Les investisseurs ont ignoré les titrisations en 2008


Sombre bilan 2008 pour les produits structurés. Les émissions mondiales de titres adossés à des actifs (ABS) ont chuté de 75% à 213 milliards de dollars, d’après les données préliminaires de Dealogic. Les ventes de nouveaux titres adossés à des prêts immobiliers (MBS) plongent aussi, de 81% à 232 milliards de dollars. La prudence des investisseurs vis-à-vis de ces produits, à l’origine de la crise actuelle, explique cette forte baisse des émissions, visible aux Etats-Unis comme en Europe.