Kaufman & Broad va pouvoir franchir plus sereinement l’année 2009


Des contraintes allégées l’an prochain. C’est le résultat auquel est parvenu Kaufman & Broad qui recherchait depuis novembre un nouvel accord destiné à améliorer sa flexibilité financière. En annonçant hier que le groupe immobilier, repris en LBO par PAI en 2007, allait bénéficier de liquidités supplémentaires à court terme et d’un aménagement de ses covenants, son PDG Guy Nafilyan s’est dit « particulièrement satisfait du protocole d’accord conclu avec le pool bancaire, qui permet d’envisager l’avenir avec confiance ». L’entreprise, confrontée à la dégradation de son environnement économique et financier, a déjà « réduit ses coûts d’exploitation et abandonné un certain nombre de projets non rentables ». Pour l’exercice clos le 30 novembre 2008, le groupe estime son chiffre d’affaires à 1,165 milliard d’euros, soit une baisse de 15,7% par rapport à 2007, trois fois plus forte que les prévisions initiales. Dans le détail, l’accord laisse inchangées les facilités B (200 millions d’euros) et C (201,5 millions) ainsi que la ligne de crédit revolving de 175 millions d’euros qui viennent à échéance en 2014 ou 2015. Il étend en revanche au financement des besoins d’exploitation la facilité de crédit auparavant réservée aux investissements industriels ou à la croissance externe « qui n’apparaît plus prioritaire dans l’environnement économique actuel », précise à L’Agefi Philippe Misteli, vice-président en charge des finances. Le montant de cette facilité a cependant été ramené de 80 millions à 75 millions d’euros, utilisables jusqu’au 30 novembre 2009, et sa date d’échéance raccourcie à fin 2010 au lieu du 10 juillet 2014. L’aménagement du protocole prévoit également que le groupe « ne sera soumis au respect d’aucun test de ratios financiers au cours de l’exercice 2009 », mais il devra afficher un excédent brut d’exploitation retraité positif au premier trimestre 2010. Jusqu’à la fin de l’accord en 2016, Kaufman & Broad s’engage à respecter trimestriellement un ratio d’endettement, de couverture des intérêts et de cash-flow dont les niveaux modifiés n’ont pas été précisés à ce stade. Enfin, le versement d’un dividende, suspendu jusqu’en 2011, ne pourra se faire par la suite «que si le ratio d’endettement est égal ou inférieur à trois ». La date butoir pour finaliser l’ensemble de ces amendements est fixée au 30 janvier 2009.