Modification des règles de provision pour aléas financiers


Un arrêté vient modifier les Codes de la Mutualité et de la Sécurité sociale concernant la provision pour aléas financiers. , Ainsi, les provisions mathématiques doivent être recalculées en actualisant les paiements futurs à un taux déterminé suivant l’une des trois méthodes suivantes : , -un taux unique égal à 60 % du taux moyen semestriel des emprunts de l’Etat français , -un taux égal, pour chacune des échéances futures de paiement, à la moyenne pondérée, par le montant au bilan de chacune des catégories d’actifs auxquels ils se rapportent, des taux suivants: 60 % du taux moyen semestriel des emprunts de l’Etat français pour les obligations non arrivées à terme à la date d’échéance considérée (Code de la Mutualité) ou le taux moyen semestriel des emprunts d’Etat (Code de la Sécurité sociale) ; 75 % du taux moyen semestriel des emprunts d’Etat si la date d’échéance considérée est inférieure à cinq ans, 60 % de ce taux moyen sinon, pour les autres actifs, coupons et amortissements d’obligation. , -sur demande de l’entreprise et après accord de l’Autorité de contrôle, un taux égal au taux de rendement futur prudemment estimé des actifs affectés à la représentation des engagements réglementés. Ces dispositions sont applicables à compter du 1er janvier 2009. , Arrêté du 22 décembre 2008 – J.O du 28 décembre 2008