Wal-Mart lance une OPA qui vise le tiers du marché de la distribution au Chili


Peut-on être un géant américain de la distribution et échapper à la récession? Après quatre mois de négociation, Wal-Mart Stores a annoncé le lancement d’une OPA sur la plus grande chaîne de supermarchés du Chili, D&S pour prendre pied sur l’un des marchés de la distribution les plus compétitifs d’Amérique latine. D&S a déclaré vendredi soir tard à la Bourse chilienne que l’offre serait faite à hauteur de 0,408 dollar par action (258,46 pesos par action). A 2,66 milliards de dollars, ce sera pour l’américain, sa plus grosse opération de croissance externe dans la zone, plus de deux fois supérieur au 1,2 milliard de dollars dépensé pour croître au Mexique en 1997. Wal-Mart a déclaré que son offre représentait une prime d’environ 37% par rapport au cours moyen de clôture du titre des trente derniers jours. A l’ouverture de la bourse chilienne, lundi, le titre D&S a grimpé de 28%, à 250 pesos par action, avant de revenir dans la zone des 248 pesos. Le lancement de l’OPA devrait être effectif mardi aux Etats-Unis et au Chili. Wal-Mart a fixé à 50,01% le seuil minimum pour que l’opération se fasse mais déjà un concurrent s’est déclaré prêt à relever le défi. La chaîne chilienne de distribution Cencosud s’est déclarée prête à affronter l’américain, il est vrai qu’étant sur le même marché que D&S le groupe a beaucoup à perdre. «Arriver au Chili est une étape importante de l’implantation de la stratégie internationale de Wal-Mart», explique Michael Duke, le vice-président du groupe cité par BFM. «Nous continuons de nous concentrer sur l’optimisation du portefeuille, l’effet de levier et les progrès sur chacun de nos marchés», ajoute-t-il. «L’acquisition de D&S va faire de Wal-Mart l’un des principaux acteurs du marché de la distribution au Chili, avec une part de marché de quelque 32%», souligne de son côté un analyste de Wall Street. Wal-Mart Stores avait fait état d’une hausse de 3,4% à périmètre comparable de ses ventes hors carburant au mois de novembre aux Etats-Unis. D’autres grands distributeurs américains ont en revanche vu leur chiffre d’affaires chuter le mois dernier, notamment dans la confection. Le numéro un mondial de la distribution a indiqué qu’il tablait pour décembre sur des ventes qui se situeront dans le haut de la fourchette de sa prévision de 1 à 3% fournie lors de la diffusion de ses perspectives du quatrième trimestre.