Christine Lagarde n’exclut pas un autre plan de relance


La ministre française de l’Economie, Christine Lagarde, n’a pas exclu vendredi l’adoption d’un nouveau plan de relance de l'économie. « On fera ce qu’il faudra faire (...) S’il faut faire plus, on fera plus », a-t-elle déclaré quelques minutes après la présentation en conseil des ministres des modalités de mise en oeuvre du plan de 26 milliards d’euros dévoilé au début du mois par Nicolas Sarkozy. La ministre a maintenu sa fourchette de prévision d’une croissance du PIB français de 0,2% à 0,5% en 2009 malgré les sombres pronostics de l’Insee.