Gecina suspend son accord de séparation


Dans l’attente de la stabilisation du capital de Metrovacesa, détenteur de 26,9 % de Gecina, la foncière française a décidé de suspendre la mise en œuvre de l’accord de séparation avec le groupe espagnol. En effet, au début du mois, la famille Sanahuja, actionnaire majoritaire de Metrovacesa, a signé un accord avec ses banques créancières, portant sur la conversion de dettes à hauteur de 54,75 % du capital de Metrovacesa. Gecina a également décidé du versement d’un acompte de 2,5 euros le 30 janvier 2009. En dépit du contexte actuel, la foncière table, l’an prochain, sur une progression de plus de 10 % de son cash flow après impôts et avant cessions.