La réforme des professions du droit controversée


Dans sa lettre de mission en date du 30 juin 2008, le président de la République demandait à l’avocat d’affaires Jean-Michel Darrois de réformer la profession d’avocat avec comme but « la création d’une grande profession du droit ». Composée de parlementaires, de professeurs des universités ou encore d’un conseiller à la Cour de cassation, la commission s’attèle depuis juillet 2008 à réfléchir notamment à la formation et à l’amélioration des structures d’exercice de ces professionnels ainsi qu’à la définition de leur périmètre d’activité. L’objectif est de rendre ces métiers plus compétitifs au niveau international et d’améliorer l’accès à la justice en réformant l’aide juridictionnelle. , Poursuivant les efforts déjà mis en place en 1971 lors de la fusion des avoués d’instance avec les agréés des tribunaux de commerce et en 1991 avec celle des avocats et des conseillers juridiques, la commission Darrois répond à une demande attendue depuis bien longtemps. , Alors même que les travaux de la commission sont encore au stade de la réflexion et qu’aucune tendance ne se soit encore clairement dessinée, la demande du président fait cependant débat. Si les juristes d’entreprises et les avocats affichent clairement leur engouement, il en va différemment des experts-comptables et plus particulièrement des notaires, très peu enclins à céder leur monopole.