Les OPCI peinent encore à éclore auprès d’un public large


Malgré les premiers organismes de placement collectif immobilier (OPCI) dits grand public agréés en avril 2008, ces nouveaux supports non cotés, actuellement au nombre de trois, n’ont toujours pas modifié le paysage de l’épargne immobilière des particuliers. , Décalage. «Vers un repositionnement des OPCI» a d’ailleurs été le thème du 5e forum organisé par Taliance et IPD pour mettre en exergue les différences entre les projets initiaux et l’état actuel des OPCI. En effet, du côté des institutionnels, l’OPCI à règles de fonctionnement allégées rencontre un grand succès, 57fonds ayant été agréés à ce jour selon les derniers chiffres de l’AMF(1). , Mais parallèlement, le démarrage des OPCI dédiés aux particuliers est beaucoup plus lent que prévu. De plus, les produits sur le marché ne reflètent pas la palette d’OPCI qu’envisageaient les sociétés de gestion. Ce décalage s’explique notamment par l’exigence de l’Autorité des marchés financiers (AMF) de limiter la poche immobilière à 60% où 65% afin d’assurer la liquidité du fonds. , Contexte. De plus, entre marchés financiers tumultueux et marchés immobiliers en chute, la période peut sembler peu propice à la diffusion des OPCI, lesquels allient immobilier et valeurs mobilières. Au contraire, pour Laurent Fléchet, président du directoire de Ciloger qui gère deux OPCI grand public, «investir dans un cycle baissier permet de profiter des corrections de valeurs déjà actées, tout en bénéficiant de la régularité des revenus». De même, Marc Pétillot, directeur du développement de Nami (Natixis Asset Management Immobilier), confirme que c’est le bon moment pour lancer un OPCI. «Les investissements immobiliers réalisés par les OPCI courant 2009 proposeront des rendements immédiats attractifs, à la hausse comparé aux années précédentes», précise-t-il. , Trois agréés, un lancé. Jusqu’à présent, sur les trois OPCI agréés, seul Ecureuil Immo+ est commercialisé depuis fin septembre ( L’Agefi Actifs n°347, p 10 ). « Dans un contexte général économique et financier très difficile, sa capitalisation devrait être de l’ordre de 15millions d’euros début 2009 , indique Laurent Fléchet. C’est un bon départ pour ce véhicule à forte dominante immobilière qui s’adresse à une clientèle plus large que les SCPI . En effet, nous constatons que la clientèle est plus jeune et qu’elle s’est déjà constitué un patrimoine financier. Elle souhaite investir en immobilier au sein de son compte titre, tout en percevant des revenus de valeurs mobilières. Le ticket moyen est supérieur à 10.000euros.» , Démarrage en 2009. Quant à la mise en marché de l’OPCI La Banque Postale Immobilier, géré lui aussi par Ciloger, elle est prévue pour début 2009 et ce, à l’instar du troisième OPCI agréé fin août 2008, Fructifrance Immobilier. Ce dernier fonds, géré par Nami, sera proposé aux clients des Banques Populaires. «Cet OPCI est destiné à une clientèle privée qui dispose d’ores et déjà d’une surface financière significative , explique Marc Pétillot. La poche immobilière, représentant 65% de l’actif de l’OPCI, a pour objectif de dupliquer le marché de l’immobilier d’entreprise en France en investissant majoritairement en Ile-de-France et dans des bureaux avec une diversification sur les métropoles régionales et sur les locaux d’activité et commerciaux. La poche mobilière comprendra notamment des produits obligataires et monétaires dans une approche de risque modéré.» , L’année 2009 sera donc décisive pour voir ou non l’éclosion des OPCI. , Du temps. De plus, les trois OPCI grand public agréés sont tous des sociétés de placement à prépondérance immobilière à capital variable (Sppicav) soumises à la fiscalité des revenus mobiliers, le fonds de placement immobilier, l’OPCI à fiscalité de revenus fonciers, présentant encore des difficultés de mise en place. De plus, les structures des différents intervenants ne sont pas encore tout à fait adaptées pour une industrialisation de l’OPCI. Sans compter que, pour l’heure, les droits d’enregistrement de 5% sont toujours appliqués aux souscripteurs personnes morales détenant plus de 20% d’un OPCI. , En définitive, le nouveau support d’investissement a encore besoin de beaucoup de temps pour faire ses preuves afin notamment que les porteurs de parts de SCPI aient toutes les cartes en main pour se prononcer pour ou contre la transformation de leur SCPI en OPCI.