Les professionnels divisés sur les objectifs de la réforme


Dans sa lettre de mission en date du 30 juin 2008, le président de la République demandait à l’avocat d’affaires Jean-Michel Darrois de réformer la profession d’avocat avec comme but «la création d’une grande profession du droit». Composée de parlementaires, de professeurs des universités ou encore d’un conseiller à la Cour de cassation, la commission s’attèle depuis le mois de juilletà réfléchir notamment à l’amélioration des structures d’exercice de ces professionnels, à leur formation ainsi qu’à la définition de leur périmètre d’activité. L’objectif est de rendre ces métiers plus compétitifs au niveau international et d’améliorer l’accès à la justice en réformant l’aide juridictionnelle . , Alors même que les travaux de la commission en sont encore au stade de la réflexion et qu’aucune tendance ne s’est encore clairement dessinée, le projet de réforme fait cependant débat. Si les avocats et les juristes d’entreprise affichent clairement leur engouement, il en va différemment des notaires, très peu enclins àabandonner leur monopole. Page 5