Le marché des changes est sous forte pression


L’officialisation de la politique de taux zéro américaine et la montée en puissance des anticipations d’une politique similaire outre-Manche ont cette semaine exacerbé la dynamique baissière du billet vert et de la monnaie britannique entamée il y a six semaines. Depuis lundi, le dollar et la livre enregistrent un recul respectif de 7,3% et 6,8% face à l’euro. Les parités euro/dollar et euro/livre ont même traité jeudi à des plus hauts de 1,4719 et 0,9557 dans un contexte de forte volatilité. L’exacerbation de l’illiquidité en cette fin d’année, la forte volatilité, les inquiétudes sur les comptes de la Fed, le rapatriement des flux de capitaux au profit du Japon associés aux baisses de taux expliquent la chute brutale du dollar face à l’euro», explique Valérie Pérez, responsable du change en France chez Deutsche Bank. La nervosité sur le marché des changes est palpable, les volatilités hebdomadaire et mensuelle sur l’euro/dollar ayant atteint 26,4% et 25,6%, proches des plus hauts d’octobre. De plus, le fait que le billet vert soit à présent assis sur des Fed funds proche de 0% ne fait qu’accélérer les débouclages des positions longues en dollars. Et à cause du différentiel de taux, le dollar pourrait commencer 2009 sur le mauvais pied. «Nous voyons l’euro/dollar revenir autour de 1,40 à la fin du premier trimestre 2009 et un retour vers 1,35 une fois que les marchés seront convaincus que la BCE réduira ses taux à 1%», tempère UniCredit. Reste que le marché n’a pas de visibilité sur le rythme des baisses de taux de la BCE. Le cas du dollar a mis sous pression le sterling. L’euro/livre a bondi de 2,97% à un record de 0,9557 après que Charles Bean, le vice-gouverneur de la BoE, a déclaré qu’une politique de taux zéro était envisageable outre-Manche. Dans le contexte économique assombri aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, l’excès de fragilité des deux devises est aussi porteur de bonne nouvelle pour leurs économies respectives. «Les banques centrales américaine et britannique ne se servent pas directement du change dans leur politique monétaires mais sont sans doute satisfaites de voir dans l’actuelle baisse des deux devises un facteur de soutien pour les exportations. Elles sont toutefois avant tout focalisées sur des baisses de taux drastiques pour soutenir la demande domestique, même si cela rend leurs actifs beaucoup moins attractifs, note Carole Laulhere, stratégiste change chez SG CIB. Pour Valérie Pérez, «la dévaluation compétitive issue de la faiblesse de la livre et du dollar face à l’euro n’est pas une démarché délibérée de la BoE et de la Fed. Elle est subie dans le cas de la première, qui s’est «limitée» à une baisse de taux de 100 pb afin de ne pas affaiblir la livre. Elle est plutôt accommodante dans le cas des Etats-Unis», ajoute Valérie Pérez. Il faudra dans tous les cas attendre au moins six mois avant d’observer les effets de mouvements violents de change sur les exportations. Reste qu’ils inquiètent des économies exportatrices telles que le Japon. Alors que le plancher de 87,24 atteint mercredi par le dollar/yen témoigne d’une aversion pour le risque au sommet, la Banque du Japon a menacé jeudi d’intervenir contre un yen trop fort. Les marchés s’attendant à ce qu’elle passe à l’action sur le seuil des 85 environ.