LVL Médical donne priorité à la croissance externe en Allemagne


LVL Médical marque une pause dans son programme d’ouvertures d’agences. Après avoir ouvert en 2007-2008 cinq agences en Allemagne, qui ont pesé sur la rentabilité dans ce pays et deux en France, le groupe spécialisé dans les services de maintien à domicile a décidé de ne pas de créer de nouvelle implantation en 2008-2009. « Nous mettons en place en Allemagne une organisation pour retrouver un niveau de rentabilité standard, au niveau de 2006-2007 », expose Stanislas Lavorel, directeur général et fils du président-fondateur Jean-Claude Lavorel. La marge opérationnelle courante avant stock-options s’établissait alors à 12,2% pour retomber à 9,5% sur le dernier exercice. Dans ces conditions, le management anticipe pour son sous-groupe allemand Bonitas une croissance organique « beaucoup plus faible » que le taux de 20,5% affiché sur le dernier exercice. Bonitas affichera néanmoins une forte croissance, compte tenu de l’acquisition de Lynn’s Best, spécialisée dans la prise en charge d’enfants en soins intensifs à domicile. Consolidée à compter du 1er octobre 2008, la société acquise affiche un chiffre d’affaires prévisionnel d’environ 8 millions d’euros pour une rentabilité opérationnelle «de l’ordre de 15%». Le prix d’acquisition, soumis à une clause de confidentialité, n’a pas été rendu public. D’autres opérations sont projetées, l’émission d’OBSAAR effectuée en juin dernier pour un produit brut de 60 millions d’euros ayant été levée à cet effet. «Il reste 10.000 structures de petite taille en Allemagne, relève Stanislas Lavorel. Il y a un certain nombre de cibles sur lesquelles nous sommes en discussions». En France, le groupe ne connaît pas la crise. « Les patients, souffrant de pathologies lourdes, ne peuvent se passer de leurs traitements », rappelle le PDG. Celui-ci anticipe une accélération de la croissance sur le marché domestique, 12,2% en 2007-2008, sous l’effet du renforcement des forces commerciales et de l’embauche prochaine de responsables du développement de chacune des activités Assistance Respiratoire et PNI (Perfusion Nutrition Insulinothérapie). Sur le plan des marges, le groupe vise en consolidé une marge opérationnelle courante avant stock-options comprise entre celle de 2006-2007 (15,6%) et de 2007-2008 (12,2%).