Monceau Assurances propose une formule rachetable


Il n’est un secret pour personne que le principal frein au développement de la rente viagère réside dans l’aliénation du capital. , Pour aider les particuliers à vaincre cette appréhension légitime, le groupe Monceau Assurances, via sa société Capma&Capmi, pense avoir trouvé une parade efficace avec son contrat Sérénité Viagère, une formule individuelle à prime unique bâtie autour du triptyque rente viagère, capital décès et valeur de rachat. , Une garantie décès décroissante dans le temps… A l’ouverture du contrat, le souscripteur choisit le montant du capital décès de référence qui doit être compris entre 25% et 100% de la cotisation versée (soit, à titre d’exemple, entre 25.000et 100.000 euros pour un capital placé de 100.000 euros). Ce capital décès est égal au capital décès de référence la première année, puis diminue dans le temps, à chaque date anniversaire, selon le taux de décroissance annuelle du capital retenu par le client: 10%, 7,5% ou 5%, entraînant ainsi une diminution de la couverture décès garantie sur 10, 15 ou 20ans. Ce capital décès assuré ne sera jamais inférieur à 1.000 euros. , … et une valeur de rachat calée sur le capital décès. Le choix du capital décès à la souscription conditionnera le montant de la valeur de rachat puisque celle-ci ne peut excéder le montant assuré en cas de décès. Ainsi, par exemple, pour un versement de 100.000euros et un capital décès de référence de 25.000 euros, la valeur de rachat ne sera jamais supérieure à ce dernier montant. Cette valeur de rachat est par conséquent elle aussi dégressive dans le temps. , Produit patrimonial. A qui s’adresse le contrat Sérénité Viagère ? «Aux personnes à l’âge de la retraite, qui disposent d’un patrimoine constitué et dont une partie peut être arbitrée en vue de produire du revenu complémentaire. Il représente une réponse pour les personnes qui prennent conscience de la faiblesse du taux de remplacement des régimes de retraite de base et complémentaire et qui n’ont pas été sensibilisées tout au long de leur vie active à l’intérêt de se constituer un supplément de retraite par capitalisation» , commente le directeur du développement de Monceau Assurances, Pierre Michaud. , Par rapport à une formule classique, Sérénité Viagère procurera, ce qui est normal, un niveau de rente moins important ( voir simulation ) pour tenir compte du coût de la disponibilité du capital résiduel en cas de décès ou de vie (rachat). Par ailleurs, la rente viagère n’est pas réversible. , Le contrat Sérénité Viagère sera distribué par le réseau salarié de Capma&Capmi (environ 120 collaborateurs) et la centaine d’agences de Monceau Assurances. Il succède au contrat Certitudes Viagères qui présentait l’intérêt de poursuivre le versement de la rente au décès du crédirentier au bénéficiaire désigné jusqu’à l’épuisement de la prime versée.