Agenda économique


19 décembre: Japon: indice de l’activité de l’industrie du mois d’octobre, taux cibles de la Banque du Japon. , 23 décembre: Etats-Unis: PIB du troisième trimestre, consommation personnelle du troisième trimestre, indice de confiance de l’université du Michigan au mois de décembre, ventes de logements neufs du mois de novembre, indice du prix des maisons du mois d’octobre, ventes des logements existants au mois de novembre. , 24 décembre: Etats-Unis: demandes de prêts hypothécaires au 19 décembre, commandes de biens durables de novembre. , 26 décembre: japon: indices des prix à la consommation du mois de novembre. , 30 décembre: Etats-Unis: indices des directeurs d’achats de Chicago de décembre, confiance des consommateurs de décembre. , 31 décembre: Etats-Unis: demandes de prêts hypothécaires au 26 décembre. , 2 janvier: Etats-Unis: ISM manufacturier de décembre. , 6 janvier: Etats-Unis: ISM non manufacturier de décembre, commandes industrielles de novembre. , 7 janvier: Etats-Unis: demandes de prêts hypothécairesau 2 janvier ; Zone euro: prix à la production du mois de novembre. , 8 janvier: Zone euro: PIB du troisième trimestre.