Les OPCVM de droit français exposés à l’affaire Madoff


L’affaire Madoff est décidément sans fin. L’Autorité des marchés financiers, l’AMF, s’est inquiétée des incidences que la fraude pourrait avoir sur les OPCVM de droit français. Après avoir pris contact avec des sociétés de gestion, il ressort que des fonds « détiendraient dans des proportions variables des actifs subissant les conséquences de l’affaire Madoff. L’exposition est indirecte et s’élèverait à plusieurs centaines de millions d’euros », estime l’autorité. Si l’AMF reconnaît ne pas avoir une totale visibilité, elle n’a toutefois pas identifé, à ce jour, d’OPCVM de droit français ayant confié la conservation ou la délégation de gestion à des entités liées à Bernard Madoff. Il reste une incertitude qui pèse sur plusieurs fonds d’investissement coordonnés de droit luxembourgeois et irlandais qui rend délicate la bonne valorisation des OPCVM de droit français qui y sont investis. En effet, « l’application d’une décote par la société de gestion sur les lignes concernées ferait courir le risque d’une sous-évaluation de la valeur liquidative, ce qui est au détriment des porteurs souhaitant sortir de l’OPCVM. L’absence de décote ferait courir le risque d’une sur-évaluation de la valeur liquidative, ce qui est au détriment des porteurs restant dans l’OPCVM ou y souscrivant (les porteurs sortants recevant un montant supérieur à la valeur réelle de leur investissement et ce montant étant de facto prélevé sur l’actif du fonds)», souligne l’Autorité de marché. Dans ces conditions, l’AMF recommande aux gérants, lorsque l’information disponible ne permet pas de valoriser de façon précise les participations détenues dans ces fonds d'évaluer les options suivantes: - Suspendre la souscription et les rachats dans l’attente de la clarification de la situation, - Valoriser les titres touchés de façon prudente, si la société de gestion souhaite maintenir la liquidité de l’OPCVM, cette valorisation pouvant être nulle. Si l’existence d’un impact est confirmée et que cet impact est soit très important soit non quantifiable, l’AMF recommande de cantonner les titres touchés. Parmi les fonds directement exposés à Madoff, on trouve notamment le fonds Lux Alpha géré par UBS et le fonds Thema Fund International, de droits irlandais, a-t-on indiqué à Reuters de source proche du marché.