Vie des sociétés


Technip : Tradewinds Global Investors agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,68 % du capital et 5,42 % des droits de vote (18/12/08). Compagnie Marocaine : Candel & Partners a franchi en baisse les seuils de 15 % du capital et des droits de vote et détient 14,83 % du capital et des droits de vote (18/12/08). Actia Group : LP2C a franchi en hausse le seuil de 50 % des droits de vote et détient 45,04 % du capital et 50,03 % des droits de vote (17/12/08). Theolia : Willi Balz a franchi en hausse indirectement par l’intermédiaire des sociétés de droit allemand FC Holding GmbH et Financial Consulting GmbH le seuil de 10 % des droits de vote et détient 10,55 % du capital et 10,12 % des droits de vote (17/12/08). Cegid Group : Groupama a franchi en hausse directement et indirectement par l’intermédiaire de ses filiales Gan Assurances Vie et Gan Eurocourtage le seuil de 20 % du capital et détient 23,86 % du capital et 19,76 % des droits de vote (17/12/08). Damartex : Financière de l’Echiquier agissant pour le compte des OPCVM a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 7,30 % du capital et 4,60 % des droits de vote (17/12/08). Intercall : Iliad a franchi en hausse les seuils de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 88,63 % du capital et des droits de vote (17/12/08). Actia Group : LP2C a franchi en hausse le seuil de 50 % des droits de vote et détient 45,04 % du capital et 50,03 % des droits de vote (17/12/08). Neurones : Tocqueville Finance agissant pour le compte de fonds a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,87 % du capital et 3,30 % des droits de vote (16/12/08). Docks Pétroles Ambes : Compagnie Commerciale de Manutention Pétrolière a franchi individuellement en hausse les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 11,96 % du capital et des droits de vote (16/12/08). Locindus : Tocqueville Finance agissant pour le compte de fonds a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,09 % du capital et des droits de vote (16/12/08). Société Foncière Lyonnaise : CA a franchi en hausse indirectement par l’intermédiaire de ses filiales Calyon, Prédica et Crédit Agricole Cheuvreux les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 12,35 % du capital et des droits de vote. The Royal Bank of Scotland a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 7,25 % du capital et des droits de vote. Eurohypo AG a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 7,25 % du capital et des droits de vote. The Goldman Sachs Group Inc. a franchi, indirectement par l’intermédiaire de sa filiale Goldman Sachs International Bank, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 7,25 % du capital et des droits de vote (16/12/08). Thomson : Franklin Resources Inc agissant pour son compte et celui de ses affiliés a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et déteint 3,17 % du capital et des droits de vote (16/12/08). Compagnie Générale de Géophysique-Veritas : Jupiter Asset Management Limited a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,98 % du capital et 4,75 % des droits de vote (16/12/08). Cegid Group : Eurazeo a franchi en baisse les seuils de 10 % des droits de vote et 5 % du capital et des droits de vote et détient 0,30 % du capital et 0,50 % des droits de vote (16/12/08). Eurazéo : Haussmann Percier a franchi en baisse le seuil de 20 % des droits de vote et détient 13,24 % du capital et 19,29 % des droits de vote (15/12/08). Egide : Optigestion agissant pour le compte des OPCVM dont elle assure la gestion a franchi en hausse le seuil de 10 % du capital et détient 10,08 % du capital et 8,81 % des droits de vote (15/12/08). OFFRES PUBLIQUES/GARANTIE DE COURS Projets/Offres CMT Medical Technologis Ltd : projet d’offre publique d’achat de Thales à 5,65 € (18/12/08). Wavecom : projet d’offre publique d’achat concurrente visant les titres de la société de Sierra Wireless France SAS à 31,93 € par Océane et 8,50 € par action (02/12/08). Lucia : offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de Valutiq à 80 €. L’offre sera ouverte du 12/12 au 31/12/08 inclus. Le retrait interviendra le 02/01/09 (11/12/08). Néotion : projet de garantie de cours de General Satellite Corporation à 5,75 € (19/11/08). Cross Systems Company : projet d’offre publique d’achat simplifiée de CRFP contrôlée par Carrefour SA à 0,09 € (27/10/08). SUSPENSIONS DE COTATION JUSQU’A NOUVEL AVIS Uniross, IPBM, Nord Est SUSPENSIONS DE COTATION DANS L’ATTENTE D’UN COMMUNIQUE MG International, SNCF Participations, Neotion, Proximania, Easy Field Services, Automa-Tech, ECA Hytec, AB Fenêtres Groupe, Clayeux, NPC Laboratoire, Immobilière Hôtelière, Maporama International, Right People Technologies, Celeos, Compobaie, Olitec, Groupe Ares, Cervin ENR, Cesar, Ambio France, Financière Croissance Investissement-FCI, Carrere Group, Lyon Mag Groupe, Irène Van Ryb, Microcast, Techni Bureau.