Nouvelles lignes directrices de Bruxelles sur les aides d’Etat


De nouvelles lignes directrices sur les aides d’Etat, devant permettre de réduire l’impact de la crise du crédit sur l'économie réelle, ont été publiées mercredi par la Commission européenne. Les Etats membres pourront ainsi , sans notification préalable à la Commission européenne, verser une aide forfaitaire allant jusqu'à 500.000 euros et injecter du capital directement dans les petites entreprises, à hauteur de 2,5 millions d’euros par PME et par an, à la seule condition que 30% du financement total ait été obtenu de source privée. La limite était auparavant fixée à 1,5 millions d’euros et 50% de financement privé.