La Fed passe la surmultipliée


A l’issue de deux jours de réunion à Washington, le comité de politique monétaire de la Réserve Fédérale (FOMC) a ramené son principal taux directeur, l’objectif sur les fonds fédéraux, de 1% à une fourchette comprise entre 0 et 0,25% - du jamais vu dans l’histoire de l’institution. Le taux d’escompte est réduit de 75 points de base à 0,5%. Et la Réserve Fédérale s’engage à «employer tous les instruments disponibles pour promouvoir la reprise d’une croissance économique durable».