Calpers s’apprête à changer de tête


Le journal, qui s’appuie sur les propos d’une source proche du dossier, rapporte que le fonds de pension California Public Employees’ Retirement System, plus connu sous le nom de Calpers, était tout proche d’annoncer la nomination de son nouveau directeur général. Le quotidien d’affaires croit savoir que la directrice des investissements, Anne Stausboll, pourrait bien prendre la tête du fonds, car elle ferait partie des finalistes sélectionnés. Le Wall Street Journal explique également que le fonds devrait enregistrer une perte annuelle importante après avoir emprunté de l’argent investi surle marché immobilier résidentiel.