La chute de l’inflation éclipsée par l’emploi en France


Sous le coup d’une forte baisse des prix de l'énergie, le taux d’inflation en France a reculé à 1,6% en novembre, son plus bas niveau depuis 14 mois, mais les économistes doutent de son effet sur le pouvoir d’achat alors que se confirme la dégradation du marché du travail. La publication des chiffres de l’inflation a coïncidé avec l’annonce par l’Insee de 36.600 destructions d’emplois dans les secteurs concurrentiels au troisième trimestre, dont 47.000 dans les secteurs principalement marchands (hors agriculture et emploi public). L’emploi salarié a ainsi reculé de 0,3% par rapport au deuxième trimestre, au lieu de -0,1% initialement annoncé.