Vers une politique monétaire américaine à taux zero


Face au scénario de plus en plus crédible de déflation outre-Atlantique, la Fed pourrait, à l’instar de la Banque nationale suisse, s’orienter rapidement vers une politique monétaire à taux zéro. De fait, la détérioration rapide de l’économie américaine a amené hier le marché des futures à entrevoir, avec une probabilité de 68%, une détente de 75 points de base (pb) des Fed funds à 0,25% à l’issue du comité de ce soir. Une telle décision les ramènerait en dessous des 0,50%, niveau atteint en juillet 1954. L’idée d’un assouplissement de 50 pb à 0,50%, elle, ne récoltait hier que 32% de probabilité, contre 84 % il y a un mois. Si les marchés s’attendent ainsi à une nouvelle réduction des taux, celle-ci n’en sera que très symbolique, les taux courts américains convergeant déjà vers zéro. Le taux effectif des fonds fédéraux se traitait lundi à 0,15%. Les bons du Trésor à un mois continuaient lundi de s’échanger, en séance, avec un rendement négatif. Mais une telle hypothèse de taux soulève des interrogations sur la suite que donnera la Fed à sa politique. «Les investisseurs chercheront dans le communiqué la mention de possibles actions «quantitatives» de soutien de l’économie, précise dans une note Aurel, le niveau des taux directeurs n’est plus déterminant, l’action de la Fed passe aujourd’hui par des apports de liquidités sur différents marchés » . Alors que le courtier estime que les prochaines actions pourraient «induire de profonds changements dans les statuts du Fed et sa gestion de la politique monétaire», ils sont nombreux sur les marchés à évoquer le recours à des instruments non conventionnels. Notamment à une politique d’ «assouplissement quantitatif» comme celle adoptée par la Banque du Japon depuis début 2001 dans un contexte déflationniste. Cette dernière consiste à accroître la liquidité des banques et à faciliter le recours au crédit par l'émission massive de monnaie et de rachats de bons du Trésor . L'émission de dettes par la Fed vient financer le dispositif de liquidités, le TARP, ainsi que le futur plan de relance économique fait partie des solutions évoquées par certains. Dans tous les cas, l’idée d’un nouveau geste de soutien monétaire n’est pas pris à la légère sur le marché des changes. De fait, le billet vert a chuté hier face à la monnaie unique, l’euro/dollar bondissant en séance de 2,4% à 1,3695.