GDF-Suez veut renforcer son partenariat avec l’italien Acea


GDF-Suez entend signer dès cet été un accord de renforcement de ses liens avec la régie d'électricité de Rome Acea, assorti d’une montée au capital dont elle détient déjà 8,6%, rapporte mercredi les Echos. Dans le domaine des activités régulées, la coentreprise reprendrait les 12.000 kilomètres du réseau déjà exploités en Italie par GDF ainsi que le réseau romain de distribution d'électricité et celui de gaz. Acea détiendrait environ 55% du capital. Dans les activités de ventes sur les marchés libéralisés et de production d'électricité, GDF-Suez garderait la majorité des parts, entre 75% et 80%.