Jean-Claude Trichet : l’intégration des marchés des capitaux nécessite de nouveaux progrès


Lors des Rencontres Financières Internationales de Paris Europlace ce matin, le patron de la BCE a déclaré que de nouvelles avancées devaient être réalisées en matière d’intégration des marchés des capitaux en Europe, même si des progrès avaient déjà été réalisés. « Il importe que le secteur public soutienne ce processus, à travers l’amélioration de la structure réglementaire et de surveillance au sein de l’Union européenne, la levée des obstacles en matière de systèmes de compensation et de règlement-livraison de titres et le renforcement du cadre réglementaire et de l’infrastructure de marché pour les services bancaires aux particuliers » , a-t-il précisé. Selon lui, l’Europe doit s’efforcer aussi de sauvegarder la résilience du système financier mondial.