Nouveau plus haut pour le pétrole, le dollar touche un plus bas de deux mois


Les cours du pétrole continuent d’enchaîner les records jeudi, le Brent de la mer du Nord dépassant pour la première fois la barre des 146 dollars après avoir dépassé plus tôt dans la journée celle des 145 dollars. Le brut léger américain progressait de 1,65 dollar (+1,15%) à 145,22 après un plus haut de 145,43 dollars. Le dollar est tombé à un plus bas de deux mois face à l’euro (1,5893) au lendemain de la publication de l’enquête ADP qui a montré que le secteur privé avait détruit plus d’emplois que prévu en juin aux Etats-Unis.