La banque centrale de Suède relève son taux et prévoit deux nouvelles hausses


La Riksbank a relevé son taux d’intervention d’un quart de point pour le porter à 4,50%, au nom de la lutte contre l’inflation, et a annoncé qu’il y aurait deux autres tours de vis monétaires d’ici la fin de l’année. La hausse des taux d’intérêt, la douzième d’un cycle entamé en janvier 2006, était largement attendue. En revanche la perspective de deux nouvelles hausses en 2008 ne l'était pas, ce qui a provoqué une envolée de la couronne suédoise.