L’activité dans la zone euro s’est contractée en juin


Les indices PMI des services et de l’industrie montrent une contraction de l’activité dans la zone euro en juin. Les pressions sur les prix s’accélèrent dans les deux secteurs. L’indice PMI dans les services a reculé à 49,5 en juin dans la zone euro contre 50,6 en mai, tombant pour la première fois depuis juin 2003 sous la barre de 50 en-dessous de laquelle il rend compte d’une contraction. Ces chiffres ont fait descendre l’euro à un plus bas du jour autour de 1,5500 dollar tandis que les futures sur Bunds montaient.