PAI Partners monte au capital d’Atos


Le groupe de capital investissement PAI Partners a déclaré vendredi détenir 17,9% du capital d’Atos Origin, devenant ainsi l’un des 2 plus importants actionnaires de la SSII, les fonds Pardus et Centaurus détenant de concert 23,01 % du capital. PAI Partners, qui dit vouloir accompagner la transformation de la société, ajoute qu’il n’a pas l’intention d’en prendre le contrôle mais qu’il demandera à être représenté au conseil de surveillance. Cette annonce explique l’achat hors marché jeudi soir par Exane BNP Paribas d’un bloc de cinq millions de titres Atos à 39 euros. L’action Atos prenait 8,2 % à 39,82 euros en fin de matinée.