Taux d’inflation record de 3,7% en mai dans la zone euro


L’envolée des prix des produits alimentaires et de l'énergie a porté l’inflation dans la zone euro à 3,7% sur un an en mai, un nouveau record qui fournit à la Banque centrale européenne (BCE) un argument supplémentaire en faveur d’un relèvement des taux d’intérêt. Eurostat, l’office des statistiques européen, a révisé à la hausse le chiffre de mai par rapport à sa première estimation de 3,6%, l’inflation ayant été plus forte qu’attendu dans plusieurs pays de la zone, y compris les deux plus importants, l’Allemagne (+3,1% sur un an) et la France (+3,7%). Le chiffre définitif de mai est le plus élevé enregistré depuis le début du suivi statistique des prix dans la zone euro en 1997. En avril, l’inflation des Quinze était de 3,3% après +3,6% en mars.