L’UE en quête d’un accord sur l’énergie


C’est aujourd’hui que sont réunis les ministres de l’Energie de l’Union européenne pour tenter de boucler un accord sur la question de la libéralisation du marché de l’énergie. Deux camps se sont fait face depuis le début des débats. D’un côté les partisans (notamment britanniques et danois) d’une séparation patrimoniale entre la production et la distribution. De l’autre, emmenés par la France et l’Allemagne, les opposants à un éclatement des grands groupes intégrés. Plusieurs sources ont toutefois rapporté depuis la mi-mai qu’un compromis aurait été trouvé garantissant une certaine indépendance aux réseaux de distribution. Ne resterait donc qu’à régler des détails, dont les contours précis de la clause de rendez-vous prévue dans cinq ans. Lors d’un débat public ce matin, la Commission et les ministres qui se sont exprimés ont d’ailleurs fait part de leur souhait de trouver un accord rapide et clair.