Soitec se financera en fonds propres avec la Société Générale


Le leader mondial des plaques de silicium sur isolant a signé un programme d’augmentation de capital par exercice d’options (Paceo), une solution de financement en fonds propres créée par la Société Générale. Soitec aura ainsi la faculté d'émettre des actions à bon de souscription et/ou d’acquisition d’actions remboursables sur une période de 48 mois. L’enveloppe est fixée à 8,2 millions d’actions nouvelles, soit 9,9% du capital actuel de la société.