L'économie américaine pourrait confirmer ses difficultés


Les ventes de logements neuf d’avril sont attendues en baisse de 1,1 %. A 520.000, elles toucheraient ainsi un plus bas depuis septembre 1991. Toujours dans le secteur immobilier, l'étude S&P/case Shiller devrait de son côté révéler un repli de 14,2 % en mars des prix dans les 20 villes américaines sous revue. Enfin, c’est aussi à un plus bas, mais depuis 1993 cette fois, que les économistes anticipent l’indicateur de confiance des consommateurs.