Rapport Demarolle: la France doit dialoguer avec les fonds souverains


La France doit «refuser tout traitement discriminatoire des fonds souverains». Voici l’une des propositions du rapport d’Alain Demarolle sur ces fonds, remis ce matin à Christine Lagarde. Il recommande notamment la promotion des entreprises françaises auprès de ces fonds et la présence de professionnels de la finance français dans leurs structures de conseil et de gouvernance internes. Mais ce dialogue devrait se fonder sur le principe de réciprocité pour l’accès des investissements français et européens dans les pays d’origine de ces fonds.