Les trésoriers se montrent de plus en plus inquiets


La trésorerie des entreprises françaises continue à se dégrader. Dans l'étude AFTE-COE Rexecode de mai, l’indicateur de trésorerie globale a baissé à -13,4 % contre -10,8 % en avril. A 0,8 %, l’indicateur dédié à la seule trésorerie d’exploitation s’affiche également à un plus bas «depuis que l’enquête a été lancée en mars 2005" , précise l’AFTE. Pétrole et taux de change restent pour les trésoriers des facteurs très négatifs. Sans compter que les responsables de trésorerie s’inquiètent aussi des relations banque-entreprise. Selon eux, les marges payées sur les crédits sont toujours en augmentation, comme en témoigne le solde d’opinion sur ce critère passé en un mois de 27,6 % à 32,5 %. En regard, la recherche de financement apparaît de plus en plus difficile avec un solde tombé ce mois-ci à -18,4 %, contre -13,9 % un mois auparavant.