Allianz discute de l’avenir de sa filiale Dresdner


« Des discussions ont lieu, mais elles n’ont pas atteint le stade où je pourrais en parler », a déclaré Michael Diekmann, président du directoire d’Allianz, au sujet de l’avenir de sa filiale bancaire Dresdner Bank, selon le texte d’un discours préparé pour l’assemblée générale annuelle de l’asureur. Allianz est en train de scinder Dresdner Bank en deux entités, l’une à destination des particuliers et des sociétés et l’autre qui comprendra les activités de banque d’affaires de Dresdner Kleinwort. L’opération est censée être réalisée d’ici à la fin de l’année.