Wall Street anticipe un recul de plus en plus net des profits


Les analystes financiers ont de nouveau abaissé leurs estimations des résultats des sociétés de l’indice Standard & Poor’s 500 au premier trimestre, montre lundi l’enquête hebdomadaire Reuters Estimates. Le marché anticipe désormais une baisse de 11,8% des bénéfices du S&P 500 par rapport à l’an dernier. Il y a une semaine, cette baisse était de 8,1%. Début janvier, les analystes s’attendaient à une hausse de 4,7% des bénéfices. Le secteur financier devrait être le plus affecté avec une chute de 61% de ses profits. Celle-ci devrait être de 11% pour les entreprises de produits de grande consommation. L'énergie et les hautes technologies devraient en revanche être épargnés par la baisse, les analystes s’attendant à des taux de croissance des bénéfices de 33% et 10% respectivement selon Reuters Estimates.