Morosité persistante de l’immobilier américain


Le volume des ventes de maisons en cours de construction a chuté de 1 % au mois de février aux Etats-Unis, selon l’estimation médiane des économistes interrogés par Bloomberg. Cet indice publié par l’Association nationale des promoteurs immobiliers (NAR) était resté stable un mois auparavant. De quoi entretenir les inquiétudes quant à la poursuite du marasme immobilier outre-Atlantique. Les acquéreurs potentiels patienteraient dans l’attente de prix en baisse et face aux restrictions des conditions de crédit. Michelle Meyer de Lehman Brothers n’attend pas de rétablissement avant l’an prochain.