La WestLB annonce de nouvelles pertes et cherche un partenaire


Après plusieurs tentatives avortées de rapprochements, la WestLB a déclaré ce matin chercher toujours un partenaire . La crise a forcé les actionnaires publics a injecter 5 milliards d’euros, les investissements à risque ayant coûté 2 milliards en 2007, la banque s’attend à de nouvelles pertes en 2008. Son Tier 1 est en recul et s’approche de la zone dangereuse.Prêts à fournir une garantie, les actionnaires de WestLB n’apporteront en revanche pas de fonds supplémentaires. Les caisses d'épargne de Rhénanie et de Westphalie, qui détiennent à elles deux la majorité de la banque, n'étaient pas disposées à mettre de l’argent frais sur la table.