Suez Environnement explicite son modèle de croissance avant sa cotation


Le groupe s’est livré vendredi matin devant les analystes à ce qui ressemble fort à un pré-" roadshow » avant sa cotation. Avec 62.000 collaborateurs, un chiffre d’affaires de 12 milliards d’euros et un résultat brut d’exploitation de 2,1 milliards l’année dernière, Suez Environnement deviendra lors de sa cotation prévue avant fin juin le deuxième acteur mondial des métiers de l’environnement derrière Veolia, mais avec une spécialisation sur les seuls segments de l’eau et de la propreté. Représentant 25 % de l’activité totale du groupe Suez qui conservera 35 % du capital, le groupe bénéficiera notamment du soutien financier de ce dernier, des synergies sur les contrats associant énergie et environnement et du partage de certaines fonctions support.