Pardus pousse au recentrage de Valeo


Citant deux sources proches du dossier, Bloomberg rapporte vendredi que le fonds activiste estime que Valeo pourrait retirer trois milliards d’euros en cédant 60% de son activité actuelle. Ce projet passerait par la vente de six divisions, dont les activités d'éclairage et de transmission. « Ce n’est pas un plan de démantèlement mais une analyse de la situation qui a été présentée au conseil d’administration de Valeo », a déclaré pour sa part un porte-parole de Pardus cité par Reuters.