Axel Weber sonne l’alarme sur l’inflation


Le patron de la Bundesbank, qui fait figure de «faucon» au sein de la Banque centrale européenne (BCE), a jugé vendredi que « les pressions sur les prix sont alarmantes «en zone euro. « Compte tenu d’une croissance économique modérée quoique fondamentalement solide de la zone euro et d’une croissance de la masse monétaire qui reste forte, il y a encore des risques à la hausse à moyen terme pour la stabilité des prix », a-t-il ajouté. Des propos tenus alors que la publication des statistiques de mars par quatre Länder allemands montre une accélération de la hausse des prix outre-Rhin. L’inflation en Allemagne pourrait atteindre 0,6% d’un mois sur l’autre, contre une estimation médiane de 0,3%. Tout ceci a contribué à pousser l’euro au-delà des 1,58 face au dollar.