Les Places boursières euphoriques, les financières ont le vent en poupe


L’annonce du nouveau plan de sauvetage de Bear Stearns avait porté hier Wall Street. Dans son sillage en fin de matinée le CAC s’adjugeait 3,33% à 4.684,74 points, Londres +3,49% et Francfort +3,13%. Les valeurs financières avaient le vent en poupe , ainsi Dexia gagnait 6%, la Société Générale, 5,8% BNP Paribas, 4,7% et Crédit agricole 3,7%.L’indice DJ Stoxx des valeurs bancaires enregistre la meilleure performance sectorielle au niveau européen avec un gain de 4,9%. Le secteur de l’assurance progresse de 4,4%. Le secteur des foncières et des sociétés financières suit également le mouvement avec un gain de 4,7%.