« Les utilities conservent des perspectives de progression bénéficiaire intéressantes »


L’Agefi : Le regain d’inquiétude sur les bancaires vous incite-t-il à alléger fortement sur les valeurs financières ? Eric Voelckel : Il est certain que la visibilité sur l’état du secteur bancaire est actuellement très faible, et les événements récents, notamment la faillite inattendue de Bear Stearns aux Etats-Unis, incitent à la prudence. La crise financière se double d’une profonde crise de confiance si bien que le caractère autoprédictif des craintes du marché a suffi pour assécher le bilan d’un des grands noms de Wall Street. Pour autant, nous pensons que la situation de la plupart des banques européennes est moins à risque même si l’assainissement n’est pas achevé. Les effets du « deleveraging » des bilans et des ventes forcées de certains actifs qui s’ensuivent ne sont pas terminés. Il nous semble encore un peu tôt pour revenir sereinement sur ce secteur que nous avons significativement allégé depuis le début de l’année. Nous conservons notre sous-exposition pour les prochaines semaines. Votre surpondération des services collectifs s’explique-t-elle par la perspective des prochains dividendes ? Il est vrai que ce secteur verse des dividendes significatifs, en croissance et sans doute pérennes, ce qui est très appréciable dans le contexte actuel. Au-delà de cet aspect, nous estimons que le secteur offre une visibilité correcte et présente des caractéristiques défensives précieuses alors que l’on peut légitimement s’interroger sur l’évolution de la croissance mondiale dans les prochains trimestres. En particulier, nous estimons que les prix de l’électricité devraient rester bien orientés, supportés par les niveaux élevés du baril de pétrole, et que la réglementation ne devrait pas évoluer défavorablement dans les prochains trimestres. D’autre part, le secteur conserve des perspectives de progression bénéficiaire intéressantes.