Rebond attendu des marchés actions


Vers un rebond durable des marchés actions ? Les stratégistes se veulent désormais plus confiants, à l’instar de ceux de Lehman Brothers, qui estiment que le point bas boursier a été touché. « Nous estimons que la combinaison d’une politique agressive de la Fed et de valorisations attractives comme jamais depuis trente ans et un ralentissement du taux de révision à la baisse des résultats conduira les marchés à rebondir très rapidement », explique Lehman Brothers. Avis partagé par Credit Suisse, qui juge temps de revenir agressivement sur les actions. En effet, depuis le début de l’année, les marchés actions européens perdent près de 20 %, soit un plus bas de plus de deux ans et le S&P 500 près de 10 %. « Pour la première fois depuis l'été dernier, les actions ont réagi plus négativement que le crédit aux annonces de politique monétaire, nous pensons que c’est une erreur et que les actions devraient être portées par une amélioration attendue des spreads de crédit », poursuit Lehman Brothers.