Nyse Euronext prend position au Moyen-Orient


Nyse Euronext poursuit ses alliances. L’opérateur de bourses vient de signer un accord de coopération avec Abu Dhabi Securities Market (ADSM). D’une part, Nyse Euronext fournira avant la fin de l’année des systèmes d’information et d’infrastructures de marché, d’autre part les deux partenaires développeront de nouveaux projets, dont la création du marché des produits dérivés d’ADSM, le premier de la zone. Une alliance qui vient soutenir les ambitions d’ADSM de devenir la première Bourse dans le Golfe, tandis que le Nasdaq et la Bourse de Dubaï sont alliés. Cette opération complète le maillage international du plus grand groupe boursier mondial. D’ailleurs, son directeur général, Duncan Niederauer, rappelait l’intention du groupe de croître organiquement et par des coentreprises et des acquisitions « qui aient un sens ». Le mois dernier, Nyse Euronext avait élargi sa coopération avec la Bourse de Luxembourg sur le marché des obligations corporate et s’était aussi offert 5 % de MCX, la première Bourse indienne de matières premières. Et en janvier 2007, le Nyse avait acquis 5 % du capital du National Stock Exchange of India, la première Bourse (cash et dérivés) du pays. Toujours en Asie, le groupe est présent au Vietnam, à Taiwan, à Shanghai et à Singapour.En août dernier, Nyse Euronext avait aussi signé une coopération informatique avec le Tokyo Stock Exchange (TSE). Cette alliance s’est élargie en début d’année, en offrant aux courtiers et gérants japonais un accès direct aux marchés de Nyse Euronext, et pourrait conduire à des prises de participations croisées lors de l’introduction en Bourse du TSE prévue d’ici 2009.