Morgan Stanley: des résultats en chute mais meilleurs que prévu


Morgan Stanley, la deuxième banque d’investissement des Etats-Unis, a fait état mercredi d’une forte baisse de ses profits trimestriels mais bat largement le consensus de Wall Street, ce qui fait progresser le titre en avant-Bourse où le titre s’adjuge 5% à 45 dollars, après avoir clôturé sur un gain de 17,8% à 42,86 mardi. Le résultat des opérations poursuivies chute d’environ un tiers, à 1,55 milliard de dollars ou 1,45 dollar par action au premier trimestre clos le 29 février, contre 2,31 milliards ou 2,17 dollars un an plus tôt. Le produit net bancaire a reculé de 17% à 8,3 milliards de dollars.Les analystes tablaient en moyenne sur un bénéfice de 1,03 dollar par action et un PNB de 7,3 milliards, selon Reuters Estimates.