HSBC lorgne une cotation en Chine


Selon Peter Wong, responsable de la banque britannique à Hong Kong et en Chine, HSBC pourrait bien réaliser une opération d’introduction en Bourse chinoise. Un tel mouvement est envisagé dans un délai de deux à trois ans, le temps pour les autorités de Pékin de préparer le terrain, en autorisant tout d’abord la cotation des groupes internationaux sur son sol. Le dirigeant a également avancé que HSBC voulait obtenir le contrôle opérationnel de Bank of Communications, « idéalement » grâce à la détention de 51 % de son capital, contre 20 % aujourd’hui.