British Energy est en discussions en vue d’une éventuelle fusion


«Le conseil annonce que l’entreprise a des discussions avec des parties intéressées et ce dans le cadre d’une réflexion sur son avenir et de sa volonté de jouer un rôle central dans tout nouveau programme nucléaire», précise la société, détenue à 35% par l’Etat britannique. En matinée, le titre British Energy bondissait de 12,69%. EDF, E.ON et Iberdrola auraient été contactés pour cette participation, valorisée à au moins deux milliards de livres.