Northern Rock accusée d’abus par ses concurrents


La banque anglaise est accusée d’abuser de la garantie que lui procure le gouvernement pour s’emparer des activités d'épargnes des autres banques, rapporte le quotidien britannique. Un banquier anglais cité par le journal indique que Northern Rock arrive en tête de 11 catégories de produits d'épargne sur 19 ce mois-ci en proposant 6,25% d’intérêt, bien au-delà des taux d’intérêt de la banque d’Angleterre. Les concurrents de la banque sauvée par le gouvernement anglais espère que l’Union Européenne mettra fin à cela puisqu’elle devrait demander à Alistair Darling de faire en sorte que ces entraves à la libre concurrence se réduisent.