CAC 40: la correction baissière n’est très probablement pas terminée


Après deux semaines de forte baisse, le CAC 40 n’a perdu que 0,58 % à 4.592 points la semaine dernière. Graphiquement, il s’est stabilisé après avoir atteint la région clé des 4.505-4.565 points constituée par les points bas de janvier dernier et juin 2006. En termes «elliottistes», le niveau des 4.505 points (« C-3» sur le graphique ci-contre) correspond au point bas du 3ème mouvement de la vague C amorcée à 5.882 points en octobre dernier et qui s’inscrit dans la correction baissière - dite en A-B-C - entamée à 6.168 points quelques mois plus tôt (1). Le niveau des 4.565 points (« 4» ci-contre) représente quant à lui le point bas de la 4ème vague de l’impulsion majeure initiée à 2.400 points en mars 2003 et qui a précédé la correction baissière engagée à 6.168 points. Selon la théorie des Vagues d’Elliott, cette zone des 4.505-4.565 points représentait l’objectif minimum du 5ème mouvement de la vague C (« C-5» ci-contre). Cet objectif des 4.505-4.565 points a donc été atteint et la vague C compte désormais les cinq sous-vagues requises au minimum pour un mouvement directionnel (L’AGEFI du 18 février 2008). Cela étant, trois éléments laissent penser que la correction baissière engagée à 6.168 points en mai dernier n’est probablement pas terminée. D’abord, le CAC 40 n’est pas survendu. Le RSI-13 semaines (2), non représenté sur le graphique ci-contre pour ne pas le surcharger, se situait à 26 à la clôture de vendredi dernier alors que son niveau le plus bas depuis 1988 a été inscrit en septembre 2001 à 18-19. De plus, il n’y a pas, pour le moment, de véritable divergence haussière de cet indicateur numérique qui traduirait un essoufflement de la correction baissière engagée à 6.168 points. Du point de vue du RSI-13 semaines, l’indice a donc la capacité de baisser davantage. Ensuite, la sous-vague C-5 devrait en principe se dérouler en cinq temps. Or, on ne peut en compter que trois pour le moment en partant du plus haut inscrit début février au niveau de la borne inférieure du gap ouvert deux semaines plus tôt à 5.012-5.081 points (3). Enfin, il faut rappeler que la région des 4.505-4.565 points constituait un objectif minimum pour la sous-vague C-5 et qu’en l’absence de signal de retournement, une tendance est censée se poursuivre même si l’objectif a été atteint. Le scénario que nous privilégions est donc celui de la cassure des 4.505-4.565 points, après un possible rebond technique en direction de la zone de résistance à 4.765-4.785 points, et de l’extension de la correction baissière amorcée à 6.168 points jusqu’à la région des 4.285-4.290 points. Cette région correspond à un support établi en octobre 2005 et surtout au 2ème retracement de Fibonacci de l’impulsion majeure initiée à 2.400 points. Selon la théorie des Vagues d’Elliott, elle représente donc un des objectifs possibles de la correction amorcée à 6.168 points. (1) Un cycle de vagues d’Elliott est constitué d’une phase d’impulsion qui déroule en cinq vagues et d’une phase de correction en trois temps: A, B et C. (2) Relative Strength Index , indicateur de puissance d’un mouvement évoluant entre 0 et 100. On considère qu’un marché est survendu lorsque le RSI est compris entre 0 et 20 ou proche de ses plus bas historiques. (3) Un gap est une plage de cours à l’intérieur de laquelle aucune cotation n’a eu lieu.