L’éventualité d’une intervention des banques centrales sur le change soutient le dollar


Après avoir touché un plus haut historique de 1,5651 ce matin, la parité euro/dollar est vite repassée en dessous du seuil de 1,56 à 1,553. De fait, le billet vert a repris des couleurs s’appréciant de 0,52 % face à la monnaie unique suite aux propos de Goldman Sachs et Morgan Stanley qui voient s’accroître fortement les chances d’une intervention concertée des banques centrales visant à soutenir la monnaie américaine et se préparent à cette éventualité. Une telle action serait la première depuis 13 ans. Après avoir atteint un plus bas à 99,85, le dollar/yen a lui repassé la barre des 100 à 100,63.