Natixis prépare un plan social d’envergure


Le quotidien rapporte que la banque française allait se lancer dans un plan social d’importance. Si les contours et les modalités de la restructuration envisagée ne sont pas encore définis, il n’en demeure pas moins que Natixis va devoir se séparer de «plusieurs centaines d'équivalent temps plein», soit entre 400 et 500 personnes sur les 6.400 salariés que compte le groupe, chiffre le journal. La banque espère ainsi réaliser entre 250 et 500 millions d’euros d'économies. Dans un premier temps, ce plan touchera des consultants et des prestataires extérieurs, mais si le projet venait à porter sur 1.000 équivalent plein temps comme le journal le précise alors les équipes des fonctions support de même que les métiers de vente de Natixis subiront cette restructuration. La Tribune souligne que la direction de Natixis pourrait détailler tout cela lors de sa présentation le 27 mars de son «Projet performances» .