Réactions contrastées des marchés à l’action des banques centrales


Les Bourses affichaient une hausse d’environ 2% en Europe mercredi matin, tirées par les valeurs bancaires, après l’annonce mardi d’une intervention massive de la Fed pour assurer de la liquidité. Mais l’optimisme des marchés actions contraste avec le statu quo sur le marché monétaire. Ce matin, l’Euribor 3 mois s’est encore tendu de 1 point de base à 4,60%, et hier l’Eonia (taux au jour le jour) est passé de 4,12 à 4,22%. Et même si les indices de crédit se sont resserrés, l’iTraxx Crossover se traite encore au-dessus des 600 pb. Pour nombre d’observateurs, l’action des banques centrales traite un symptôme, mais le fond du problème - la qualité du bilan des banques et leur appétit pour le risque - reste non résolu.