Quatre fonds envisagent un rachat de Virgin Media


Quatre groupes de capital-investissement envisageraient de lancer une offre d’achat sur l’opérateur de réseaux câblés, rapporte le quotidien britannique. Selon le journal, Blackstone, Cinven, Kohlberg Kravis Roberts (KKR) et Providence Equity seraient prêts à offrir de 6 à 7,5 milliards de dollars pour Virgin Media, dont Virgin Group possède 10,5% du capital. Le consortium est conseillé par Merrill Lynch, Morgan Stanley et Perella Weinberg Partners, précise l’Observer. Les fonds chercheraient ainsi à tirer parti de la faiblesse du cours du titre de Virgin Media, tombé à 14 dollars la semaine dernière. Toutefois, le journal ajoute que le financement de l’opération n’est pas encore assuré.