JC Flowers à la conquête de Friends Provident


Le groupe de private equity JC Floers pourrait bien selon le journal lancer dès la semaine prochaine une offre de 3,5 milliards de livres sur l’assureur vie britannique Friends Provident. Le prétendant patienterait en réalité jusqu’à la publication des résultats annuels de sa cible pressentie, publication attendue mardi. Depuis la précédente déclaration d’intention de JC Flowers, le titre a enregistré un repli en Bourse, et l’acquéreur serait disposé à verser 150 à 160 pence par titre, contre 175 en début d’année.