Veolia déçoit le marché


A mi-séance, le titre Veolia recule de 6 % sur des résultats annuels inférieurs au consensus. Notamment, le résultat opérationnel récurrent du pôle énergie ne progresse que de 5,6 %, en raison de la douceur climatique du début 2007, contre 11,1 % pour l’ensemble du groupe. A son habitude, le groupe a dévoilé des objectifs prudents: une croissance d’au moins 10 % du chiffre d’affaires (+ 14 % en 2007), du résultat net (+ 22,3% en 2007) et de sa capacité d’autofinancement (+ 9,6 % en 2007). Néanmoins, « on sera sûrement au-delà [de l’objectif de 10 % du chiffre d’affaires]. On le verra au fur et à mesure », assure Jérôme Contamine, directeur général exécutif de Veolia.