La Fed divise les milieux d’affaires


La Réserve fédérale a fondé toute sa politique de lutte contre la crise sur une baisse résolue des taux d’intérêt. S’estimant au milieu du gué, elle entend poursuivre mais l’opposition d’une part croissante des milieux d’affaires se fait de plus en plus entendre. Dans un éditorial, le Wall Street Journal , l’un de leurs plus influents interprètes, a accusé hier Ben Bernanke de « ranimer l’inflation ». « Les personnes d’un certain âge se souviennent parfaitement de ce que c’est et à en juger par les bruits qui proviennent de la Réserve fédérale, nous devrions tous devoir nous y réhabituer. » L’importance de l’inflation sous-jacente ( core ) est surestimée, juge le Journal , alors que l’inflation tout court mord le pouvoir d’achat des Américains. Les derniers chiffres disponibles ont donné l’alarme. L’inflation touchant les particuliers a atteint 3,7 % fin janvier, au plus haut de 1991. Quant à l’inflation sous-jacente, à 2,2 %, elle campe depuis près de quatre ans au-dessus de la fourchette de 1,5 %-2 % tenue pour acceptable par la Fed elle-même. Suite P.3