Nicox focalise sur la prochaine phase de développement de son produit phare


Depuis sa création en 1996, Nicox a levé 310 millions d’euros pour un cash-burn de 142 millions. La société de biotechnologie est entrée en 2008 dans une année charnière qui doit la faire passer d’une société de R&D à une société commerciale. En d’autres termes, d’une société qui perd structurellement de l’argent à une société rentable. C’est dans cette perspective et pour ne pas manquer ce tournant décisif pour son avenir que la direction entend focaliser l’ensemble des ressources - tant humaines que financières - sur l’obtention d’une autorisation de mise sur le marché (AMM) de son produit le plus avancé, le Naproxcinod, encore en phase III avec un dépôt d’un dossier auprès de la FDA prévu mi-2009. Nicox termine l’exercice avec une trésorerie nette de 172,8 millions d’euros après avoir consommé en 2007 plus de 32 millions, un montant qui devrait sensiblement augmenter en 2008 et 2009. Deux études complémentaires Mapa ont été lancées sur des patients américains hypertendus (mesure ambulatoire de la pression artérielle) afin de démontrer le bénéfice dans ce domaine apporté par sa molécule face à des médicaments comme l’ibuprofène et le naproxène. « Nous avons discuté de manière informelle avec la FDA au sujet du design de ces études et nous avons la conviction que nous sommes allés plus loin que ce que les autorités sanitaires américaines pouvaient demander », a indiqué Michele Garuffi, le PDG de Nicox. L’idée sous-jacente étant de disposer du meilleur profil de sécurité pour le Naproxcinod, un élément déterminant pour le succès d’un produit après le retrait du Vioxx de Merck et plus récemment de l’homologation par la FDA du Prexige de Novartis. Selon des estimations de marché, cette catégorie de traitements totalise environ 7 millions d’euros de ventes annuelles. Les résultats de ces études seront communiqués dans le courant du second semestre, ce qui devrait constituer un point d’orgue dans les négociations en cours avec d’éventuels partenaires. D’autant que si Nicox dispose de la trésorerie pour financer ses activités jusqu’à mi-2009, cette prévision ne tient pas compte des investissements nécessaires pour la pré-commercialisation de la molécule. Ce qui ouvrirait la porte à une nouvelle augmentation de capital en 2009, en espérant pour la société que ce soit la dernière.