Le débouclage des positions de carry trade accélère la baisse du dollar


L’affaiblissement du dollar s’est accéléré lundi contre les principales devises, le recul ayant été particulièrement fort contre le yen et le franc suisse en raison de l’effet de levier occasionné par le débouclage de positions de carry trade . Comme le résume Marc Chandler, stratégiste senior chez Brown Brothers Harriman à New York, « l’aversion pour le risque explique en grande partie cette décision de privilégier de nouveau des devises à faible rendement ». Alors que la pratique du carry trade consiste à emprunter dans des devises à taux faible afin d’investir dans des devises à rendement plus élevé, les premières retrouvent leur rôle de valeur refuge en période d’incertitude forte car les bas taux d’intérêt existant dans ces pays reflètent leurs excédents financiers. La devise américaine a ainsi atteint hier un plus bas historique de 1,0308 franc suisse et un plus bas de 3 ans contre la devise japonaise à 102,62 yens pour un dollar, se rapprochant du seuil psychologique des 100 yens enfoncé pour la dernière fois fin 1995. Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ souligne le fait que l’appréciation du yen s’est renforcée lundi à Tokyo en raison des préoccupations redoublées concernant la crise du subprime et la santé de l’économie américaine. « La barrière des 100 yens pour 1 dollar commence en outre à être dans la ligne de mire des investisseurs, ce qui est compréhensible en raison de l’érosion de la prime de rendement sur le dollar et du risque de vente d’options qui pèsera sur le billet vert », poursuit celle-ci. De surcroît, selon BNP Paribas, « le yen devrait être soutenu par le projet, rapporté par le Times, d’un fonds souverain nippon pesant 10 milliards de livres (soit 20 milliards de dollars) principalement investi en actions domestiques. Ce fonds serait alimenté par les importantes réserves de change de l’Archipel libellées principalement en dollars, ce qui pousserait alors la Banque du Japon (BoJ) à céder des actifs américains à moyen terme ». Le franc suisse devrait pour sa part bénéficier d’un différentiel de rendement relatif avec le dollar qui jouera de façon croissante en sa faveur. Le dénouement de ces positions de change a lieu alors que plusieurs banques centrales (Banque d’Angleterre, BoJ, BCE) doivent prendre cette semaine des décisions de politique monétaire qui pourraient une fois de plus souligner le décalage existant avec celle de la Fed.