La production manufacturière de nouveau attendue en repli outre-Atlantique


Selon les économistes interrogés par Bloomberg, l’indice ISM Manufacturier a de nouveau accusé un repli ce mois-ci, à 48,0 contre 50,7 observé en janvier. Un niveau, inférieur à 50, qui place donc la production dans une zone de contraction, signe pour Lehman Brothers d’une « décélération significative » de l’économie. Lloyds TSB se distingue, seul établissement parmi les 60 du panel à miser sur une hausse de l’indice, à 51 points. En parallèle, le Département du Commerce pourrait, selon le consensus, annoncer aujourd’hui un repli de 0,7 % des dépenses de construction le mois dernier.