E*Trade entame les grandes manœuvres


Le courtier devrait nommer son Président depuis novembre, et ancien haut responsable de JP Morgan Chase, Donald Layton, en tant que directeur général, afin de ranimer la confiance des investisseurs et éventuellement dans le cadre d’une possible prochaine mise en vente. Le dirigeant est parvenu à la présidence du groupe new yorkais au moment de l’injection de capital de 1,75 milliard de dollars de la part du gestionnaire spéculatif Citadel Investment, dont la participation au capital avoisine 20 %. Le hedge fund pourrait montrer des signes d’impatience face aux performances de son investissement et reprend la main grâce à la nomination de Donald Layton.