HBOS dévisse en Bourse


La première banque britannique de crédit immobilier HBOS a fait état d’une hausse de 3% de son bénéfice annuel, inférieure aux attentes à cause d’une baisse des marges dans l’activité de détail, son coeur de métier. En fin de matinée, l’action chutait de 9,93% à 635 pence, non loin de son plus bas du jour de 632 pence. Le bénéfice de HBOS est ressorti à 5,71 milliards de livres en 2007.Elle va inscrire une provision de 227 millions de livres sterling liée à la dépréciation d’actifs à risque.