L’indice S&P/Case Shiller, indicateur des prix de l’immobilier américain, attendu en fort repli


L’indicateur du prix de l’immobilier devrait afficher un repli de 9,7% en décembre dans 20 métropoles américaines par rapport à l’année dernière, d’après le consensus Bloomberg. Si elle est confirmée, il s’agirait non seulement de la douzième baisse de suite de la statistique, mais aussi de la plus forte enregistrée depuis 2001. Cette tendance trouve son origine dans la saturation du marché de l’immobilier par les maisons invendues. Une source issue de la Réserve fédérale indique qu’il s’agit de la récession la plus difficile pour le secteur de l’immobilier au cours des 25 dernières années.