Aufeminin.com veut accélérer son internationalisation


Nommé PDG en remplacement d’Anne-Sophie Pastel le 15 décembre dernier, Bertrand Stephann, dernièrement PDG d’AlloCiné, s’est vu confier deux misions par Axel Springer, le nouvel actionnaire de référence du portail internet, « continuer à faire croître les résultats et augmenter le cours de Bourse », nous a indiqué le nouveau dirigeant. L’exercice 2007 a en tout cas permis à Aufeminin.com de dégager une marge opérationnelle record de 58 % pour un chiffre d’affaires en croissance de 69 %. « Je souhaite que le groupe reste au-dessus d’une marge opérationnelle de 50 % », annonce Bertrand Stephann qui ne désire toutefois pas s’engager sur de plus amples perspectives chiffrées pour l’exercice en cours. Si le début 2008 est qualifié « d’un peu soft » en France, le PDG table sur une « bonne année malgré le ralentissement économique que nous avons commencé à percevoir en Europe » . Mais l’optimisme reste de mise pour la direction d’Aufeminin.com qui assure être « prémunie grâce à la poursuite du basculement de la publicité sur le web et à des prix qui restent plus attractifs que pour le papier ». Seule certitude pour l’instant, les ventes à l’international devraient connaître à nouveau « une belle croissance », selon le dirigeant, alors que les revenus à l’étranger ont représenté l’an dernier 15 % du chiffre d’affaires contre 10 % un an plus tôt. Pour aboutir à terme à un partage à 50/50 des revenus entre France et International, le groupe va ainsi implanter des filiales en Allemagne et en Angleterre « afin de nous rapprocher des annonceurs », explique le président qui a déjà commencé à travailler outre-Rhin avec les équipes commerciales d’Axel Springer pour faire connaître le site. Présente dans neuf pays, la société veut aussi profiter de sa couverture géographique pour proposer des offres paneuropéennes aux grands comptes. En termes d’audience, la France vient en tout cas de passer sur ce mois de janvier sous la barre symbolique de 50 % avec 7 millions de pages vues sur les 16 millions de pages vues pour l’ensemble des sites du groupe. L’ouverture de nouveaux pays en Europe « n’est pas exclue », comme le rachat de sites en France, Aufeminin.com étant à la tête d’une trésorerie nette de 21 millions d’euros. Aucun retrait de la cote n’est prévu par Axel Springer. « Nous sommes très heureux de cette situation qui nous permet d’avoir accès au marché », assure Bertrand Stephann.