Allianz sous le poids des dépréciations de sa filiale bancaire


L’assureur allemand a fait état jeudi d’une baisse de plus de moitié de son bénéfice net au titre du quatrième trimestre 2007, il s’est élevé à 665 millions d’euros après un profit net de 1,372 milliard du quatrième trimestre 2006. Dresdner Bank a accusé une perte d’exploitation de 453 millions d’euros au quatrième trimestre sous l’effet des dépréciations d’actifs. Au total sur l’ensemble de 2007, Dresdner a dû passer pour 1,5 milliard d’euros de dépréciations liées aux subprime.