Visa veut entrer en Bourse par la grande porte


Parler d’introduction en Bourse sans précédent pourrait paraître incongru en ces temps de crise, a fortiori dans le secteur financier. Visa s’apprête pourtant à inscrire un record en la matière aux Etats-Unis. Le premier réseau mondial de cartes de crédit a indiqué dans un prospectus remis lundi à la Securities and Exchange Commission (SEC) qu’il pourrait lever jusqu’à 18,8 milliards de dollars (12,6 milliards d’euros) à New York. Seule la banque chinoise ICBC a fait mieux dans le monde, avec une levée de 22 milliards de dollars en 2006 sur un marché domestique beaucoup plus spéculatif. Visa entend proposer 406 millions d’actions dans une fourchette de prix de 37 à 42 dollars l’unité, ce qui devrait représenter 50 % de son capital une fois la recomposition de ce dernier achevée courant 2008. Malgré les turbulences boursières, le groupe espère sans doute réitérer l’excellent parcours de son dauphin MasterCard : introduit en mai 2006 à 39 dollars par action, le titre se traitait hier aux alentours de 200 dollars.