Le Koweït a étudié le dossier Société Générale


Le fonds souverain koweïtien Kuwait Investment Authority (KIA), doté de 225 milliards de dollars, a déclaré mardi avoir étudié le dossier de la Société Générale et s’intéresser plus généralement au secteur des services financiers et de l’immobilier en Europe comme aux Etats-Unis. « A un moment donné, nous nous sommes intéressés à la Société Générale mais l’augmentation de capital est destinée aux actionnaires existants », a indiqué son directeur exécutif, Bader al Saad. KIA a accepté le mois dernier d’investir 3 milliards de dollars dans Citigroup et 2 milliards dans Merrill Lynch.