Wal-Mart et Carrefour se développent en Inde


Le journal rapporte que le géant américain va ouvrir entre 10 et 15 magasins au cours des 7 prochaines années en Inde. Wal-Mart qui a mis en place un joint-venture avec le groupe indien Bharti Enterprises va ouvrir son premier point de vente en décembre de cette année puis deux autres l’an prochain croit savoir le quotidien. Les géant de la distribution ont prévu d’investir des milliards de dollars en Inde, où le marché est évalué à près de 300 milliards. De leur côté Les Echos indique que Carrefour, qui a longtemps tergiversé dans son implantation en Inde, pourrait annoncer sous peu un accord de partenariat avec le groupe de Bombay Wadia.