Crédit Suisse annonce de nouvelles dépréciations pour 2,85 milliards de dollars


Une semaine après la publication de ses résultats, la banque suisse a annoncé de nouvelles dépréciations d’actifs structurés pour 2,85 milliards de dollars. Celles-ci devraient affecter les résultats du premier trimestre 2008, à hauteur d’un milliard de dollars. Crédit Suisse a annoncé cela à la suite de résultats d’investigations menées en interne sur son exposition liée au subprime. La banque s’était pourtant montrée confiante sur ce sujet lors de la présentation de ses comptes. Certains analystes s’étaient cependant déjà inquiétés d’une exposition résiduelle de 3,9 milliards de francs suisse.