Crédit Agricole SA sous le coup de rumeurs sur de nouvelles dépréciations


L’action Crédit agricole SA cède 2,8% à 17,38 euros vers midi, après être tombée jusqu'à 17,05 euros, un plus bas depuis novembre 2003. Elle se retrouve ainsi à portée de son cours d’introduction en Bourse de 16,60 euros, en décembre 2001. Bear Stearns a abaissé mardi sa recommandation sur la banque de «superformance» à «sous-performance», estimant que le véhicule coté de la banque verte, qui publie ses comptes 2007 début mars, pourrait passer de nouvelles dépréciations d’actifs, estimées à 650 millions d’euros.