L’Inde veut elle aussi se doter d’un fonds souverain


Selon le journal, le Gouvernement indien serait en train d’étudier la création d’un fond souverain. Ce dernier serait doté de 5 milliards de dollars lors de sa mise en place. Il aurait pour objectif l’acquisition de sociétés à l'étranger, mais aussi d’assurer la sécurité énergétique du pays, afin de manitenir le «haut niveau de croissance économique» du pays. L’Etat indien souhaiterait ainsi s’inspirer des fonds comme Kuwait Investment Authority, the Government of Singapore Investment Corporation ou Temasek Holding.