AIG entend sortir d’InterGen


AIG Highstar Capital, société de gestion de fond soutenue par le groupe d’assurance américain, aurait décidé de céder la participation de 50 % qu’il détient dans le groupe d’électricité, rapporte le journal. Le prix de vente devrait se situer entre 1 et 1,5 milliard de dollars croit savoir le quotidien. Cette opération intervient trois ans après l’acquisition d’Intergen par AIG Highstar Capital et le fond de pension Ontario Teachers’ Pension Plan. A l’époque, les deux groupes avaient racheté Intergen à Royal Dutch Shell et Betchel Group pour 1,75 milliard de dollars, mais ils avaient dû consentir à plusieurs refinancements depuis.