Citigroup bloque les retraits sur un hedge fund


La banque américaine a suspendu toute demande de retrait de capitaux concernant le fonds spéculatif CSO Partners, spécialisé dans la dette d’entreprise, après qu’un pari de gestion hasardeux a mis le hedge funds en difficultés. Le gérant du fonds John Pickett a été remercié. L’actif du fonds avoisine 500 millions de dollars. Sa performance a été négative de 11 % l’an passé, et Citigroup y a d’ores et déjà consenti une injection de capital de 100 millions de dollars le mois dernier. Une histoire embarrassante, quand bien même l’activité de gestion alternative ne représente pas une part majeure de l’activité de la banque.