Warren Buffett dicte sa loi aux monolines


Philanthrope à ses heures, Warren Buffett joue les sauveurs à bon compte des rehausseurs de crédit. Le milliardaire américain a annoncé hier avoir proposé un plan d’aide aux trois premiers assureurs monolines , MBIA, Ambac et FGIC, qui consisterait à reprendre à son compte les engagements couvrant 800 milliards de dollars d’obligations municipales. Une offre qui a redonné du baume au cœur des marchés d’actions et de crédit mondiaux, en laissant entrevoir un possible sauvetage de l’industrie des monolines . Mais à y regarder de plus près, la proposition de Warren Buffett laisse de nombreux professionnels sceptiques. Le milliardaire pose des conditions léonines : avec 5 milliards de capital, sa filiale Berkshire Hathaway réassurerait l’activité des rehausseurs en empochant une prime de 50 % supérieure à celle que ces derniers touchent pour garantir ces titres. Surtout, son offre laisse de côté tous les produits structurés qui menacent aujourd’hui la solidité financière du secteur et posent, au-delà, un risque pour les banques.