Banquiers et assureurs contribuent à la professionnalisation des services à la personne


Dans le sillage du plan Borloo, le secteur des services à la personne a été mis sur le devant de la scène. « Il attire les convoitises des grands acteurs institutionnels français » , relèvent à l’occasion d’une conférence de presse les professionnels de Xerfi, citant notamment les banquiers et les assureurs. Selon Thomas Roux, expert sectoriel au sein du cabinet d’études, « l’une des révolutions (de ce plan) a été la pénétration en masse des groupes bancaires et d’assurance » , qui jouent un rôle d’intermédiaire entre offre et demande et contribuent de fait à la professionnalisation du secteur. « Ces acteurs ont pour mission de participer à la structuration du marché. Ce ne sont en aucun cas des prestataires de services » , explique le cabinet d’études. Selon ce dernier, si, chez les assureurs, la présence dans les services à la personne s’apparente à de l’intégration, leur permettant de contrôler un maillon supplémentaire de leur filière, la stratégie des banques répond plus à une logique de diversification. En dépit d’un environnement favorable (facteurs sociaux et démographiques, incitations sociales et fiscales), l’envol annoncé des services à la personne se révèle toutefois freiné par de nombreux obstacles. « Le plan gouvernemental de développement des services à la personne va provoquer une révolution équivalente à celle du téléphone portable » , déclarait en février 2006 Jean-Louis Borloo, alors ministre de l’Emploi. Deux ans ont passé et le bilan est beaucoup plus tempéré. « Cette révolution est loin de s’être produite. Cette annonce a été plus mobilisatrice que réaliste. Le secteur a toujours du mal à se structurer » ,explique Thomas Roux. Car de nombreux freins existent. Alors que le marché déclaré représente 12 milliards d’euros en France, le « marché noir » s’élève à 48 milliards. S’ajoutent à cela des obstacles structurels tels que la mauvaise image et le manque d’attractivité de ces métiers, l’insuffisance de formation, les difficultés à créer une main d’œuvre compétente et motivée. La secrétaire d’Etat chargée de la Solidarité, Valérie Létard, présentait d’ailleurs hier un « plan des métiers de la dépendance », qui vise à mettre l’accent sur la formation des personnes engagées dans ces filières, imaginer de nouvelles formations, créer des passerelles entre les métiers et valoriser la profession.