Berlin interviendrait pour sauver IKB


Le quotidien allemand indique que le gouvernement allemand pourrait intervenir dans le sauvetage de la banque. Selon ses sources, la situation est à ce point grave qu’aucune option n’est écartée, y compris consacrer des fonds publics au sauvetage de l'établissement. Handelsblatt, pour sa part, souligne que Berlin étudierait une solution qui ne soit pas un fardeau permanent pour le budget fédéral. IKB a en effet déjà bénéficié de deux renflouements, en grande partie soutenus par son actionnaire principale, la banque public Kfw, et elle recherchait encore près de deux milliards d’euros pour assurer le maintien de son activité.