La décote fait plonger le titre Société Générale...


Le titre chutait vers 13 heures de 3,15% à 75,27 euros après l’annonce du prix de l’augmentation de capital, fixé à 47,50 euros, soit une décote de 38,9% par rapport au cours de l’action Société générale vendredi en clôture. La décote est nettement supérieure aux attentes, le marché ayant spéculé sur un maximum de 30%, et s’explique par le souci d’assurer le succès de l’opération dans un marché difficile pour les valeurs financières, a déclaré un responsable de la banque.Elle tient sans doute aussi aux conditions mises par le syndicat bancaire qui a accepté d’en assurer la bonne fin. Par ailleurs, BNP Paribas n’a aucune intension de se lancer dans une bataille boursière avec la Société générale, a-t-on déclaré lundi de source proche du dossier. On ajoute que BNP privilégierait une approche amicale si la SocGen était ouverte à un rapprochement.