Marchés: la SocGen a renforcé ses contrôles


La Société Générale a lancé un plan d’actions pour prévenir une nouvelle fraude dans ses activités de marché. « Un programme d’amélioration de la sécurité informatique est en cours», indique la banque dans son document de référence actualisé. Elle mettra en place dans les prochains mois un système de contrôle d’identité biométrique. Le pilotage des indicateurs d’alerte est réformé (avec notamment un contrôle et des limites par positions nominales brutes), et le middle-office sera réformé, avec la création d’un département « chargé de la sécurité des opérations indépendant des chaînes front et back office », incluant « une équipe de recherche des opérations frauduleuses ».