Agitation autour du titre France Télécom


L’action France Télécom gagnait 5,31% vers13 heures. Des intervenants expliquent la hausse du titre par une information de Bloomberg News citant Bruno Bézard, directeur général de l’Agence des participations de l’Etat, selon lequel aucune cession de titres France Télécom n’est envisagée pour l’instant. Le porte-parole de la présidence de la République, David Martinon, a déclaré qu’il ne pouvait pas confirmer une prochaine cession de titres France Télécom par l’Etat.