Des banques envisagent la création d’une Bourse de dérivés en Europe


Selon le journal britannique, un groupe de banques composé de Barclays, Deutsche Bank, Goldman Sachs, JP Morgan et UBS ainsi que deux des principaux brokers/dealers, MF Global et NewEdge, récemment constitution par la réunion de Fimat et de Calyon Financial, prépare depuis le mois d’avril 2007 une nouvelle Bourse électronique européenne des dérivés financiers. Cette plate-forme dont le nom de code est Rainbow coterait d’abord des contrats à terme sur les taux courts libellés en livres et en Euribor, des produis du marché londonien Liffe appartenant à Nyse Euronext. LCH Clearnet pourrait compenser les contrats négociés sur la nouvelle Bourse.