Sgam AI et Barep AM étudient une fusion


Il fallait sans doute sauter le pas. Sgam-Alternative Investments et Barep Asset Management, les deux filiales de gestion alternative détenues à 100 % par Société Générale Asset Management (Sgam), pourraient ne faire plus qu’une. Il faut dire que Sgam a dû prévenir, en marge des annonces de fraude et dépréciations du 24 janvier dernier, d’une perte de l’ordre de 0,2 milliard d’euros sur ses fonds monétaires dynamiques, portés en partie par ces deux filiales. Car le groupe a choisi d’assurer la liquidité des produits auprès de ses clients, alors qu’il n’y avait plus de marché pour cela. La décollecte aurait atteint 7,4 milliards d’euros. Dès lors, «la contribution de Sgam au résultat net du groupe devrait être plus faible en 2007». Son montant effectif doit être connu le 21 février. Pour l’heure Sgam refuse de commenter la fusion éventuelle de ses gestions alternatives qui aurait pourtant déjà fait l’objet d’une présentation interne au management la semaine dernière, selon les sources de L’Agefi.