Premières offres aujourd’hui pour les crédits syndiqués de Lafarge


BNP Paribas, Calyon et Morgan Stanley doivent recevoir aujourd’hui les engagements pour la syndication des 7,2 milliards d’euros de crédits accordés à Lafarge pour le rachat de l'égyptien Orascom. Selon une source de marché, une dizaine de banques pourraient se joindre au dossier en tant que «mandated lead arranger» avec un ticket minimal de 500 millions d’euros. La syndication doit être définitivement bouclée vendredi prochain.