Bâloise veut fusionner avec l’allemand Gothaer


Le groupe suisse d’assurance Bâloise a annoncé son intention de fusionner avec l’allemand Gothaer Versicherungsbank, afin de créer un groupe qui figurerait parmi les dix plus grands du secteur en Allemagne. La transaction lui permettra de doubler sa taille, passant de 6,7 milliards en 2006 à près de 14,6 milliards de francs (9,1 milliards d’euros) de primes par an pour le nouveau groupe. Bâloise réalise actuellement près d’un tiers de son activité en Allemagne.