L’étau des agences de notations se resserre autour des assureurs «monoline»


Nouveau coup de semonce dans le secteur des rehausseurs de crédit. L’agence de notation Fitch Ratings a annoncé hier avoir réduit la notation de la division de rehaussement de crédit de FGIC Corp de «AAA» à «AA», au motif que celle-ci ne présente pas une base de capital suffisante pour justifier la meilleure note crédit du classement. Fitch a abaissé de deux crans sa note de la solidité financière de FGIC, et de trois crans à «A», contre «AA», sa note long terme de la maison mère FGIC Corp; FGIC appartient en effet à un groupe comprenant le rehausseur de crédit PMI Group et les fonds de private equity Blackstone, Cypress Group et CIVC Partners LP. FGIC avait été mis sous surveillance avec implication négative dès le mois de décembre par Fitch, Moody’s et Standard & Poor’s (S&P). Or, Fitch ratings avait donné au troisième rehausseur de crédit mondial un délai courant jusqu’à cette semaine pour se recapitaliser à hauteur d’un milliard de dollars afin de garder sa note «AAA». L’ensemble des rehausseurs de crédit étaient de ce fait en forte baisse à Wall Street dans les derniers échanges, après que la chaîne de télévision CBNC eut rapporté que les agences de notation pourraient également abaisser la note crédit d’AMBAC Financial et de MBIA. D’ailleurs, William Ackman, le fondateur du gestionnaire alternatif Pershing Square Capital Management a révélé à la chaîne de télévision financière que les deux plus importants assureurs «monoline», Ambac dont Fitch a déjà réduit la notation à «AA» et MBIA, pourraient perdre chacun 11,6 milliards de dollars sur les produits structurés qu’ils garantissent. Ces pertes éventuelles auraient été calculées et fournies par une banque d’investissement à la Securities and Exchange Commission et au département de l’assurance de l’Etat de New York. Mais un porte-parole de MBIA s’est dit totalement en désaccord avec ces évaluations. Quoiqu’il en soit, l’indice Markit CDX North America Investment-Grade a progressé de 5 points de base (pb) à 107,5 pb après cette annonce de Fitch. Il faut dire que les assureurs «monoline» garantissent environ 2.400 milliards de dollars de dettes dont 900 milliards de produits structurés. Ainsi, dans une note, Meredith Whitney, analyste chez Oppenheimer & Co, déclare que « Citigroup, Merrill Lynch, UBS et d’autres banques pourraient passer 70 milliards de dollars de provisions supplémentaires pour dépréciation d’actifs si les assureurs «monoline» perdaient la meilleure note de crédit du classement, à savoir «AAA ».»