En dépit des retards du 787, Boeing relève ses prévisions de bénéfices 2008


Attendu sur l’impact des retards du 787 sur ses résultats 2008, Boeing affiche sa confiance. Pour l’exercice en cours, l’avionneur abaisse seulement sa perspective de chiffre d’affaires entre 67 et 68 milliards de dollars (soit une hausse de 1 à 2,5 %), au lieu de la fourchette de 67,5 à 68,5 milliards, déjà réduite en octobre. Initialement l’objectif était de 71 à 72 milliards. Pour l’heure le consensus Bloomberg anticipe des ventes de 69,5 milliards. Le 16 janvier dernier, Boeing avait annoncé que les livraisons du 787 débuteront au début de l’année 2009, au lieu de mai 2008. Le premier vol d’essai est prévu autour de la fin juin. Ce programme a déjà enregistré 857 commandes, de 56 clients, dont 369 en 2007. Aussi, Boeing réduit ses objectifs de livraisons cette année de 475 à 480 appareils au lieu de 480 à 490. Le voilà donc au coude à coude avec Airbus, qui annonçait le 16 janvier compter livrer plus de 470 appareils cette année. Néanmoins, le carnet de commandes du groupe américain atteint un niveau record de 327 milliards de dollars (+31 %), soutenu par les commandes de l’aviation commerciale et les gains de programmes de défense. En revanche, l’avionneur relève ses anticipations de bénéfice par action 2008 dans une fourchette de 5,70 et 5,85 dollars par action (soit une croissance d’environ 10 %), au lieu d’une fourchette de 5,55 à 5,75 dollars, invoquant des gains de productivité plus rapides que prévu. Même rehaussé, cet objectif reste inférieur aux anticipations de 5,96 dollars du consensus Bloomberg. Néanmoins, Boeing avertit que la profitabilité du 787 sera marginalement impactée par une augmentation des coûts industriels et de possibles pénalités de retard. Une nouvelle fois, le groupe rappelle que les perspectives 2009 ne seront communiquées qu’en avril, lors de la publication des résultats trimestriels, après évaluation complète des incidences de retard du 787. Cependant, Boeing anticipe déjà une forte croissance de son BPA 2009. Au quatrième trimestre 2007, Boeing a publié des résultats supérieurs aux attentes, avec un bénéfice par action de 1,36 dollar (+5 %) pour des ventes quasi stables à 17,48 milliards de dollars. Sur l’ensemble de l’exercice 2007, l’avionneur a dégagé un résultat net record de 4,1 milliards (+84%).