Des actionnaires de plus en plus regardants


Bien que 80 % des actionnaires se déclarent satisfaits de la teneur des AG 2007, jugées plus transparentes et plus pédagogiques, trois sur quatre estiment insuffisantes les explications données en matière d’éthique, de gouvernance et de développement durable, constate le bilan des AG 2007, mené par l’agence Capitalcom en partenariat avec la fédération française des clubs d’investissement (FFCI). Une nouvelle fois, les actionnaires sont motivés par les relais de croissance du groupe et par tous les éléments qui accroitront la valorisation du titre. « Ils veulent qu’on leur explique mieux les axes de développement de l’entreprise et demandent aux dirigeants d’être au plus proche de la réalité, loin d’un discours trop conventionnel », explique Caroline de La Marnierre, présidente de Capitalcom. Quant à la rémunération des dirigeants, les actionnaires demandent un pouvoir accru : 42 % veulent un vote en AG, et 29 % demandent une présentation de l’intégralité des informations sur l’ensemble de la rémunération. Si deux tiers d’entre eux sont favorables à l’attribution de stock-options, les trois quarts se déclarent hostiles à l’attribution d’actions gratuites aux seuls dirigeants. En revanche, 85 % sont favorables aux actions gratuites destinées à l’ensemble des collaborateurs. Dans le contexte actuel, « les questions lors de la prochaine saison des AG se focaliseront vraisemblablement autour des marchés boursiers, de la volatilité et de la sécurisation des titres et toujours sur la transparence », confie Caroline de La Marnierre. Et comment réagiront les actionnaires en cette année où les dividendes risquent de baisser ?