L’autorégulation des banques à l'épreuve


« La structure actuelle des incitations [salariales] rend les marchés plus risqués » , a estimé Giovanni Sabatini, directeur du Trésor au ministère des Finances italien. Il a proposé de revoir le système des bonus pour « réduire l’appétit pour le risque et la préférence pour le court terme » des opérateurs. « Si vous distribuez des options exerçables à court terme aux dirigeants, vous avez une gestion à court terme » , a surenchéri Eddy Wymeersch, qui préside le Comité des régulateurs européens de valeurs mobilières (CESR). Antony Belchambers, qui dirige la Future and Options Association basée à Londres, a jugé lui que l’on avait atteint « un tournant » où la « recherche de la performance » , d’un côté, et « la prudence » de la gestion, de l’autre, avaient été rendues incompatibles. Il a salué l’attitude du PDG et du DG délégué de la Société Générale qui ont annoncé qu’ils renonçaient à leur bonus pour 2007. « C’est une marque d’intégrité qui mériterait d’être méditée outre-Atlantique. » Dans les mois à venir, les opérateurs financiers vont donc devoir faire la preuve de leur capacité à s’imposer plus de discipline. Et pas seulement en matière de rémunération. Le député européen Wolf Klinz, a estimé qu’il était « de leur devoir de faire des recommandations sur la manière d’améliorer la transparence ». L’opacité des marchés OTC (gré à gré) qui a privé les régulateurs des moyens de comprendre où se situaient les risques a été âprement critiquée. En octobre, les ministres des finances des Vingt-Sept ont demandé à la Commission européenne de travailler sur des régimes de communication d’informations plus exigeants pour les produits structurés. En décembre, l’exécutif européen a mandaté le groupe de travail spécialisé de la Securities Industry and Financial Markets Association (Sifma) américaine, qui est implantée à Londres depuis 2004, pour lui faire des propositions en vue du Conseil des ministres des Finances informel d’avril. Eddy Wymeersch a suggéré de regarder ce que faisaient les Etats-Unis en matière d’encadrement réglementaire du marché OTC. Mais il s’est refusé à choisir a priori entre autorégulation et législation. « L’essentiel est d’avoir une bonne régulation » , a-t-il déclaré. Dernier sujet où la capacité des acteurs à s’autoréguler sera testée dans les prochains mois : les conflits d’intérêts qui traversent, tant la banque d’investissement que les agences de notation. « Si je cherchais à améliorer les choses, je regarderais de ce côté » , a suggéré le patron d’Unifortune, au sujet des opérateurs qui agissent à la fois pour leur compte propre et pour celui de leurs clients.