Total : les pressions à la hausse sur le pétrole devraient perdurer


Dans une interview, Yves-Louis Darricarrère, directeur général de l’exploration-production chez Total, estime que «les pronostics sur les prix du pétrole sont un petit jeu auquel il est imprudent de se livrer. Seule certitude : la pression à la hausse sera entretenue par des capacités de production mondiale trop limitées pour faire face à la croissance de la consommation, notamment des pays émergents». Total a toutefois augmenté sa production en 2007.