Le moral des ménages français en forte baisse en janvier


Le moral des ménages s’est fortement dégradé en janvier en France, selon les données publiées mardi par l’Insee, laissant craindre une poursuite du ralentissement de la consommation en début d’année. L’indicateur résumé de l’opinion des ménages en données corrigées des variations saisonnières a chuté à -34, au plus bas depuis que l’Insee a commencé la série en janvier 1987. « L’enquête s’est achevée le 21 janvier, jour du décrochage des Bourses européennes - l’essentiel de l’impact de la baisse des marchés actions sur la confiance des ménages reste donc à observer en février », note Mathieu Kaiser, économiste chez BNP Paribas. « Même en 1993, dernière année de récession en France, on n’avait pas sombré dans une telle sinistrose », observe Alexander Law, chef économiste chez Xerfi, cité par Reuters.