Sarkozy a demandé à Merkel si EDF pouvait acheter RWE


Nicolas Sarkozy a demandé Angela Merkel si la France devait s’attendre à une forte opposition de l’Allemagne au cas où EDF lancerait une OPA sur RWE, raconte le magazine. Or, le président du directoire de RWE Jürgen Grossmann a déclaré au Süddeutsche Zeitung que Pierre Gadonneix, P-DG d’EDF, lui avait «assuré» que le groupe français «n'était pas intéressé pour le moment». EDF souhaite une coopération constructive et «désapprouve les OPA hostiles par principe», a-t-il ajouté.