La Société Générale maintient sa version


En procédant de la sorte, « les transactions fictives annulaient le risque de marché lié aux transactions réelles, ce qui ne déclenchait pas d’alerte dans nos systèmes », explique la banque. Plus précisément, les positions réelles liées aux futures, un produit centralisé qui engendre des appels de marge quotidiens, donnaient lieu tous les jours à une réconciliation des flux enregistrés par les back-offices de la Société Générale et ceux de la chambre de compensation, en l’occurrence Eurex. Si le trader s’était aussi appuyé sur des futures pour ses transactions fictives, ces contrôles auraient fait apparaître des divergences entre les livres de la banque et ceux du compensateur. « Il utilisait des forwards, qui ne donnent pas lieu à appels de marge et prévoient un échange de flux simplement au terme du contrat. Par ailleurs, ces opérations ne nécessitaient pas un envoi de confirmation immédiat », précise la Société Générale. Pour parfaire le système, le trader usait d’autres subterfuges. Avant que l’envoi de la confirmation ait lieu, des transactions fictives étaient annulées et remplacées. D’autres étaient justifiées à l’aide de documents falsifiés – comme celles qui ont donné lieu, le 18 janvier, à la découverte du scandale. Enfin, pour rentrer des transactions dans les systèmes de la banque, le trader a usurpé les codes d’accès informatique de collègues du middle-office, qui ne se seraient aperçus de rien. Un point que les enquêtes en cours de la Banque de France et de l’inspection générale du groupe devront éclaircir, entre autres. Le manège en dit long sur les failles du contrôle interne de la banque, à tous les niveaux. Car comme l’admet la Société Générale, « ce trader a commencé à utiliser de telles techniques fin 2006 – début 2007 sur de toutes petites transactions ». Ses collègues ou sa hiérarchie n’ont rien remarqué, les services administratifs non plus, et les audits « continus » que la banque assure mener dans ses activités de marché « n’ont pas décelé ces opérations factices ». Or la Société Générale reconnaît à demi-mot qu’elle aurait pu éviter le pire puisque « des procédures de contrôles spécifiques ont été mises en place afin de rendre inopérantes les techniques de contournement des contrôles imaginées par le trader ». Le groupe, qui a débouclé ses positions du 21 au 23 janvier, cherche aussi à se dédouaner de toute responsabilité dans la chute des marchés de la semaine dernière. Ses opérations ont atteint au maximum 8,1% des volumes quotidiens de futures sur l’Eurostoxx, 7,8% sur le Dax et 3,1% sur le FTSE. Des volumes certes élevés, mais inférieurs à la limite de 10% nécessaire au respect de l’intégrité des marchés.