La Société Générale réorganise sa BFI


Jean-Pierre Mustier, le patron de la banque de financement et d’investissement (BFI) de la Société Générale, a repris personnellement la supervision des activités de marché au lendemain de l’annonce d’une perte record provoquée par un trader, indique Reuters. La banque est est ainsi revenue sur la réorganisation de sa BFI annoncée en décembre qui mettait l’ensemble des activités de marché sous la responsabilité de Christophe Mianné. Celui-ci redevient aujourd’hui responsable du pôle actions et dérivés, fonction qu’il partageait jusqu’en décembre, avant sa promotion à la tête des activités de marché, avec Luc François, qui figure parmi les cinq responsables sanctionnés le moment dans cette affaire. Du côté des taux, Grégoire Varenne et Marc Breillout, les deux responsables du «fixed income» (taux, change et matières premières), quittent leurs fonctions pour être remplacés par Olivier Khayat.