La pression monte pour les fonds souverains


Singapour, tout comme la Norvège ou Abou Dhabi, ont été priés par le Fonds monétaire international de participer à l’élaboration de standards de conduite concernant les fonds d’investissement souverains. C’est ce qu’a confié au quotidien le Ministre singapourien Lee Kuan Yew, qui se trouve être le président du fonds Government of Singapore Investment Corp (GIC). Il espère que les acteurs chinois seront également conviés. Le Financial Times souligne de son côté les efforts déployés à Davos par les représentants du Trésor américain pour convaincre les fonds asiatiques et du Golfe à jouer un rôle plus actif et public pour le redressement des marchés.