Les marchés européens se calment en attendant Wall Street


Après avoir ouvert en forte baisse dans le sillage du plongeon des marchés asiatiques mardi, les bourses européennes ont effacé une partie de leurs pertes à la mi-journée, les investisseurs commençant à parier sur une action rapide de la BCE pour tenter de mettre la zone euro à l’abri du risque de récession et sur une baisse d’urgence des taux de la Fed (voir ci-dessous). Le Stoxx 600 ne perdait ainsi plus que 0,15 % à 12h00 contre un recul de 3,7% dans les premiers échanges. Le CAC gagnait même 0,42%. L’ouverture de Wall Street fermée hier est néanmoins attendue avec anxiété, les «futures» sur indices laissant présager un rattrapage à la baisse des bourses américaines.