Rusal pourrait tourner le dos à la Bourse de Londres


Le principal producteur mondial d’aluminium, le russe Rusal, pourrait bien renoncer à son introduction à la Bourse de Londres, prévue pour un montant de plus de 9 milliards de dollars, au bénéfice de la Bourse de Hong Kong. Cela du fait de relations tendues entre la Russie et la Grande-Bretagne et de conditions plus restrictives à la cotation envisagées par le London Stock Exchange. Selon un haut cadre anonyme du principal actionnaire de Rusal, la probabilité d’un tel mouvement est de 95 %. A ses yeux, les investisseurs asiatiques ont davantage d’appétit pour les titres du groupe russe. L’IPO de Rusal a déjà été retardée l’an dernier.