Commerzbank voit son bénéfice s'éroder


Les dépréciations de valeur des investissements dans le subprime éroderont un peu plus le bénéfice 2007 de la Commerzbank, mais la banque allemande compte toujours augmenter son dividende. «Nous avons eu des dépréciations supplémentaire au quatrième trimestre parce que le marché s’est détérioré», a dit le président du directoire, Martin Blessing, à Reuters. «Personne ne sait si on en restera là mais on ne peut exclure de nouvelles dépréciations» a-t-il ajouté. Le dirigeant estime cependant que la charge ne sera pas aussi élevée qu’au troisième trimestre. La Commerzbank avait alors inscrit 291 millions d’euros de dépréciations sur 1,2 milliard d’euros d’investissements.