General Electric dit envisager un accord avec Colonial


General Electric a annoncé envisager un accord avec le groupe immobilier espagnol en difficulté Colonial , dont la cotation a été suspendue par la Bourse de Madrid. «A ce jour, aucune décision n’a été adoptée», précise GE dans un communiqué . Le groupe a perdu plus de 75% de sa valeur boursière en un mois, une chute alimentée par des craintes de difficultés financières provoquées par l’endettement élevé accumulé ces dernières années et le ralentissement marqué du marché immobilier en Espagne.