La vente d’IKB sur les rails


Le quotidien allemand, citant des sources financières non identifiées, avance que la procédure de cession d’IKB Deutsche Industriebank pourrait être sur le point d’être effectivement initiée. La banque publique de développement KfW pourrait recevoir aujourd’hui les offres pour sa participation de 37,8 % au capital d’IKB. Une participation s’élevant à 43,4 % en tenant compte d’une obligation convertible. IKB a récemment fait l’objet d’un plan de sauvetage au moment où elle peinait à se financer à court terme face à la frilosité des investisseurs dans la tourmente du crédit hypothécaire à risque américain.