L’espagnol Avanzit en hausse sur rumeurs d’OPA


A la mi-journée, l’entreprise espagnole de télécommunications et de médias grimpait de 20,09% à 2,75 euros. Selon un article du journal espagnol El Economista, la banque Lazard serait en train de monter une offre de rachat pour le compte d’un groupe étranger au prix de 5,25 à 5,50 euros par action. La banque Lazard a démenti avoir un mandat de ce genre. El Economista écrit que la Société Générale pourrait travailler elle aussi sur une offre sur Avanzit. Mercredi, l’action d’Avanzit chutait de 39%.