3i mise sur son modèle pour braver la crise des marchés de crédit


La crise du crédit, survenue durant l’été, a coïncidé avec l’arrivée, à la tête de 3i France, de Bruno Deschamps. Une situation que la nouvelle recrue de la société d’investissement entend affronter avec sérénité. « Si on exclut un scénario catastrophe, il n’y a pas de raison fondamentale pour que le marché du LBO s’arrête. La liquidité n’a jamais été aussi importante et la classe d’actifs a démontré historiquement sa surperformance » , a déclaré le directeur général à l’occasion d’une première rencontre avec la presse. 3i mise avant tout sur son modèle. L’activité du LBO a certes marqué un coup d’arrêt. Pour autant, le positionnement de 3i sur le segment du upper middle market (fourchette haute des moyennes capitalisations) le rend moins vulnérable à la crise. « On pense que jusqu’à un milliard d’euros de valeur d’entreprise, il y a du financement, d’autant plus que 3i entretient des relations de confiance avec les banques, a souligné Bruno Deschamps . De plus, 3i ne dépend pas exclusivement de la dette bancaire. Environ 50 % des opérations de LBO utilisent les ressources du groupe » . En outre, la présence de 3i sur d’autres segments du private equity (capital-développement et venture) constitue un atout différenciant. « Un nombre réduit d’acteurs est capable de mettre jusqu’à 300 millions d’euros en minoritaire » , a relevé le dirigeant. Le groupe entend d’ailleurs renforcer son activité de capital-développement, qui représentait 40 % de ses investissements au premier semestre. Le groupe a par ailleurs récemment créé deux nouveaux métiers, l’un dans le domaine des infrastructures, avec 413 millions de livres investis à fin septembre, l’autre dans les investissements sur sociétés publiques cotées. « Nous étudions le démarrage de ces deux activités en France et sommes confiants » , a indiqué Bruno Deschamps. Si le marché du capital-investissement se révèle moins porteur depuis quelques mois, 3i juge cette période « assez sereine et réfléchie » . « Nous avons été prudents dans nos investissements et actifs dans le domaine des cessions » , a déclaré le directeur général. Sur l’ensemble de 2007, le montant des sorties pour 3i en France s’est élevé à approximativement 200 millions d’euros, contre un peu moins de 300 millions d’euros l’année passée. Les investissements réalisés se sont élevés à une centaine de millions d’euros.