Invesco lance des ETF «&nbsp;intelligents&nbsp;» sur Paris


Les ETF sont déjà connus des investisseurs américains et Invesco propose aux investisseurs européens de se familiariser avec ces exchange traded funds ou trackers « intelligents », conçus par sa société PowerShares, acquis en septembre 2006. Après Milan et Francfort, Invesco PowerShares, lance onze fonds ETF à Paris sur NextTrack, le segment européen de Nyse Euronext dédié aux ETF. «Nous essayons d’apporter une nouvelle approche au marché : celle basée sur la valeur des fondamentaux d’une entreprise, tels que le chiffre d’affaires, le cash-flow et les dividendes, et non pas basée sur le prix de son action » , explique Bruce Bond, président de Invesco PowerShares. «Les fonds ETF constituent un complément stratégique à notre offre existante et répondent à la demande grandissante de diversification de la part des institutionnels, des multigérants, des banques privées et d’investisseurs particuliers » , soutient Jean-Baptiste de Franssu, directeur général d’Invesco Continental Europe. Invesco compte sur une collecte d’un milliard d’euros à la fin de l’année, « un objectif très prudent » , ajoute la société. Mais compte tenu du développement de PowerShares aux Etats-Unis - où il a atteint la seconde place au bout de cinq ans, avec plus de 38,1 milliards de dollars sous gestion à fin novembre 2007- la société a bon espoir de le dépasser. Le groupe prévoit par ailleurs d’élargir son offre comprenant actuellement trois catégories d’ETF, en les sélectionnant notamment parmi les 107 fonds proposés par PowerShares aux Etats-Unis. Euronext se félicite de la venue de ce nouvel acteur sur NextTrack, qui représente « l’encours sous gestion le plus élevé » des Bourses européennes (77 milliards d’euros en décembre 2007) : 243 trackers y sont déjà cotés, dont 83 depuis 2007, et 350 millions d’euros ont été négociés chaque jour en 2007, contre 140 en 2006 . « Les ETF ont pris leur véritable envol l’an dernier, le marché européen ayant aujourd’hui une croissance supérieure au marché américain des ETF. Ils constituent un relais de croissance important pour Euronext, qui a vu progresser sa part de marché de 20 % à 35 % pendant les dix derniers mois de l’année » , remarque Thibaud de Cherisey, responsable développement trackers chez Nyse Euronext. Les actifs ETF représentent actuellement près de 800 milliards de dollars dans le monde et devraient dépasser les 2.000 milliards à l’horizon 2011, d’après Morgan Stanley.