Luneau Technology veut lever 4 millions d’euros sur Alternext


En dépit de conditions de marché pour le moins défavorables, Luneau Technology espère faire son entrée sur Alternext - la première en 2008 - le 29 janvier prochain. « Le véhicule est suffisamment atypique pour susciter l’intérêt des investisseurs », affirme le listing sponsor Atout Capital. Le groupe spécialisé dans le développement et la commercialisation d’équipements de diagnostic ophtalmique est issu d’un management buy-out (MBO ou rachat d’entreprise par le management) en 2005 avec l’appui de BNP Paribas Développement. Si le groupe réalise pour l’heure 80 % de ses ventes au travers de produits d’ancienne génération, sa croissance actuelle et future provient largement de la gamme Wavefront, technologie issue de l’astronomie et appliquée à l’optique ophtalmique qui confère à Luneau « une avance que nous estimons à deux ans sur nos concurrents », affirme Marc Abitbol PDG de Luneau Technology. L’entrée en Bourse est clairement destinée à accroître la pénétration des produits du groupe. D’abord en développant les ventes directes auprès des opticiens qui ont, en vertu du décret du 13 avril 2007, la faculté dans le cadre d’un renouvellement d’adapter la prescription médicale des verres correcteurs. Aussi en enrichissant la gamme Wavefront avec le lancement d’une seconde génération de produits attendu l’an prochain. Enfin, les fonds seront alloués à la croissance externe afin d’implanter le groupe directement aux Etats-Unis, premier marché mondial (45 % des ventes contre 6-7 % chez Luneau). « Nous souhaitons acquérir un distributeur réalisant entre 5 et 10 millions de dollars de chiffre d’affaires » , annonce le PDG selon lequel « la cible est bien identifiée ». Une seconde acquisition du même type pourrait être réalisée au Royaume-Uni en 2009. C’est la raison pour laquelle l’opération porte uniquement sur une augmentation de capital à deux étages. Elle prévoit une levée de fonds brute qui ressortirait entre 3,8 et 4,2 millions d’euros. A chaque action sera attachée un BSAR, 10 bons devant permettre de souscrire une action nouvelle au prix de 5,8 euros jusqu’au 30 avril 2009. Ce volet permettrait à Luneau de récolter un maximum de 2,2 millions d’euros complémentaires.