La Banque Postale AM et OFI AM misent sur Marc Renaud à travers AMlab


Moins de six mois après son départ de CCR Actions, société de gestion spécialisée dans les stratégies value, Marc Renaud, son ancien directeur général et gérant vedette, est sur le point de finaliser la création d’une nouvelle société de gestion. D’après une source proche de l’opération, ce dernier aurait trouvé plusieurs partenaires pour l’aider à démarrer sa nouvelle structure. Parmi eux, AMlab, la société d’incubation créée conjointement en septembre dernier par OFI AM et La Banque Postale AM. Interrogés par L’Agefi, aucun des protagonistes n’a souhaité commenter l’information ni indiquer le nom des autres partenaires. D’après une autre source, le tour de table qui devrait être bouclé dans les prochains jours, serait néanmoins « prestigieux » et composé également d’une « grande famille industrielle française » . Pour mémoire, La Banque Postale AM faisait partie des candidats à la reprise de CCR, maison mère de CCR Actions. L’offre avait néanmoins été arrêtée à la demande de la direction de La Poste. C’est finalement UBS qui a racheté CCR, juste après que Marc Renaud eut annoncé son départ. Amlab, ainsi que les deux ou trois autres partenaires potentiels, devraient détenir une part minoritaire du capital de la nouvelle société afin de laisser la majorité à Marc Renaud et ses collaborateurs. La société est en attente de l’agrément de l’AMF. Cette pratique d’incubation, destinée à accompagner dans leur développement de jeunes start-ups de gestion, est de plus en plus répandue dans le secteur. BNP Paribas AM, La Française des Placements et ADI sont parmi les plus actifs en la matière. Dans un tout autre domaine, La Banque Postale AM a racheté en décembre la participation de 33,4 % de Palatine AM dans le capital de Thiriet Gestion. La société, qui compte 4 collaborateurs dont 2 associés, gère 600 millions d’euros, dont une partie pour le compte d’Aviva France. L’opération aurait été conclue pour un peu plus de 3 millions d’euros, un montant non confirmé. Palatine AM, filiale de La Banque Palatine (groupe Caisse d’Epargne), était entrée au capital de Thiriet Gestion en 2004. A l’époque, elle comptait moitié moins d’encours. « Ce partenariat a été très fructueux, mais Palatine AM a vocation à faire de la croissance externe dans laquelle elle cherche à terme à obtenir la majorité», a simplement expliqué à L’Agefi Dominique Hartog, président du directoire de Palatine AM.