L'étau se resserre sur le dollar et la livre


L’euro/dollar et l’euro/livre sont dans des eaux dangereuses. Hier, les deux parités ont battu des niveaux records en matinée dépassant les seuils psychologiques respectifs de 1,49 et 0,76. La première s'échangeait à mi-journée à 1,4909, non loin du record de 1,4967 atteint le 23 novembre dernier. La seconde a touché 0,76080. Une première. « Le recul de la livre et du dollar face à l’euro s’explique par des anticipations de politiques monétaires divergentes. De fait, la Fédérale Réserve américaine comme la Banque d’Angleterre ont un discours axé sur le risque de récession alors que la BCE se dit prête à relever ses taux pour lutter contre l’inflation », explique René Defossez, stratégiste change chez Natixis. Alors que la semaine s’annonce tendue, avec la publication des résultats des banques américaines, la probabilité d’une baisse de 50 pb de la Fed à 3,75 % le 30 janvier prochain s'éléve à 51,8 %, contre 50,4 % la semaine passée. Sur le monétaire, les taux libor en dollar 1 mois a reculé de 17 pb.