Euro Stoxx 50: le retournement à la baisse opéré à 4.500 points est confirmé


La baisse de 1,06 % à 4.225 points que l’Euro Stoxx 50 a enregistrée la semaine dernière a entraîné la cassure de la droite de support («droite de moyen terme» sur le graphe ci-contre) tracée à partir du plus bas touché en juin 2006 à 3.380 points. Le signal baissier que constitue cette cassure appelle à la poursuite de la baisse amorcée en décembre dernier à 4.503 points. Aussi, après une éventuelle reprise technique, laquelle serait limitée par la droite de tendance de moyen terme (1) qui passe à 4.258 points cette semaine (+10.6 points/semaine), l’Euro Stoxx 50 devrait casser le support clé situé à 4.176 points (plus bas de novembre dernier). Il validera alors le double top potentiel qui a été établi à 4.497/4.503 points au cours du quatrième trimestre 2007 et amplifiera le signal baissier de la semaine dernière. D’un point de vue «elliottiste», la cassure de la droite de support de moyen terme a confirmé l’engagement de l’indice paneuropéen dans la troisième phase de la correction baissière en « A - B-C » (2) entamée en juin dernier à 4.573 points. Il s’agit de la correction de l’impulsion dite majeure – mouvement en cinq vagues – que l’indice a déployée après le rebond de mars 2003 sur les 1.848 points ( L’Agefi du 10 septembre 2007 ). L’objectif minimum de la vague C amorcée en décembre dernier à 4.503 points étant situé au niveau du point bas de la vague A , l’Euro Stoxx 50 est appelé à revenir au cours des prochaines semaines dans la région des 4.029 points. Etant donné le potentiel de baisse qu’offre le double top établi à 4.497/4.503 points, l’Euro Stoxx 50 devrait casser cet objectif minimum et revenir dans la région des 3.855/3.895 points. Celle-ci correspond à l’objectif du double top mais également à une droite pivot de long terme (3) et au plus bas touché en mars dernier. Cette importante zone de support à 3.855/3.895 points devrait forcer l’Euro Stoxx 50 à se reprendre. Il s’agira alors vraisemblablement d’une reprise technique avec un plafond à 4.130/4.175 points car, compte tenu de l’amplitude de l’impulsion majeure, la probabilité est forte que la correction amorcée en juin dernier ramène l’indice dans la région des 3.380/3.530 points. Cette région, qui devrait être atteinte au quatrième trimestre 2008, correspond au point bas de la vague 4 et au premier retracement de Fibonacci de l’impulsion majeure. (1) Cette droite de tendance de moyen terme est considérée comme une droite de résistance désormais. (2) Deux vagues orientées à la baisse (A et C) séparées par une vague de hausse (B). (3) Droite tracée à partir du plus bas inscrit en mars 2001 à 3.870 points.