«&nbsp;Les valorisations du marché de crédit sont devenues très attractives&nbsp;»


L’Agefi : Quels sont les facteurs qui permettront au marché de crédit de se normaliser ? Etienne Gorgeon : Il existe différents types de facteurs qui aideraient à la normalisation du marché de crédit. D’un point de vue fondamental d’abord, même si ce processus risque encore d’être relativement long, les banques auront à faire l’effort de restaurer la qualité de leur bilan. L’amélioration de la situation financière des banques passera nécessairement par des cessions d’actifs douteux ou risqués ainsi que par des recapitalisations, comme avec Bear Stearns, Citigroup, Morgan Stanley ou encore UBS. C’est à ces conditions que les banques rétabliront leur crédibilité et que les tensions sur le marché interbancaire s’atténueront. D’un point de vue technique, l’action coordonnée des banques centrales devrait restaurer un certain niveau de confiance sur les marchés financiers. Enfin, en termes de valorisation, le marché de crédit est devenu extrêmement attractif suite à l’envolée des primes de risques. Sur des notations de bonne qualité, notamment des titres bancaires, les rendements sont désormais proches de ceux offerts par le marché d’actions (entre 6 et 8 %). En fait, il existe une décorrélation entre les taux de défaut (1,6 % en 2007) et les primes de risque actuels. En comparaison, dans les années 2000 et 2001, à des niveaux de primes de risque équivalents, le taux de défaut global s’élevait à 12 %. Ainsi, les investisseurs devraient profiter de ces niveaux de valorisation, ce qui contribuera à la normalisation du marché. Pourquoi privilégiez la catégorie de notation A ? Nous privilégions surtout les signatures bancaires qui pour beaucoup appartiennent à cette catégorie. Ce sont les valeurs bancaires qui ont été le plus affectées suite à la crise du crédit à risque. Or, la situation du marché ne s’aggraverait qu’en cas d’une faillite d’une importante banque, ce que nous excluons totalement. Les institutions financières de référence seront toujours soutenues par les autorités gouvernementales et monétaires.