«&nbsp;Nous sommes positifs sur les valeurs télécoms en raison de leur aspect défensif&nbsp;»


L’Agefi : Pourquoi surpondérez-vous fortement les valeurs de télécommunications ? Serge Pizem : Nous sommes positifs sur les valeurs télécoms en raison de leur aspect défensif, d’autant qu’elles sont peu exposées au dollar. De plus, cette activité est résistante, peu cyclique et dégage des cash-flows élevés. Les valeurs télécoms présentent désormais des bilans solides, un critère particulièrement appréciable en cette période de crise bancaire. Ainsi, Mobistar et Belgacom sont en position de trésorerie positive. France Télécom ou encore Deutsche Telekom offrent des ratios dette sur Ebitda de 2 ou moins. Notre approche demeure défensive et prudente en l’absence de davantage de visibilité sur l’ensemble du marché. Nous privilégions l’aspect value et les sociétés aux bilans solides. Nous surpondérons également les valeurs énergétiques, traditionnellement défensives et qui bénéficient à la fois d’une faible valorisation et d’un prix du pétrole élevé. Les craintes sur une éventuelle récession américaine vous incitent-elles à adopter une approche plus défensive ? En ce début d’année, nous nous posons deux questions : quelle sera l’ampleur de la crise des subprime ? Quel sera le potentiel de contamination sur les actifs prime ? Si l’économie américaine tombe en récession « dure », ce qui n’est pas notre scénario, elle entraînera le reste du monde et nous incite alors à adopter une vision très prudente sur les actions. Mais, par défaut, les actions demeurent la meilleure classe d’actifs, tant en valeur absolue qu’en relatif. D’ailleurs, les marchés actions restent efficients. Si certains ont affiché une performance nulle, c’est uniquement en raison du poids des valeurs bancaires dans leurs indices. En réalité, la progression des Bourses correspond à la croissance des bénéfices des entreprises depuis 2003. Il faudrait une récession très forte pour que cette situation se démente, ce à quoi nous ne croyons pas à ce stade.