Citigroup et Merrill Lynch toujours en quête de capitaux


Les deux banques américaines, chacune avec un nouveau directeur général à leur tête, négocient l’entrée au sein de leur capital de nouveaux investisseurs stratégiques internationaux. Selon le quotidien, Merrill Lynch pourrait ainsi collecter 3 à 4 milliards de la part d’un fonds gouvernemental moyen-oriental, tandis que Citigroup recevrait quelque 10 milliards de dollars de la part de gouvernements étrangers. Cette injection de capitaux semble devoir attirer l’attention des autorités américaines, du fait d’un contrôle que pourrait conjointement exercer de fait les fonds souverains, une perspective que Washington souhaite écarter.