Le spectre d’une récession américaine plane sur le marché du crédit européen


Le marché de crédit européen n’aura jamais connu un début d’année aussi tendu. De fait, la montée en puissance du scénario de récession américaine et le risque d’accélération des taux de défaut a hier mis sous pression les indices de crédit. Les indices iTraxx, qui mesurent l’évolution de la qualité de crédit des valeurs financières et subordonnées de notation « investissement », ont crû en séance de 4 points de base (pb), dans l’ordre, à 57 pb et 88 pb. Celui des valeurs non financières a gagné 4 pb à 69 pb alors qu’il n’était que de 40 pb en septembre. L’iTraxx Europe Crossover, qui suit 40 entreprises européennes de catégorie « high yield » a battu son record de la mi-novembre, et franchi la barre des 400 pb, à 403 pb. Dans une note hier, Goldman Sachs explique que les marchés actions, hors financières, intègrent une probabilité de 30 à 40 % d’un atterrissage brutal de l’économie outre-Atlantique. La banque note que sur le marché du crédit, seul le secteur bancaire anticipe le scénario d’une récession américaine. Mardi, Moody’s avait déjà précisé de son côté s’attendre à ce que le taux de défaut, pour les obligations à rendement élevé, atteigne 4,8 % cette année et 5 % en 2009, contre 0,9 % à la fin 2007. Des prévisions qu’elle motive par le ralentissement économique et l’idée que les émetteurs seront dans l’impossibilité de verser les intérêts suite aux dégradations de leurs notes de crédit. Moins pessimiste, Bob Parker, vice-président de Credit Suisse Asset Management, a déclaré mercredi anticiper un rebond du taux de défaut pour le « high yield » de 3,5 à 4 % en ligne avec la moyenne de ces vingt dernières années, mais en dessous des niveaux de 2001 et 2002.