Uni Expansion Ouest accroît son spectre d’intervention dans le financement des PME


Devenir un « opérateur de référence en matière d’accompagnement des entreprises à des moments clés de leurs évolutions » , tel est l’objectif affiché par la société de capital-investissement Uni Expansion Ouest. Et cette filiale de huit caisses régionales du Crédit Agricole, spécialisée sur le Grand Ouest (Basse Normandie, Bretagne, Pays de la Loire, Charente-Maritime et Deux-Sèvres), se donne les moyens d’y parvenir. En 2007, elle a ainsi élargi l’amplitude de son ticket d’investissement. Le seuil d’intervention a été abaissé de 300.000 à 150.000 euros, en vue « de mieux couvrir les besoins des petites PME de l’Ouest de la France» . Un marché qualifié de « stratégique » par Uni Expansion Ouest, en raison de la forte présence des caisses régionales du Crédit Agricole. En outre, le plafond d’intervention a été porté de 2,5 à 5 millions d’euros, permettant à Uni Expansion Ouest de prendre des participations plus élevées. Cette élévation du ticket, qui a été assurée grâce à une augmentation de capital de 32 millions d’euros réalisée en cours d’année passée, « permet notamment de suivre et de consolider l’accompagnement d’une entreprise en phase de croissance en lui octroyant une plus grande capacité financière nécessaire à son développement » , explique la société de private equity . Fort de cette stratégie d’élargissement du spectre d’intervention, et grâce à l’augmentation de capital, le total de bilan de la filiale régionale atteignait 85 millions d’euros à fin 2007, contre 47 millions d’euros un an plus tôt. L’objectif fixé par Uni Expansion Ouest étant d’atteindre les 100 millions d’actifs sous gestion à fin 2012. La société, qui est rentrée au capital de seize nouvelles entreprises l’année passée, a ainsi plus que doublé le montant de ses investissements, à 23 millions d’euros, contre 9 millions d’euros en 2006. Le portefeuille d’Uni Expansion Ouest est désormais composé de 83 participations dans des PME réalisant entre 5 et 500 millions d’euros de chiffre d’affaires. Face à cet accroissement d’activité, Uni Expansion Ouest, qui compte une dizaine de collaborateurs, a renforcé ses équipes, avec l’arrivée d’Arnaud Legrand au poste de chargé d’affaires senior et de Mélanie Hébert, en tant qu’analyste financier senior.