L’AMF fixe les mesures de soutien aux valeurs moyennes


A l’issue de la consultation publique sur le groupe de travail consacré aux valeurs moyennes, le régulateur a décidé de relever le seuil des VaMPs (valeurs moyennes et petites) de 750 millions à 1 milliard d’euros. Par ailleurs, le régulateur recommande l’utilisation de ses deux guides, pour l’élaboration du document de référence, et pour le rapport sur le contrôle interne. Dans le cadre de sa démarche de meilleure régulation l’AMF communiquera mi-2008 sur la mise en œuvre effective d’actions entreprises visant à fluidifier les échanges entre les VaMPs et ses services. Cliquez ici