ING Real Estate agrandit son portefeuille de bureaux aux Pays-Bas


« Un portefeuille de cette qualité n’est que rarement proposé à la vente » , se félicite George Jautze, PDG d’ING Real Estate. La division immobilière de la banque néerlandaise – qui s’occupe mondialement de la gestion, du financement et de la promotion d’actifs immobiliers valorisés à plus de 100 milliards d’euros – vient d’agrandir considérablement son portefeuille. Le fonds de pension néerlandais ABP – un des trois plus grands fonds de pension au monde avec ses 215 milliards d’euros sous gestion – lui cède le fonds immobilier non coté KFN, comprenant 600.000 mètres carrés de bureaux « de grande qualité » . Valorisés à 1,6 milliard d’euros, ces 80 immeubles se situent dans tout le pays. Le centre commercial et d’affaires World Trade Center d’Amsterdam, qu’ING détenait déjà à 50 %, en est un des actifs phares. Le montant de la transaction s’élève à 965 millions d’euros, ABP recevant 600 millions d’euros en espèces et pour 365 millions d’actions dans les deux fonds immobiliers de bureaux d’ING Real Estate, où seront localisés les actifs du fonds KFN. Sa nouvelle stratégie consistant à préférer les participations minoritaires, ABP aura ainsi environ 20 % de l’ING Dutch Office Funds (DOF), un fonds « semi-open ended » non coté pour investisseurs institutionnels. Ce fonds comprendra, après l’intégration, 880.446 mètres carrés de bureaux situés exclusivement dans les quatre plus grandes villes du pays (Amsterdam, Rotterdam, Utrecht, La Haye). ING Real Estate estime que l’agrandissement du portefeuille de DOF signifiera « un profil de risque moins élevé avec le maintien attendu du rendement (non-communiqué, ndlr.) et de nouvelles possibilités d’investissement pour nos clients ». La partie restante du portefeuille KFN, soit près de 368.000 mètres carrés, seront intégrés dans ING Real Estate Office Fund Netherlands, dans lequel ABP et ING Real Estate investiront chacun 65 millions d’euros notamment pour donner accès à de nouveaux investisseurs. Après des travaux éventuels, ces bureaux seront proposés à la vente dans les trois ans qui viennent. La surface totale du parc de bureaux néerlandais est évaluée à 43 millions de mètres carrés, rappelle ING Real Estate. ING Real Estate est également actif en France. Sa division européenne avait ainsi acquis l’ensemble de bureaux Triangle Part-Dieu (12.000 mètres carrés) à Lyon, pour 41 millions d’euros, en juillet dernier.