BNP Paribas mise sur le marché allemand


Dans le cadre d’un entretien accordé au quotidien économique allemand, le patron des activités de la banque française outre-Rhin, Joachim von Schorlemer, estime que la position locale de BNP Paribas est sous-développée. L’expansion ainsi souhaitée au sein de la première économie européenne devra pour autant tout d’abord se faire par le biais de la croissance interne. La crise actuelle du secteur bancaire constitue une occasion significative pour la banque hexagonale, qui bénéficie d’un coût des capitaux réduit grâce à sa notation financière de qualité AA+, rappelle le quotidien.