CAC 40: le risque haussier subsiste à court terme


La première semaine de l’année 2008 s’est soldée par une baisse de 3,21 % du CAC 40 à 5.447 points. La droite de support haussière tracée à partir du point bas touché en juin 2006 à 4.565 points (cf. «droite de support de moyen terme» ci-contre) n’a toutefois pas été cassée. Le risque que l’indice remonte jusqu’à la résistance à 5.670 points (1), qui l’a forcé à se replier la semaine dernière, voire la franchisse ne peut donc être totalement écarté. Cela étant, la marge de progression du CAC 40 au-delà de cette résistance paraît limitée car la configuration technique de moyen terme reste baissière. Il faut, en effet, rappeler que nous pensons que l’impulsion majeure – mouvement développé en cinq vagues d’après la théorie des Vagues d’Elliott – déployée après le rebond de mars 2003 sur le seuil des 2.400 points s’est achevée en juin dernier à 6.168 points. Le CAC 40 a alors entamé la phase de correction qui doit suivre toute impulsion (L’Agefi du 3 septembre 2007). Aussi, la région des 6.168 points ou, plus probablement, le plus haut inscrit en octobre dernier à 5.882 points, devrait contenir toute tentative de hausse avant que le CAC 40 ne casse la droite de support de moyen terme qui passe à 5.433 points cette semaine et progresse de 10.6 points par semaine. Il confirmera ainsi son engagement dans la dernière phase de la correction baissière en trois temps (cf. décomposition «elliottiste» en A , B et C sur le graphique ci-contre) amorcée à 6.168 points. La cassure de cette droite de support, attendue au cours de ce trimestre, devrait entraîner un retour rapide de l’indice dans la région des 5.218/5.240 points (2), laquelle constitue l’objectif minimum de la vague C . Compte tenu de l’amplitude et de la durée de l’impulsion développée de 2.400 à 6.168 points, la probabilité est forte que l’indice casse cet objectif baissier minimum et atteigne, plus tard dans l’année 2008, la région des 4.565/4.725 points. Cette zone correspond au point bas de la vague 4 (3) et au premier retracement de Fibonacci de l’impulsion majeure. (1) troisième retracement de Fibonacci de la baisse enregistrée en décembre dernier de 5.795 à 5.466 points. (2) Plus bas de la fin novembre 2006 et point bas de vague A . (3) Le point extrême de la vague 4 d’une impulsion est l’objectif standard de la correction lorsque cette impulsion est terminée