«Les fonds flexibles sont une alternative sérieuse à des produits standards ou profilés»


Newsmanagers : Qui est Swan Capital Management ? Christophe François : Swan Capital Management est une société de gestion française, indépendante, qui gère près de 300 millions d’euros pour le compte de ses partenaires, des conseillers en gestion de patrimoine mais aussi des tiers gérants (notamment en Suisse). Nous proposons des «fonds de fonds en produits blancs» mais aussi une gamme de fonds actions et flexibles. Historiquement, Swan Capital s’est positionné sur un créneau original et précurseur début 2000, celui de la multigestion alternative. Avec succès d’ailleurs car à cette période les marchés d’actions étaient dans une phase de grande déprime …NM : Pourquoi ne pas avoir persévéré dans cette voie ? C. F. : Pour deux raisons. La première tient au rétablissement des marchés d’actions au début de l’année 2003. Car l’effet «rattrapage» qui a suivi avec les progressions à deux chiffres des places financières n’a pas permis à la gestion alternative de se mettre en évidence.. L’autre raison tient à l’existence en France des fonds en euros qui garantissent le capital investi et ne sont pas soumis à la volatilité des marchés. Au final, leur concurrence, notamment dans l’univers d’investissement des conseillers en gestion de patrimoine, nous a conduit à mettre en sommeil notre offre de gestion alternative. Avec le recul, je dirais que nous avons bien anticipé cette situtation et la dernière crise. Outre la faiblesse de la demande pour ce type de fonds, un grand nombre de plateformes ont dernièrement «déréférencés» les fonds alternatifs, compte tenu de la problématique liée à leur liquidité. NM : Au profit de quelles solutions avez-vous revu votre gamme ? C. F. : A la fin de l’année 2005, Swan a opéré un virage majeur pour se recentrer sur la multigestion classique (notamment sur mesure). Nous avons aussi recruté une équipe de gérants, dont Olivier de Faramond, (spécialisé sur les marchés d’actions européennes) pour développer les fonds en actions en direct. Concrètement, de 2007 à 2008, nous avons transformé cinq fonds alternatifs en fonds classiques. Avec pour ces derniers une particularité : il s’agit de fonds totalement flexibles. En cela, je les considère aussi comme une alternative sérieuse à des produits standards ou profilés.NM : En quoi se démarquent-ils des autres fonds «classiques» ? C. F. : Par l’intermédiaire de couvertures (vente de contrats futures sur indices), ces fonds peuvent être exposés de 0 à 100 % aux actions et également être investis sur toutes les classes d’actifs. Nous offrons ainsi depuis novembre 2007 un FCP totalement flexible qui est éligible au PEA - SVS Europe Flexible. Je vois dans ces fonds flexibles une nouvelle génération de fonds profilés, bien mieux adaptés que ceux que l’on a commercialisés dans le passé. Nous proposons aussi des produits blancs aux conseillers en gestion de patrimoine. Ce sont des fonds de gestion classique totalement multigestionnaires, dont nous avons récemment relevé le ticket d’entrée à 10 millions d’euros. NM : Combien de fonds de ce type proposez-vous ? C. F. : Une vingtaine… Ces fonds sont élaborés à partir d’un cahier des charges précis, dans la plus grande transparence et disponibilté des équipes (avec des reportings et des réunions d’informations régulières, etc.). Je crois beaucoup à l’avenir de ce marché du sur-mesure et, au sein de cette offre, aux fonds de gestion flexibles qui permettent de se protéger sur du court terme via des couvertures, ou à plus longue échéance, en cas de marchés durablement baissiers comme nous l’avons vu récemment, en «jouant» sur d’autres classes d’actifs. NM : Mais n’êtes-vous pas tenté de dupliquer les portefeuilles avec un tel nombre de fonds «sur mesure» ?C. F. : La multigestion diversifiée n’est pas une science exacte. Il faut être capable à la fois de connaître précisément les fonds mais aussi les attentes de nos clients en termes de sensibilité aux riques. Chaque fonds de fonds ayant un cahier des charges distinct peut avoir des sous-jacents différents. Gardons en mémoire que la performance est liée à l’allocation d’actifs bien plus que le choix de tel ou tel support.NM : Quel est l’avenir immédiat pour Swan Capital Management ? C. F. : Nous devrions créer un fonds de fonds de performance absolue avec une forte liquidité. Une partie des sous-jacents sera gérée de façon classique (directionnel avec couvertures) et une autre, entre 60 % et 100 %, sera consacrée à la gestion alternative (décorrélée), avec des fonds se consacrant aux stratégies Long/Short, aux arbitrages de volatilité, etc. L’ensemble des fonds retenus étant des Ucits III.