La Finma veut accroître son contrôle sur les grandes banques


Selon L’Agefi suisse qui cite l’agence ATS, l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma) veut accroître le contrôle sur les grandes banques. Les contacts avec l’UBS et le Credit Suisse seront intensifiés là où prévalent les risques les plus élevés, pour cerner les problèmes rapidement. Les deux établissements sont pour l’heure surveillés par une équipe de 30 personnes, observe le directeur de la Finma, Patrick Raaflaub dans un entretien accordé à l’ATS. Un effectif au demeurant bien modeste quand on sait qu’une banque peut nécessiter jusqu’à 300 personnes pour la seule révision interne, reconnaît-il. La Finma s’appuie cependant sur de nouvelles fonctions transversales interbranches, comme la gestion des risques et la mise en application des lois. Celles-ci déploient leur effet sur toute l’organisation et constituent l’un des éléments centraux du décloisonnement voulu par rapport à la pratique antérieure.