Swisscanto surpondère les actions


L’entreprise collective des banques cantonales suisses pour les services de placement et de prévoyance, Swisscanto, estime dans son commentaire mensuel que les marchés vont rester fébriles en 2010. La récession et les mesures de soutien étatique ont conduit à une redistribution massive des dettes privées vers les Etats. La Grèce en a été l’une des premières victimes. D’autres mauvaises nouvelles devraient suivre en 2010, tant en provenance des marchés émergents (par exemple l’Ukraine, l’Argentine, Dubaï) que des marchés et des régions développés (par exemple des Etats américains). «Nous allons tirer profit des corrections du marché qui en résulteront pour renforcer les positions dans des emprunts d’entreprise et des actions. Nous considérons qu’une nouvelle fuite dans des placements sûrs aux rendements historiquement bas est erronée», détaille Thomas Härter, responsable de la stratégie de placement. D’où une surpondération en actions, avec une préférence pour les petites capitalisations et les titres de substance mais Swisscanto a également identifié un «certain potentiel de rattrapage au niveau des titres de grande capitalisation».