Barclays Capital pourrait transformer les bonus en rémunérations fixes


Selon la Tribune qui cite The Guardian », tous les salariés de Barclays Capital, la banque d’investissement de Barclays - 23.000 personnes - pourraient voir leur rémunération fixe s’accroître afin de contourner la « super taxe » de 50 % sur les bonus imposés par le gouvernement britannique. Le patron de BarCap, Bod Diamond, a toujours été un farouche opposant à cette mesure, estimant qu’elle crée une distorsion de concurrence puisque la Grande-Bretagne et la France sont les seuls pays à appliquer cette taxe, pas les États-Unis. Barclays débauche actuellement à tour de bras des équipes entières de banques mal en point n’hésitant pas à promettre des bonus garantis d’une année. Plusieurs banques françaises hurlent à la concurrence déloyale... et ont mis l’augmentation des salaires fixes à l'étude chez elles aussi.