Le PERCO a eu la cote en 2009


En dépit d’une année 2009 économiquement et financièrement difficile, les plans d’épargne pour la retraite collectif (PERCO) ont eu les faveurs des salariés. Arrêté au 30 septembre, les chiffres publiés par l’AFG le 24 décembre mettent en évidence une progression de 49 % de l’encours de ces produits d’épargne sur l’année qui s’établit à 2.687 millions d’euros. Dans le détail, au sein des 93.000 entreprises proposant à leurs salariés ce dispositif volontaire d’épargne retraite - soit deux millions de salariés couverts - ce sont près de 500 000 personnes qui ont déjà effectué des versements, ce qui représente progression de 20% du nombre des épargnants en un an. Du 1er janvier au 30 septembre 2009, les PERCO ont été alimentés via les versements volontaires des salariés (17 %), la participation (27 %), l’intéressement (17 %), le solde étant constitué par l’abondement de l’entreprise. En matière de gestion, plus de 35 % des salariés ont choisi un mode pilotée de leur PERCO, c’est-à-dire une gestion prévoyant une désensibilisation automatisée de l’allocation de leurs actifs au fur et à mesure de l’approche de la retraite. A noter que l’âge moyen de l’adhérent à un PERCO reste stable à 47 ans.Enfin, l’encours moyen détenu par chaque bénéficiaire s’élève à 5.391 euros (soit une progression de 23% en un an), les hommes restant plus fourmis que les femmes sur ce véhicule d’épargne avec un rapport 60%/40%, représentatif de la population active du secteur privé.