Redémarrage de la gestion de fortune, selon Odyssey Finance


Gregory Conley, directeur général d’Odyssey Financial Technologies, un éditeur de logiciels de gestion d’actifs privés et institutionnels, observe un regain d’intérêt de la part de banques pour leur activité de gestion de fortune, en particulier en Amérique du Nord, en Chine et en Amérique latine. Gregory Conley observe aussi des signes de redémarrage en Europe. «Les plus dynamiques sont les grands acteurs globaux, du moins ceux qui sortent renforcés de la crise. En règle générale, ils veulent développer leurs activités de gestion d’actifs privés. Un autre moteur de la demande est la réduction des coûts, via le remplacement par une plateforme intégrée de solutions développées en interne ou composées de produits de plusieurs fournisseurs», explique Le Temps.