Sélection R pourrait s’associer prochainement


Jean-Louis Laurens, associé-gérant chez Rothschild & Cie Gestion, qui a pris ses fonctions après le départ de Marcel Nicolaï le 1er septembre dernier, a confirmé lundi 28 décembre à Newsmanagers qu’une réflexion était actuellement en cours chez Rothschild & Cie à propos de Sélection R, la plateforme de produits et services à destination des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). Afin d’accélérer la croissance de la plateforme et d’améliorer sa rentabilité, les dirigeants de l’établissement financier s’interrogent sur l’intérêt de nouer un partenariat avec un autre acteur ayant les mêmes besoins que Rothschild & Cie en la matière. Le partage de la plateforme permettrait notamment de doter celle-ci d’une offre de services et de fonds plus riche. Jean-Louis Laurens a néanmoins tenu à rappeler que la maison n’en était qu’au stade de la réflexion, le tout étant mené « dans un environnement sans pression ». Par ailleurs, a-t-il tenu à ajouter, « il est question de développer la plateforme, en aucun cas de la vendre ». Sélection R est une plateforme de distribution offrant aux CGPI de nombreux services et une gamme de produits de placement (banque, assurance, immobilier) dont une offre de 2500 OPCVM Français et internationaux gérés par plus de 60 sociétés de gestion. Fin 2008, la plateforme avait réalisé sur l’année, 1 milliard d’euros de collecte dont 500 millions en assurance vie.