Nouveau fonds diversifié chez LCL


LCL a annoncé lundi 28 décembre le lancement officiel d’un nouveau fonds, LCL Stratégie 50, à destination des particuliers. Ce fonds - que la banque commercialise depuis le 3 septembre dans ses agences - présente un portefeuille diversifiée avec une part actions qui peut varier entre 0% et 50%. A partir d’une gestion dite « systématique » utilisant des indicateurs statistiques de marchés, l’équipe de gestion détermine la répartition du portefeuille entre des supports actions (de la zone euro) et des supports taux (monétaires ou obligataires) la mieux appropriée. Si le comportement des marchés le justifie, les produits de taux pourront représenter jusqu’à 100 % du portefeuille.Caractéristiques Code Isin : FR0010762963 Montant de la part à l’origine : 100 euros Minimum à la souscription : 1 millième de part Minimum en cas de souscriptions ultérieures 1 millième de part Eligibilité fiscale au compte-titres et à l’assurance vie Frais de gestion annuels: 1,80 %maximumCommission de souscription : 3 % maximum Commission de rachats : 1 %