Les talents doivent être gardés... donc augmentés


Le chantage aux rémunérations n’est pas une pratique réservée aux seuls cadres d’AIG (voir Newsmanagers du 22 décembre 2009). Selon la Tribune, un juge américain a autorisé une rallonge de 50 millions de dollars de bonus pour 230 traders de l’ex-Lehman Brothers, chargés de réduire les positions de la banque. Cette fois encore, note le quotidien, la nécessité de conserver des talents ayant une bonne connaissance de l'établissement est jugée nécessaire pour récupérer le maximum d’argent pour ses créanciers