Des modifications pour un fonds de Natixis


Natixis Asset Management a annoncé lundi 21 décembre, par voie de presse, qu'à compter du 29 décembre, le fonds commun de placement Ecureuil Sécuripremière changera de nom et subira quelques modifications en matière de tarification et de mode de fonctionnement. A partir de cette date, le fonds s’appelera Sécuripremière FCP et ses frais de gestion annuels seront ramenés de 0,45 % à 0,30 %. En outre, la méthode de l’engagement de l’actif du fonds sera modifiée. «Il s’agira d’un fonds de type B. La méthode de calcul de l’engagement utilisée sera la méthode probabiliste telles que définie à l’article 411-44-5 du réglement général de l’AMF en lieu et place de la méthode d’approximation linaire», précise l’avis financier de la société de gestion.