ETF Securities lance une plate-forme d’ETF avec trois banques


ETF Securities Ltd lance ETF Exchange (Europe), une plate-forme d’ETF de «troisième génération», en partenariat avec BofA Merrill Lynch, Citi, et Rabobank International. Ces banques, qui devraient être rejointes par d’autres acteurs, sont à la fois partenaires de distribution, participants autorisés et fournisseurs de swaps. ETFX propose un total de 21 ETF actions dont des ETF investis dans des actions de sociétés de ressources naturelles, des ETF à double effet de levier et des ETF «double short». Ces fonds sont cotés sur cinq Bourses (London Stock Exchange, Deutsche Borse, NYSE-Euronext Amsterdam, Borsa Italiana et Irish Stock Exchange) et se négocient dans trois devises (dollar, euro et livre sterling).