Injonction contre Deutsche IM


Un juge de New York a ordonné à Deutsche Investment Management de cesser d’utiliser trois outils logiciels maison dans la mesure où ils répliquent ou dupliquent des outils développés par Invesco Institutional, une branche d’Amvescap, rapporte le Financial Times Fund Management. Cette décision est le dernier rebondissement d’un feuilleton judiciaire avec Amvescap qui dure depuis près de trois ans. L’affaire a commencé en mars 2007 lorsque 16 membres de l'équipe taux d’Amvescap ont rejoint Deutsche.