BNY Mellon : de nouveaux responsables gestion clientèle pour les Etats-Unis et l’Europe


BNY Mellon a annoncé la nomination de nouveaux responsables pour les Etats-Unis et l’Europe. Pour les Etats-Unis, Frank Froud, executive vice president, a été nommé responsable de la gestion clients. Il était précédemment responsable de la gestion client pour l’Europe. Il exercera ses nouvelles fonctions à partir de New York.Pour l’Europe, c’est Hani Kablawi, executive vice president, qui prend la responsabilité de la gestion de la clientèle. Il conserve ses fonctions de chairman pour le Moyen Orient et l’Afrique, et va déménager de Dubai à Londres. Frank Froud et Hani Kablawi seront tous deux rattachés directement à Tim Keaney, senior executive vice president et responsable du management Global Client.