ETF Securities lance un ETC sur l’or physique


Avec l’ETFS Physical Swiss Gold, ETF Securities lance un ETC répliquant l'évolution des cours de l’or, nanti sur le métal jaune physique déposé dans les coffres de Zurich par le conservateur JP Morgan Chase Bank. Chaque lingot est cantonné, identifié individuellement et alloué au Trust. Ce produit libellé en dollars et domicilié à Jersey est coté sur le London Stock Exchange sous l’acronyme SGBS depuis le 16 décembre, mais il n’est pas soumis au droit de timbre britannique et il est même mentionné comme étant conforme à la charia.La commission de gestion se situe à 0,39 %.