EDHEC : seuls les hedge funds «short» ont été dans le rouge pour novembre


Selon les estimations d’Edhec-Risk, toutes les stratégies de hedge funds ont généré des performances en novembre, sauf celle des ventes à découvert, qui a perdu en moyenne 2,16 %. Les plus forts gains ont été constatés pour les fonds de futures (CTA global) avec 3,54 % et les distressed securities avec 2,32 %.Depuis le début de l’année, c’est l’arbitrage de convertibles qui affiche le meilleur résultat, avec un gain de 43,8 %, devant les marchés émergents (34,9 %). La vente à découvert est cette fois encore la lanterne rouge, avec une perte de 17,4 %.Depuis janvier 2001, les performances annuelles moyennes les plus élevées ont été enregistrées avec 12,4 % par les marchés émergents et avec 10,8 % par les distressed securities.