Apollo acquiert Cedar Fair pour plus de $ 2 milliards


L’exploitant de parcs d’attraction Cedar Fair va être acheté pour environ 2,4 milliards de dollars, dette comprise, par une filiale d’Apollo Capital Management. Les actionnaires percevront 11,50 dollars par action, ce qui représente une prime de 43 % sur le cours moyen pondéré des 30 séances précédentes et de 28 % sur la clôture du 15 décembre. JP Morgan, BofA Merrill Lynch, Barclays Cap, UBS Investment Bank et KeyBanc Capital Markets ont fourni des financement d’un total de 1,95 milliard de dollars pour permettre l’opération.