Aviva Gestión vise un doublement de ses encours en deux ans


José Caturla a indiqué, selon Funds People, que l'équipe d’Aviva Gestión vise 500 millions d’euros d’actifs sous gestion dans deux ans en Espagne. La société de gestion affichait fin octobre, selon Inverco, un encours de 225 millions d’euros. Cet objectif fait suite à une réorganisation de la direction d’Aviva Gestión l’an dernier et à la décision de se lancer dans la commercialisation des produits Aviva en Espagne sans se limiter comme auparavant à la gestion de portefeuille pour compte propre. Les fonds Aviva sont désormais disponibles sur les plates-formes Inversis et, depuis peu, Allfunds. La gamme proposée comporte cinq fonds (obligataire court terme, obligataire, Aviva Valor Preferente, actions espagnoles et actions zone euro), et José Caturla, qui est aussi directeur des investissement d’Aviva España, estime que cette offre est suffisante pour l’instant.