Le ministre joue l’apaisement avec la Suisse


Selon Les Echos, le Sénat, à la demande expresse du ministre du Budget Eric Woerth, a retiré un amendement qui revenait à inscrire la Confédération helvétique sur la liste noire des paradis fiscaux en raison de la décision de Berne de suspendre la ratification parlementaire de l’accord fiscal France-Suisse. La volonté du ministre était de ne pas rajouter «de l’huile sur le feu» même si Jean Arthuis, le président de la commission des Finances du Sénat, a souligné que si la Suisse n’avait pas ratifié l’accord d’ici à fin 2010, elle serait alors ipso facto inscrite sur la fameuse liste noire. De son côté, Berne va continuer à mettre la pression sur Paris, pour récupérer avant le 25 décembre des données volées à la banque HSBC, comprenant une liste de 3.000 contribuables français détenteurs de comptes en Suisse désormais aux mains de Bercy.