breves


Les transactions concernant la cession d’Axéria Vie et April Patrimoine ont débuté Selon Les Echos datés du 15 décembre dernier, April Group serait à la recherche «d’un partenaire, à défaut d’un acquéreur» , pour Axéria Vie, sa filiale d’assurance vie. Predica, la filiale d’assurance vie du Crédit Agricole, serait entrée en négociations exclusives pour trois mois. Selon d’autres informations, c’est toute l’activité assurance vie-épargne du groupe April, dont April Patrimoine, la structure dédiée à la gestion de patrimoine, qui serait à céder. La direction du groupe n’a pas souhaité faire de commentaires. SwissLife veut développer ses partenariats avec les CGPI SwissLife France annonce une série de développements, à l’horizon 2010-2012, visant entre autres à consolider ses positions en assurance vie. Sur ce marché, l’assureur a la volonté de développer une offre constituée de produits à annuités variables, d’avenants de réorientation d’épargne et de produits en unités de compte, libres ou conseillés. «Nous avons pris en compte le besoin de mandats de gestion en titres vifs et nous allons déployer cette offre au cours de l’exercice 2010 avec notre propre banque» , a ainsi annoncé Eric Le Baron, directeur général de SwissLife Assurance et Patrimoine. Concernant la clientèle haut de gamme, une action consistera à doubler le nombre de 430 CGPI actifs avec la volonté de mettre à leur disposition de nouveaux services autour de la Financière du Capitole et d’une plate-forme bancaire proposée par SwisLife Banque Privée. SwissLife souhaite également renforcer le nombre de banques privées qui travaillent avec la compagnie, ainsi que celui des conseillers salariés. Rapport d’applicationde la convention Aeras En vigueur depuis trois ans, la convention Aeras (s’assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé) vient de faire l’objet d’un second bilan d’application. En 2008, les sociétés d’assurances ont reçu plus de 385.000 demandes d’assurances présentant un risque aggravé de santé,soit 10,3% des demandes totales, en légère augmentation par rapport à 2007 (9,6%). Dans neuf cas sur dix, la surprime, lorsqu’elle est appliquée, est inférieure à 100% du tarif standard. Nouvelle autorité de régulation: Jean Philippe Thierry candidat à la vice-présidence Jean-Philippe Thierry, qui quitte ses fonctions de président directeur général chez Allianz à la fin de l’année, se porte candidat à la vice présidence du sous-collège sectoriel de l’assurance. Les ministres chargés de l’Economie, de la Sécurité sociale et de la Mutualité prendront leur décision par voie d’arrêté au plus tard au mois d’avril.