 Un contexte de plus-value financière et non pas de salaire 


L’Agefi Actifs. - Pouvez-vous rappeler le mécanisme du « management package» ? , Pierre-Olivier Bernard. -L’expression anglophone management package désigne la mise en place de plans d’accès au capital des dirigeants et salariés aux côtés de fonds d’investissement, dans un contexte de leverage buy out (LBO). C’est un investisseur financier qui va s’associer au management pour reprendre l’entreprise via une holding de reprise, celle-ci s’endettant de manière importante pour racheter l’entreprise cible. , Le LBO permet la transmission d’entreprise et je pense que ce type d’opération va prendre de l’essor dans les années qui viennent, notamment dans le cadre des départs en retraite des chefs d’entreprise nés durant le baby-boom. Le LBO a un vrai rôle économique en ce qu’il permet de reprendre une entreprise tout en stabilisant le management en place, celui-ci accédant au capital de la holding de reprise. , Quel problème ce schéma peut comporter vis-à-vis de l’administration fiscale ? , - Selon une instruction fiscale du 12 mai 1995 (1), les services fiscaux considèrent que lorsqu’un dirigeant, ou toute personne en relation d’affaires avec des sociétés, qui a la possibilité d’acheter et/ou de revendre dans des conditions préférentielles des titres d’une société en dehors du contexte légal des stock-options, l’administration fiscale se réserve la possibilité de requalifier les gains qui en résultent dans la catégorie correspondantetels que les traitements et salaires, les bénéfices non commerciaux... , Se fondant sur cette instruction, l’administration fiscale peut tenter de requalifier en rémunération professionnelle tout ou partie des gains réalisés à l’occasion de la cession des actions du manager. Les services fiscaux estiment que ces valeurs mobilières sont un instrument incitatif à la performance, donc que c’est rémunératoire. Ainsi, au lieu d’être soumis à l’impôt sur les plus-values mobilières, les gains sont soumis au barème progressif de l’impôt sur le revenu. , Quels arguments peuvent être opposés aux services fiscaux ? , - La démarche de l’administration fiscale est inique à mon sens car elle n’est pas fondée en droit, ni en équité, ni sur un plan strictement financier. En effet, en premier lieu, l’investissement en valeurs mobilières constitue une prise de risque financier pour ce manager. La rentabilité n’est en effet pas garantie, surtout lorsque l’investissement se fait sous forme de bons de souscription d’action (BSA). Par ailleurs, le manager prend le risque de perdre la totalité de sa mise initiale. On est vraiment sur de la plus-value financière et non pas sur du salaire. , En deuxième lieu, si certaines opérations de LBO ont permis de réaliser d’importantes plus-values ces dernières années, ce phénomène résulte davantage d’un marché de la dette très porteur que de la performance professionnelle des cadres. D’ailleurs, si ces gains sur valeurs mobilières étaient liés uniquement aux prouesses professionnelles des cadres, on ne comprend pas pourquoi, en cette période de crise, leur valeur chute. , En troisième lieu, il peut être intéressant d’observer que certains cadres ont une vraie démarche d’investisseurs capitalistiques, souscrivant parfois à une obligation de réinvestir aux côtés du fonds d’investissement en cas de cession des participations par celui-ci. Ainsi, ils ne sont pas du tout dans une démarche de salariés. , (1) BOI5-F-9-95