Banque Heritage se développe en Asie


Banque Heritage vient de lancer ses activités de marches de capitaux et d’asset management en Asie à Singapour, selon Asian Heritage. Elles seront dirigées par Alston Beinhorn, nommé regional chief executive de Heritage Asset Management. Alston Beinhorn était précédemment directeur des investissements chez Merrill Lynch à Singapour depuis février 2008.L'équipe de Singapour, qui compte actuellement 19 personnes et que Alston Beinhorn a pour première mission de renforcer, a débuté ses activités en août et a depuis recueilli près de 100 millions de dollars de Singapour (environ 71,3 millions de dollars américains). Heritage Asset Management devrait recruter cinq professionnels senior l’année prochaine, ses principales cibles étant l’Asie du Sud-Est, la Chine, Hong Kong, Taiwan et l’Inde.Heritage Asset Management, une plate-forme d’investissement en architecture ouverte, devrait gérer des actions, du fixed income et des fonds tandis que Heritage Capital Asia se concentrera comme en Europe sur le trading, la vente et l’origination sur les marchés de la dette.