Un marché et un cadre fiscal bouleversés


Ventes en chute, en reprise, prix en recul, en remontée, les tendances qualifiant le marché immobilier ont été dans tous les sens cette année. Au début de 2009, les transactions dans les logements anciens sont bloquées, leur nombre s’effondrant de 40%. A partir d’avril, les acquéreurs reviennent petit à petit dans les agences immobilières. L’année se terminerait tout de même avec des ventes en retrait aux alentours de 20% par rapport à 2008. Les notaires indiquent dans leur note de conjoncture du mois d’octobre prévoir un nombre de mutations dans l’ancien avoisinant les 530.000 transactions en 2009. Les projets ne pouvant pas indéfiniment être reportés, les acquéreurs choisissent donc de franchir le pas. Les conditions de crédit les y ont aidés, les taux d’intérêt ayant baissé de 140 points de base sur un an. , Attentisme toujours de rigueur. , Pourtant, les vendeurs sont encore trop peu nombreux pour permettre au marché de véritablement redémarrer. En outre, les secundo-accédants restent encore en attente. Le chômage et l’anticipation d’une baisse des prix plus forte freinent donc les transactions. , Les prix aussi ont diminué mais dans des proportions moindres ( voir le graphique ). Le rythme de baisse est de moins en moins important comparativement au début d’année. Au troisième trimestre, les prix régressent de 8%, soit -7,2% pour les appartements et -9,3% pour les maisons, selon l’indice Notaires-Insee. Toutefois, ce chiffre masque une légère progression des prix au troisième trimestre de 0,3%. La Fnaim enregistre une stabilisation des prix à +0,6% au cours du mois d’octobre et prévoit un recul des prix de 5% en 2009 par rapport à 2008. Au total, la baisse des prix reste faible comparativement à leur ascension de 120% depuis 10 ans. , Le neuf sauvé par les aides. , Alors que les ventes de logements neufs au dernier trimestre 2008 s’étaient effondrées, atteignant le nombre de 15.000, elles sont reparties au cours des trois premiers mois de l’année 2009, affichant 25.300 réservations ( voir le graphique ). Les primo-accédants et les investisseurs sont les principaux acquéreurs. Les premiers bénéficient du doublement du prêt à taux zéro et les seconds du dispositif Scellier. Les investisseurs représentent d’ailleurs 55% des acheteurs dans le logement neuf. Environ 80.000 ventes ont été réalisées au cours des neuf premiers mois. , Pour autant, pour le dernier trimestre, les prévisions sont encore réservées. En effet, en temps de crise, les promoteurs ont annulé de nombreux projets, ce qui creuse l’offre. Désormais, ils recherchent à nouveau des opérations. Du point de vue du prix moyen au mètre carré, celui des appartements s’est stabilisé à 0,2% au premier trimestre puis a diminué de 1,9% au deuxième trimestre et de 1,2% au troisième trimestre, chacun par rapport à la même période en 2008. , Par ailleurs, tous types de logements confondus, y compris la promotion immobilière, les mises en chantier baissent depuis le second semestre 2007. L’objectif de construction de 500.000 logements par an fixé par le gouvernement est loin d’être atteint. Ainsi, 437.000 logements ont été construits en 2007, contre 368.600 en 2008 et 326.000 prévus en 2009. , L’immobilier d’entreprise paralysé. , Sur le marché de l’immobilier d’entreprise, les volumes d’investissement s’affaissent considérablement et devraient atteindre les 7 milliards d’euros cette année, à comparer à 15 milliards en 2008 et 30 milliards en 2007. Les prix ont fortement baissé et les investisseurs semblent désormais plus enclins à revenir sur le marché. Les grandes transactions se multiplient à nouveau, les conditions de financement s’améliorant. Les assureurs, les foncières non cotées, les SCPI et OPCI sont les plus actifs sur le marché des acteurs français. Après avoir fortement progressé, les taux de rendement des actifs les mieux situés et les plus sécurisés se stabilisent. Toutefois, doit encore s’ajuster le marché locatif, élément essentiel pour une reprise de l’investissement. , Début du Scellier et Bouvard... , Le panorama fiscal s’est modifié cette année. Le dispositif Scellier, empruntant le nom du député l’ayant présenté au cours de la loi de Finances rectificative pour 2008 ( voir la photo ), a été créé pour permettre la relance du marché immobilier neuf qui périclitait. Sous la forme d’une réduction d’impôt à taux attractif, il détrône le système de déduction d’amortissement du Robien et du Borloo, ces deux dispositifs prenant fin au 31 décembre 2009. Le régime Scellier est exclu de la zone C afin d’en concentrer les effets dans les secteurs de déséquilibre entre l’offre et la demande. , Les investissements en résidences services ont fait l’objet de modifications. Un régime de location meublée non professionnelle (LMNP) a été institué par la loi de Finances pour 2009, permettant de bénéficier d’une réduction d’impôt pour l’acquisition d’un bien neuf ou réhabilité. Cependant, les ventes de lots en résidences services ne décollant pas, la mesure a été revue sur proposition du député Bouvard au cours de la deuxième loi de Finances rectificative pour 2009. Le taux du Scellier a ainsi été étendu au LMNP. , … et fin du LMP et du monument historique. , Cette année a marqué la fin du statut de loueur meublé professionnel (LMP). Ce dernier s’applique toujours mais ses conditions devenues restrictives limitent désormais le nombre de ses bénéficiaires. , En outre, en modifiant le plafond du chiffre d’affaires réalisé et le taux d’abattement, le régime des micro-entreprises applicable aux revenus tirés de la location meublée est rendu moins favorable. De même, l’investissement en monument historique a subi quelques retouches suffisantes pour en durcir l’accès, un engagement de durée et l’interdiction de découper l’immeuble sauf agrément étant désormais prévu. , Par ailleurs, l’avantage fiscal du dispositif Malraux est transformé en réduction d’impôt dont l’assiette est plafonnée alors que l’ancien régime permet de déduire sans limitation sur le revenu global le montant du déficit foncier lié aux travaux. , Outre-mer encadré. , Les avantages fiscaux relatifs aux investissements immobiliers et productifs en outre-mer ont également été encadrés selon une formule au choix d’une valeur relative ou absolue. Ces investissements ont aussi été revus par la loi pour le Développement économique des outre-mer. Le Scellier est adapté à l’outre-mer avec un taux de réduction d’impôt plus élevé et le dispositif Girardin perdure jusqu’en 2012. En reprenant la forme du Girardin industriel, la loi crée un nouveau régime de défiscalisation pour favoriser l’investissement dans les logements sociaux. , Avantages fiscaux plafonnés. , Désormais, des niches fiscales sont plafonnées individuellement et globalement. Le plafonnement de la somme des avantages fiscaux concernant l’impôt sur le revenu doit permettre d’éviter que les revenus les plus élevés annulent complètement leur impôt. Sont inclus dans le plafonnement global les avantages fiscaux choisis, soit relatifs à un investissement, soit ayant pour contrepartie une prestation, mais pas ceux liés à une situation subie. Les investissements réalisés cette année échappent encore au plafonnement. , Prise en compte de l’environnement. , Cette année, pour bénéficier de certains avantages fiscaux, une nouvelle condition tenant aux performances énergétiques des logements a été mise en place, dont les caractéristiques doivent être précisées par décret.