Sous le signe de la prudence


Gestion collective , Les effets de la crise financière et de la chute des marchés d’actions en 2008 se sont de nouveau ressentis en termes de création de fonds cette année. Entre le 1er janvier et le 1erdécembre 2009, 346 OPCVM seulement ont été agréés par l’AMF, contre 476 en 2008, 831 en 2007 et 960 en 2006. De plus, les sociétés de gestion ont dû s’adapter au recentrage de la demande des investisseurs vers des produits simples, lisibles et sécuritaires. , Succès de l’obligataire... , Pendant que les actions ont été délaissées par une majorité d’investisseurs, surtout les particuliers, la classe obligataire a fait son grand retour sur le devant de la scène en 2009. Les taux de rendement attractifs des obligations d’entreprises depuis la fin 2008 ont favorisé les stratégies de portage et donc conduit au lancement de nombreux fonds d’obligations à échéance, principalement au cours du premier semestre 2009. , Les obligations convertibles, qui ont bien rebondi en début d’année en profitant à la fois des bonnes nouvelles sur le crédit et de la remontée des cours, ont également bénéficié d’un regain d’intérêt, notamment de la part d’investisseurs souhaitant revenir progressivement sur les actions. , ... et des fonds diversifiés flexibles. , La préservation du capital étant revenue au centre des préoccupations de la clientèle, la possibilité de réduire sensiblement l’allocation en actions en phase de baisse des marchés -puis d’augmenter l’exposition dans la reprise- est devenue un critère prioritaire dans le choix des investissements. L’offre de fonds diversifiés flexibles, qui a commencé à se développer en 2008, a littéralement explosé cette année. , Cependant, le concept de flexibilité est loin d’être appliqué uniformément. Pour certains, l’exposition en actions peut varier de 0% à 100%, pour d’autres elle reste comprise dans une fourchette (entre 0% et 50% par exemple). Par ailleurs, il se décline dans des produits de gestion directe constitués au minimum deux classes d’actifs -la part en actions est généralement complétée par une poche obligataire ou monétaire-, mais également dans des fonds de fonds dans lesquels les combinaisons peuvent être très différentes d’un gestionnaire à l’autre. , Ouverture de produits Ucits III. , La volonté de s’ouvrir à une clientèle plus large conjuguée à la perspective d’une directive contraignante pour les hedge funds , a conduit de nombreux gérants alternatifs français et anglo-saxons à adapter leurs techniques d’investissement dans un véhicule Ucits III. Cependant, compte tenu des contraintes relatives à cette réglementation, cette conversion concerne les stratégies les plus liquides, à savoir le long/short equity , l’arbitrage de fusions-acquisitions sur des grosses capitalisations, le global macro et le trading quantitatif et systématique ( CTA ) utilisant des produits dérivés. , Elargissement de la gamme ISR... , Encore principalement souscrite par les institutionnels, l’offre de fonds ISR s’est élargie en termes de classes d’actifs. Elle s’est développée dans l’obligataire et le monétaire, principalement par le biais de conversion de fonds existants pour ce dernier, et s’est étendue à l’immobilier avec le premier OPCI ISR ainsi qu’au non-coté ( private equity) . , Quelques fonds thématiques ISR dont l’approche et le sens restent plus compréhensibles pour les particuliers ont aussi été créés, notamment sur le changement climatique dans l’optique du sommet de Copenhague devant aboutir à un accord post-Kyoto. , ... et des trackers. , En 2009, les trackers ont continué à prendre des parts de marché sur la gestion traditionnelle. L’offre est aujourd’hui très complète et si les indices d’actions étaient originellement les seuls à être suivis par ces produits, ils couvrent maintenant la quasi-totalité des classes d’actifs. Si les produits simples restent plébiscités par les investisseurs, les offres plus complexes, mettant en œuvre des stratégies vendeuses ou assorties d’un effet de levier, on aussi connu un fort développement. , A noter qu’à la fin de l’année, avec le redressement des Bourses et même si l’appétit pour les trackers reste important, les investisseurs recommencent à s’intéresser aux gestions actives, après les avoir délaissées pendant plus de 18mois. , DÉFISCALISATION , Le marché des fonds communs de placement dans l’innovation (FCPI) et des fonds communs de proximité (FIP) s’est, quant à lui, légèrement tassé avec la crise, avec une collecte de respectivement 122 et 215 millions d’euros en 2009 contre 198et 373 millions l’année précédente. Cette baisse reste cependant à relativiser puisqu’elle est en partie compensée par les holdings ouvrant droit à une réduction de l’impôt sur le revenu ou à l’impôt sur la fortune, dispositif mis en œuvre par la loi Tepa, et qui ont collecté 123 millions d’euros cette année, contre 40millions l’année dernière. Au total, tous ces produits de défiscalisation totalisent 460 millions de collecte en 2009, contre 611 millions en 2008. , ASSURANCE VIE , En assurance vie, les assureurs ont privilégié le développement de leurs contrats phares au détriment du lancement de nouvelles solutions. La crise des marchés financiers a ainsi contrarié la commercialisation des contrats diversifiés que certaines sociétés d’assurances avaient valorisés auprès de leur clientèle en insistant sur les avantages de l’association d’une garantie à terme et d’un moteur de performance novateur. , Renouvellement. , En l’absence d’un niveau de collecte satisfaisant, certains distributeurs entrevoient déjà le renouvellement de leur offre commerciale avec l’arrivée sur le marché français des contrats dits « variable annuities ». Pour l’essentiel, le marché des nouvelles offres se caractérise par une intégration progressive de la gestion sous mandat ou des trackers dans les offres de contrats haut de gamme. , Sécurité avant tout. , A fin octobre, 87% de la collecte de l’assurance vie s’était dirigée vers les fonds en euros. La production de ces derniers atteignait ainsi 99,9 milliards d’euros (+16% par rapport à octobre 2008), contre 15 milliards pour les unités de compte (-16%), selon les données provisoires de la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA). , La recherche de la sécurité est plus que jamais d’actualité, malgré la forte reprise des marchés d’actions depuis le mois de mars, tout comme celui de l’investissement à contre-courant (hausse de 27% du chiffre d’affaires en UC au mois d’octobre 2009, par rapport à octobre 2008). Les taux garantis ont encore fait recette, trop sans doute, au point de pousser l’Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles à intervenir pour recadrer les acteurs au travers de trois sanctions prononcées au mois de juillet (2009-42, 2009-43, 2009-44 – du 16 juillet 2009). Ces condamnations pour non-respect de la réglementation sur les taux garantis ont poussé les assureurs à rouvrir le dossier réglementaire. De nouvelles modalités de calcul sont à l’étude. , A noter que le redressement global de la collecte en assurance vie profite à tous les réseaux. Les bancassureurs progressent de 11% avec 68,3 milliards d’euros de cotisations et les assureurs traditionnels de 10% avec 46,6 milliards, selon la FFSA. , PIERRE PAPIER , Du côté de la pierre papier, l’effet Scellier s’est propagé. Ainsi, depuis le mois de juin, près d’une dizaine de SCPI investissant dans des logements éligibles à la nouvelle réduction d’impôt ont été lancées. Le ticket d’entrée oscille entre 600 euros et 30.000 euros selon les établissements. Les deux tiers d’entre elles suivent le régime classique et le tiers restant le régime intermédiaire. , Les sociétés de gestion ont également réactivé des SCPI de rendement endormies faute de lancer des OPCI grand public dont la collecte pour les trois produits existants demeure très faible. , A leur tour, les SCPI commencent à s’intéresser aux problématiques environnementales: Perial a lancé une SCPI soucieuse de diminuer l’empreinte énergétique de l’immobilier. , ART , Le marché de l’art, plutôt résistant jusqu'à l’automne 2008, a lui aussi courbé l'échine sous l’effet de la crise. Après sept années de hausse ininterrompue, l’art contemporain, baromètre sensible de la spéculation, a subi la plus sévère correction jamais vécue toutes périodes de création confondues. A la mi-2009, il a ainsi retrouvé ses niveaux de 2006. Particulièrement symbolique de ce retour de bâton, l’art contemporain chinois, après avoir flambé de 500% entre 2004 et 2008, a vu son indice des prix chuter de 38% sur un an à cette période. Tous les artistes ne sont pas néanmoins à la même enseigne puisque le britannique Damien Hirst a signé pas moins de 29 enchères millionnaires entre juillet 2008 et juin 2009. Au bilan de ce millésime mouvementé, on retiendra tout de même un assainissement du marché, source de réelles opportunités pour les amateurs. , A noter aussi le nouveau véhicule d’investissement dans l’art au travers du fonds de dotation, créé par la loi de Modernisation de l'économie, et qui se révèle un vrai succès avec plus de cents fonds initiés en quelques mois grâce à une fiscalité avantageuse.