Les cartes se redistribuent logiquement


Rationalisation chez les gestionnaires d’actifs.Après une année 2008 catastrophique sur les marchés financiers, les inquiétudes se sont exacerbées sur la santé des sociétés de gestion. Les collectes se sont effondrées, amplifiant encore la baisse des actifs provoquée par l’effet marché. Fait notable: les entités entrepreneuriales ont particulièrement souffert de la crise. Hormis quelques structures, comme Carmignac dont les encours sont passés de 12 milliards d’euros à 30 milliards en quelques mois, les gestionnaires indépendants qui monopolisaient le marché des conseillers en gestion de patrimoine ont perdu de leur superbe. Si l’indépendance peut constituer un argument commercial lorsque les actions progressent, elle est parfois difficile à supporter en cas de retournement des marchés tel qu’observé depuis deux ans. , D’ailleurs, après Richelieu passé dans le giron de KBL en 2008, les actionnaires de Tocqueville ont cédé cette année la majorité du capital de la société à La Banque Postale . Outre les cessions, l’année 2009 a aussi été celle des regroupements. La Française des Placements et UFG ont ainsi uni leurs forces au mois de mars et les deux géants de la gestion d’actifs Caam, du Crédit Agricole, et Sgam , de la Société Générale , avaient annoncé leur rapprochement dès le début de l’année. , Mais finalement, même si les cartes ont été redistribuées dans le paysage de la gestion, la crise a prouvé que les sociétés, même de taille moyenne, pouvaient résister et continuer à exister. Preuve aussi que cette activité est loin d’être moribonde, de nouvelles structures continuent d’éclore ou de se développer, notamment pour profiter de la place laissée par certains acteurs historiques. , Rapprochements chez les banquiers et assureurs. , Même constat chez les banquiers et assureurs. Certains sortiront gagnants de la crise, d’autres affaiblis. Après avoir finalisé l’acquisition de Fortis Banque et noué un partenariat avec Fortis dans l’assurance, BNP Paribas a racheté récemment Dexia Epargne Pension , la filiale du groupe Dexia spécialisée dans l’assurance vie haut de gamme. De même, dans la banque de détail, Société Générale vient de reprendre les 20% de participation de Dexia dans Crédit du Nord . , Du côté des regroupements, les groupes Macif , Maif et Matmut ont unis leurs forces à travers une société de groupe d’assurance mutuelle (SGAM) pendant que le rapprochement initié en 2008 des entités de gestion privée du groupe Natixis , la Banque Privée Saint Dominique (BPSD) et la Compagnie 1818 Banquiers Privés a donné naissance à La Banque Privée 1818 . , La banque privée doit-elle se réinventer ? , L’environnement actuel met à mal le modèle économique et les choix stratégiques de certains établissements bancaires. Trouver la bonne adéquation entre segmentation et profitabilitédemeure une quête sans fin. La démocratisation des services de banque privée, notamment, fait débat. N’ayant pas toujours su différencier les offres et adapter leur tarification en fonction de leur clientèle qu’elles segmentent toujours plus, les banques se trouvent confrontées à des problèmes de rentabilité. Pour Pierre Reboul, partner chez Roland Berger Strategy Consultants, le constat est sans appel: «Elles devront revoir totalement leurs structures de coûts pour maintenir cette industrie rentable.» , Par ailleurs, la montée en puissance, depuis quelques années, des banques mutualistes en régions sur le métier de gestion privée ne cesse de remettre en question le positionnement des structures de gestion de fortune créées par leur groupe au niveau national, à l’instar de la Fédération Nationale du Crédit Agricole qui a récemment lancé un projet commun aux entités régionales sous la marque Crédit Agricole Banque Privée . , Les indépendants toujours à l’honneur… , Au-delà des formations dispensées aux indépendants sur les produits financiers, les distributeurs cherchent à se différencier toujours plus les uns des autres en multipliant les offres et en dédiant aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) services, équipes et portails internet spécifiques. Quant à l’intérêt porté aux chefs d’entreprise, il ne s’est pas tari et tend à ne plus être le cheval de bataille des seuls établissements bancaires. Au tour des CGPI de séduire cette clientèle pour laquelle, par exemple, la société d’étude Aprédia a développé un service d’évaluation d’entreprises ou encore HSBC Assurances, un package entrepreneur. , Concernant les plates-formes, le bilan apparaît mitigé avec d’un côté la fermeture de CPR Service Prestige et, de l’autre, la naissance de Finaveo , adossée à Mirabaud , par les anciens fondateurs de la société Cholet Dupont Partenaires, laquelle fait par ailleurs l’objet de rumeurs de vente. Crédit Suisse Private Bank faisait part récemment de ses réflexions à l’égard de la création d’un tel service. , … dans un environnement en mouvement . , Face à l’érosion de leur chiffre d’affaires basé sur la rétrocession de commissions pour la plupart d’entre eux, les CGPI sont encouragés à trouver de nouveaux relais de croissance pour maintenir leur cabinet à flot. Le début de l’ère facturation ? Pas encore. Même si le Livre blanc 2009 d’Aprédia notait une légère progression des honoraires, leur justification reste encore un obstacle bien que la crise ait révélé la valeur du conseil et de son suivi. , Réunis hier pour négocier leurs conditions de rémunération auprès des distributeurs, les CGPI rejoignent aujourd’hui un groupement afin de rompre la solitude, partager des expériences, s’organiser pour répondre aux exigences réglementaires, se former et gagner du temps. Certains indépendants soulèvent de nouvelles problématiques. C’est le cas du Club entrepreneurs CGPI dont l’objectif est de réunir les professionnels autour des questions de gestion de cabinets. , Agrégation de comptes. , La structuration du marché informatique de la gestion de patrimoine se poursuit au profit des structures déjà bien implantées sur le marché. CGP Land et PM&T se sont ainsi associées en vue de rendre effectif le transfert des données de Prisme, l’outil de gestion administrative vers la solution de gestion patrimoniale e-Dixit. De son côté, Harvest , qui vient de fêter son vingtième anniversaire, continue à développer ses offres. Si les grands comptes banque-assurance tirent la croissance de la structure, celle-ci accroît régulièrement sa présence sur internet et auprès des CGPI. Le lancement de ces produits s’appuie désormais sur l’entrée en application d’une nouvelle norme Afnor encadrant l’échange de données entre les CGP et les dépositaires. , En réaction à cette appropriation des solutions informatiques par quelques sociétés, des indépendants du patrimoine se regroupent pour participer au développement d’un agrégateur. , Renouveau chez les experts-comptables. , Pour la première fois, le syndicat Experts-comptables et Commissaires aux comptes de France (ECF) - représentant les professionnels libéraux de l’expertise comptable - a remporté les élections au Conseil supérieur de l’Ordre des experts-comptables (CSOEC) , jusqu’alors dirigé par l’Institut français des experts-comptables et des commissaires aux comptes (Ifec) . , Lors du dernier congrès de l’ordre qui s’est déroulé en octobre, Joseph Zorgniotti, nouveau président du CSOEC, a notamment obtenu l’engagement d’Eric Woerth, ministre du Budget, de réformer rapidement l’ordonnance de 1945 -régissant l’exercice de la profession d’expert-comptable- afin d’autoriser, entre autres, l’accompagnement par les experts-comptables des particuliers dans la gestion financière de leur patrimoine et l’accomplissement des démarches administratives dans les situations de dépendance. , Vers plus d’interprofessionnalité. , L’année 2009 a vu revenir sur le devant de la scène le thème de l’interprofessionnalité. Prolongeant les débats du rapport Attali, le rapport Darrois, remis en avril 2009, a ainsi prôné une levée des blocages réglementaires et la création de structures interprofessionnelles entre professionnels du droit, ou entre professionnels du droit et du chiffre, mais en excluant implicitement les CGPI. Si l’intérêt de ces regroupements a été reconnu, ces propositions ont malgré tout suscité davantage de craintes que d’enthousiasme, chaque corporation défendant son pré-carré. La situation pourrait cependant évoluer avec la transposition en droit français de la directive Services -prévue initialement pour la fin de l’année 2009- qui devrait intervenir au début de l’année 2010. , La commission Darrois a également proposé de créer l’acte d’avocat qui s’apparente aux actes authentiques par certains aspects. Cette mesure a provoqué la colère des représentants des notaires et experts-comptables qui réclament plutôt un acte des professions réglementées. Une proposition de loi déposée en juillet dernier à l’Assemblée nationale par le député Etienne Blanc, et qui n’a à ce jour pas encore été inscrite dans le calendrier parlementaire, a repris cette mesure. , Par ailleurs, à la suite de la résolution du Conseil supérieur du notariat de fin octobre 2008 portant sur la Charte du notaire conseil patrimonial, la profession retient les honoraires comme mode de rémunération du conseil patrimonial. , Décès. , Plusieurs professionnels reconnus dans la sphère patrimoniale ont malheureusement disparu en 2009: Claude Bensoussan , président fondateur de la CGPC , âgé de 69 ans, en février, Gilles Glicenstein , responsable des activités de gestion d’actifs de BNP Paribas, âgé de 44 ans, en avril, Jean-Pierre Aguilar , directeur général et cofondateur du fonds de gestion alternative français Capital Fund Management (CFM) , âgé de 49 ans, en juillet, Gilles du Fretay , président du conseil de surveillance et fondateur de la société de gestion HDF Finance , âgé de 66 ans, en août, et Jacques Bouhana ,président et fondateur de la franchise FIP Patrimoine .