Delaware Investments confie un important mandat à BNY Mellon Asset Servicing


Grâce à ses technologies Eagle Star et Eagle Pace, BNY Mellon Asset Servicing (AS) assurera des services de comptabilité, d’administration et de back office pour tous les mutula funds de Delaware Investments aux Etats-Unis et en Irlande, pour les mandats institutionnels cantonnés et d’autres produits.Selon BNY Mellon AS, Delaware Investments, une filiale de Lincoln Financial Group, affichait 135 milliards de dollars au 30 septembre. Elle passe sous le contrôle de l’australien Macquarie Group, qui achète la société pour 428 millions de dollars. Cette dernière opération, annoncée en août, doit être bouclée pour le 31 décembre.