Les pays développés sur la voie d’une longue convalescence


La reprise de la croissance dans les économies développées semble bien engagée en cette fin d’année 2009 de part et d’autre de l’Atlantique. Reste que les prévisions chiffrées divergent d’un établissement à l’autre en raison d’incertitudes sur les facteurs de croissance. « La progression de l’activité serait de l’ordre de 0,1 % à 0,2 % par trimestres en 2010 dans la zone euro si l’on suit la Commission européenne ou la BCE », indique Philippe Waechter, directeur de la recherche économique chez Natixis AM , en s’appuyant sur des anticipations pessimistes . En revanche, d’après Florence Pisani, économiste chez Dexia AM qui se classe parmi les plus optimistes, le PIB de la zone euro devrait croître de 1,8% et celui des Etats-Unis de 2,8% l’année prochaine. , De leur côté, les prévisions du Crédit Agricole se situent dans la moyenne ( voir le tableau ). «La reprise de l’activité est artificielle et fragile , souligne Olivier Bizimana, économiste au Crédit Agricole . Artificielle car elle repose sur des facteurs techniques, donc temporaires et fragiles, car le système financier est loin d’être stabilisé comme le montrent les événements récents à Dubaï. Le rebond des Bourses alimenté par de bonnes nouvelles de l’économie réelle donne l’impression que la crise est derrière nous, mais le système bancaire reste vulnérable.» , Facteurs de reprise. , Le redressement de l’activité a officiellement débuté au second semestre 2009, tiré principalement par des éléments jugés techniques. Les entreprises ont commencé à reconstituer leurs stocks, en particulier dans l’industrie, et cet effet devraient continuer à jouer début 2010 aux Etats-Unis et en Europe. De plus, le commerce extérieur, qui avait souffert en premier des conséquences de la crise financière à l’automne 2008, s’est redressé grâce à une reprise modérée des exportations de produits industriels pendant que les importations continuaient à baisser en raison de l’effondrement de la demande. , «Nous n’avons pas de doutes sur la reprise américaine, relève Florence Pisani . Les commandes à l’exportation en provenance des régions les plus dynamiques - notamment de l’Asie émergente mais aussi de l’Amérique latine et du Canada - se sont nettement redressées.» «Les enquêtes de confiance et les indicateurs montrent que l’activité devrait continuer à progresser au premier trimestre dans la zone euro et les anticipations d’exportations se corrigent à la hausse» , complète Olivier Bizimana. , Un relais en interne... , Une reprise modeste des investissements des entreprises est également attendue. «Les investissements qui ont beaucoup baissé devraient se stabiliser dans un premier temps. En revanche, nous n’envisageons pas de rebond car la demande des économies développées restera faible et les taux d’endettement des entreprises de la zone euro sont élevés» , indique Olivier Bizimana. , De son côté, Florence Pisani compare la conjoncture actuelle à celle de 2000: «Le point bas sur l’investissement productif est atteint. Les entreprises américaines ont réagi très rapidement: le niveau de leurs commandes de biens d’équipement a baissé en 6 mois autant qu’en 16 mois en 2000. Leurs capacités de production se contractent désormais: cela devrait les inciter à investir un peu.» , … fragilisé par les incertitudes sur la consommation. , Les ménages américains et européens continueront certainement à augmenter leur épargne de précaution en 2010, ceci d’autant que les taux de chômage devraient rester autour de 10% dans les deux zones. «La remontée récente de la richesse des ménages liée au rebond des Bourses et à la stabilisation des prix immobiliers devrait soutenir leurs dépenses. De plus, les effets du plan Obama ne seront pas aussi restrictifs en 2010 qu’on pouvait le craindre, en raison notamment de l’extension de certaines mesures (allongement de la durée d’indemnisation du chômage et prorogation du crédit d’impôt pour les primo-accédants). L’arrêt du plan Obama devrait donc moins freiner la croissance que prévu. Au total, la consommation pourrait progresser de 1,8% en 2010, après une baisse de 0,5% en 2009» , poursuit l’économiste de Dexia AM. , Concernant la zone euro, la consommation devrait rester faible, proche de 0,5%. Le relais en interne de la reprise du commerce extérieur est en effet très incertain pour les économies de la région, même en Allemagne où les prévisions de croissance sont les meilleures. Une hausse du PIB de l’ordre de 2% y est attendue après une chute de près de 5% cette année. «La situation interne de l’Allemagne est particulière , note Philippe Waechter . La profonde rupture de 2009 s’est accompagnée de très peu de licenciements au profit du temps partiel financés par l’Etat. Ainsi l’effet psychologique de la reprise, qui se fera avec des créations d’emplois réduites, jouera beaucoup moins sur les ménages allemands .» , Par ailleurs, des pays comme l’Espagne et l’Irlande, très lourdement affectés par la crise, resteront certainement en récession encore l’année prochaine. , Des dettes publiques problématiques. , Les niveaux de chômage sont la principale préoccupation actuelle car ils pénalisent la dynamique interne mais, à moyen terme, les Etats devront trouver des solutions pour enrayer la dégradation des dettes publiques, alimentée par la mise en œuvre des politiques expansionnistes. Par manque de marge de manœuvre face à des économies convalescentes, il ne devrait pas y avoir de restriction fiscale en 2010 au niveau européen. , «Si la croissance est au rendez-vous en 2011, les gouvernements devront s’engager pour stabiliser les finances publiques compte tenu de la pression démographique défavorable en Europe , estime en revanche Olivier Bizimana. L’hypothèse la plus probable est que ceux-ci essayent d’abord de réduire fortement les déficits publics avec un effort marqué et continu d’un point de PIB par an sur le solde primaire. Ainsi, d’après notre simulation, la dette publique se stabiliserait à partir de 2014-2015 dans la plupart des pays de la zone euro, sauf en Irlande et en Grèce» ( voir le graphique ). , Cependant, d’après l’étude du Crédit Agricole intitulée «Alerte sur la dette publique en Europe», publiée début décembre 2009, «ce scénario suppose un effort marqué et continu de réduction des déficits structurels de l’ordre de 0,7point par an. Or, sur la période 2001-2007, l’effort moyen d’amélioration du solde structurel pour l’ensemble de la zone euro a été limité à 0,2point de PIB par an».