La réflexion sur la rémunération de demain bat son plein


Comment rémunérer les différents réseaux de vente ? Quel modèle économique entre la commission et le conseil rémunéré ? Telles sont les questions que se posent aujourd’hui les différents intervenants sur le marché de la gestion de patrimoine. Surtout, il s’agit pour les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI), confrontés aux offres internet et aux prestations globales des banquiers privés, de trouver des solutions pérennes de rémunération. , Distorsion dans la chaîne des frais. , Le marché de l’assurance vie est marqué par une distorsion dans la chaîne des frais caractérisée par une baisse de la tarification et une hausse des coûts de gestion. «L’optimisation de ces charges peut d’ailleurs sembler antinomique avec la forte demande de services» , remarque Christophe Emprin, le président de Pack Solutions. «Pour maintenir les marges de rémunération, les assureurs développent une politique d’économie en déléguant par exemple des opérations de gestion des contrats aux distributeurs» , explique-t-il. , Souvent, il s’agit de sacrifier la rentabilité à court terme pour miser sur la volumétrie. « C’est sur le stock de contrats que les assureurs se rémunèrent actuellement », confirme Sonia Fendler, directeur du développement de Generali Patrimoine. Si les compagnies ont misé sur la performance de leur gestion financière pour valoriser leur propre rémunération, elles doivent désormais prendre en compte la faible performance des fonds en euros. Par ailleurs, la réglementation Solvabilité II atténue l’attrait que représente la distribution des unités de compte en ce que les nouvelles normes comptables imposent aux assureurs de mobiliser plus de fonds propres. , Facturer les innovations. , Pour récupérer une marge de manœuvre satisfaisante, «tous les acteurs de la chaîne devraient facturer les innovations» , propose la responsable de Generali Patrimoine. «Certains de nos CGP partenaires utilisent par exemple le site internet ou des modules I-Phone que nous avons développés à leur intention en facturant ces services à leurs clients. Dans la mesure où les rétrocessions de commissions risquent de baisser, poursuit Sonia Fendler, il convient de valoriser le conseil apporté en facturant des honoraires, dans un premier temps, aux nouveaux clients uniquement.» , L’avènement du tout gratuit n’est pas à l’ordre du jour pour autant: «Nous nous opposons à toutes les demandes émanant des distributeurs qui nous incitent à diminuer les frais de gestion.» , Contrats à frais zéro. , Le débat sur les modes de rémunération prête à polémique. Certains considèrent que l’offre de contrats sans frais sur internet en est l’unique cause. D’autres estiment que le temps est venu pour les CGPI de trouver une alternative en orientant davantage leurs actions commerciales vers les clients «mass affluent» . , Parmi les autres pistes de réflexion avancées, «il est nécessaire que les compagnies d’assurances s’accordent afin de ne plus distribuer des rétrocessions de commissions» , fait valoir un participant. «Le conseil délivré peut faire l’objet d’une facturation dès que le conseiller dispose de la compétence juridique appropriée», explique Géraud Chambeiron, directeur de la gestion d’épargne à la banque Delubac & Cie. , Les discussions sont restées très agitées et brouillonnes. Mais l’Europe pourrait changer la donne, notamment à l’occasion de la publication d’une directive sur les conditions de distribution des produits de détail (L’Agefi Actifs n°420, p. 9).