Dreyfus lance un fonds d’actions brésiliennes


Phil Maisano, vice president et CIO de Dreyfus Croporation ainsi que chief investment strategist de BNY Mellon Arx Investimentos, a annoncé le lancement du Dreyfus Brazil Equity Fund qui sera commercialisé aux Etats-Unis. Le portefeuille sera investi au moins à 80 % dans des sociétés dont le siège est au Brésil ou dont le principal marché est le Brésil, ou encore dont la majorité des actifs ou des bénéfices proviennent du Brésil. La composition de ce portefeuille sera déterminée à Arx en fonction de critères fondamentaux et quantitatifs, avec l’accent sur les grandes et moyennes capitalisations. Les deux principaux gérants seront Rogério Poppe et Bruno de Godoy Garcia.