Outre-Rhin, les acheteurs de fonds continuent de favoriser les banques et les caisses d'épargne


Les banques et les caisses d'épargne continuent de distribuer l’essentiel des fonds d’investissement en Allemagne. Sur 15 millions de détenteurs de fonds d’investissement, 69,7% d’entre eux (contre 72% en 2008) ont acquis des parts de fonds auprès d’un établissement de crédit. Selon une étude réalisée par GfK pour le compte de l’association de la gestion allemande (BVI), 12,5% ont acheté directement auprès d’une société de gestion, 11,3% auprès d’une banque directe et 10,8% auprès d’un conseiller en gestion.L'étude indique aussi que pour la première fois depuis 2003, le nombre de détenteurs de parts de fonds a diminué pour tomber, à environ 15 millions, à son niveau de 2005.Les fonds les plus prisés par les investisseurs restent les fonds d’actions, avec 61,3%, devant les fonds diversifiés (32,3%) et les fonds obligataires (25,2%). La seule évolution vraiment significative concerne les fonds immobiliers ouverts, passés de 13,7% en 2008 à 20,2% en 2009.