Un nouveau patron pour l’Asie chez Prudential


Selon Asian Investor, Graham Mason devrait quitter l’Afrique du sud pour s’installer à Hong Kong en tant que CEO gestion d’actifs sur l’Asie pour le compte de Prudential. Il remplacera à ce poste Arne Lindman, qui a quitté la société pour poursuivre d’autres intérêts. A compter du mois de janvier, il aura en charge une dizaine de marchés en Asie, un encours d’actifs sous gestion de plus de 42 milliards de livres pour le compte d’investisseurs «retail» et institutionnels.Guy Strapp, qui a rejoint en 2007 Prudential Asset Management en tant que responsable de la gestion de l’investissement, devient le bras droit de Graham Mason, en tant que deputy chief executive. Il garde ses précédentes fonctions et restera basé à Singapour.Graham Mason est actuellement chief executive et co-chief investment officer de Prudential Portfolio Managers South Africa. Son successeur n’a pas encore été désigné.