La taxation de 50 % des bonus laisse des professionnels de côté


La mesure instituant la taxation à 50 % des bonus dépassant 27.500 euros sera débattue dans le cadre du collectif sur le grand emprunt début 2010, rapporte l’Agefi, qui précise que cette disposition concerne les opérateurs de marché stricto sensu - les traders. Les professionnels de la banque de financement ou des fusions-acquisitions, ou les gérants de fonds (hedge funds ou capital-investissement) échappent à ce nouvel impôt. Reste à préciser quelques points comme le régime s’appliquant aux rémunérations en titres. En principe, ces dernières devraient être prises en compte comme les versements en cash, mais le ministère ne semble pas certain de son fait, note le quotidien. L’interrogation est aussi totale sur la taxation du bonus différé (les bonus devant désormais être payés en trois ans). Et le dernier sujet concerne l’avenir de la taxe de 10% sur les salaires dans le secteur bancaire. Les établissements insistent pour que celle-ci, qui s’applique à toutes les professions non soumises à la TVA, vienne en déduction de la taxe exceptionnelle.