Les investisseurs s’opposent aux pilules empoisonnées coréennes


Sous la houlette de F&C Investments, un groupe de 22 investisseurs institutionnels gérant ensemble plus de 2.500 milliards de dollars d’actifs, a envoyé lundi une lettre au ministre coréen de la Justice pour protester contre une mesure allant à l’encontre des règles de bonne gouvernance. Ils s’opposent à un amendement au droit coréen des sociétés qui prévoit d’autoriser les sociétés à introduire des pilules empoisonnées (actionnaires majoritaires). «Par principe, nous sommes opposés aux pilules empoisonnées car elles sont souvent utilisées pour protéger le management et les intérêts de leurs relations aux dépens des actionnaires minoritaires et plus largement de l’efficacité économique et de la compétitivité», peut-on lire dans la missive. Parmi les autre investisseurs signataires de la lettre figurent des sociétés de gestion britanniques comme Aberdeen AM ou Standard Life Investments et des investisseurs institutionnels de renom comme Tiaa-Cref aux Etats-Unis, PGGM aux Pays-Bas ou USS au Royaume-Uni.