Offensive de la place de Paris sur l’obligataire


Le ministre de l’économie, Christine Lagarde, a indiqué hier, en préambule à la sixième édition des Entretiens de l’AMF, qu’elle se proposait de convoquer le Haut Comité de Place en janvier pour étudier le renforcement du marché obligataire parisien. «Il faut renforcer le rôle de Paris comme marché obligataire de référence en Europe», a souligné le ministre. Avec pour objectif de faire de la place de Paris un pôle d’attractivité pour l’industrie financière. L’AMF, qui a aussi inscrit l’attractivité de la place au coeur de son plan stratégique, entend ainsi favoriser le développement d’un marché obligataire primaire actif avec Paris comme lieu de cotation. L’AMF a lancé dans cette perspective un groupe de travail sur les procédures d’OPA obligataires en novembre 2009 avec l’objectif de parachever les travaux engagés avec la modification du règlement général et la clarification de la réglementation applicable. L’AMF se propose également de développer le marché obligataire secondaire. Le rapport établi par deux membres du Collège, Jean-Pierre Pinatton et Dominique Hoenn, consacré aux modalités de fonctionnement de ce marché après le choc de 2008, a été publié le 16 décembre. Il évoque des pistes pour favoriser une meilleure information et une liquidité renforcée.