Le projet de loi de régulation bancaire et financière a été présenté au Conseil des Ministres


Outre la création d’une taxe exceptionnelle sur les banques et assise sur les bonus versés en 2010 (voir Newsmanagers du 15/12/09), Christine Lagarde, le ministre de l’Economie, de l’Industrie et de l’Emploi a présenté, mercredi 16 décembre, e projet de loi de régulation bancaire et financière en Conseil des ministres. L’objectif de l’ensemble de ces dispositions est de mettre en œuvre les décisions du G20 de Pittsburgh au niveau national. Dans ce cadre, le projet de loi a simultanément pour objectif de renforcer la régulation du secteur financier et des marchés et d’améliorer le financement de l’économie pour accélérer la reprise.Concernant le premier objectif tout d’abord, le projet de loi propose de créer un Conseil de la régulation financière et du risque systémique présidé par le ministre de l’Economie, de l’Industrie et de l’Emploi et réunissant les autorités de contrôle du secteur financier. «Ce comité permettrait de mieux prévenir les risques du secteur et de mieux coordonner l’action de la France dans les enceintes internationales et européennes pour réformer la régulation financière», précise t-on à Bercy. Le projet de loi propose aussi de doter l’Autorité des marchés financiers de la capacité d’adopter des mesures d’urgence pour restreindre les négociations sur les marchés financiers en cas de circonstances exceptionnelles. L’Autorité des marchés financiers se verrait également confier - pour la première fois en France - un contrôle des agences de notation. Enfin, le projet de loi vise à renforcer la surveillance et le contrôle des groupes bancaires transfrontières, en prévoyant notamment la création et le fonctionnement de collèges de superviseurs. Concernant le second objectif portant sur l’amélioration et le financement de l’économie pour accélérer la reprise, le projet de loi propose «de réformer les circuits de financement de l’économie au bénéfice des entreprises - notamment les PME - et des ménages».Pour cela, le droit des offres publiques serait modernisé pour accroître la protection des actionnaires et la prévention des prises de contrôle « rampantes ». Le projet de loi introduit également des procédures d’offres publiques et de retrait obligatoires sur «Alternext» et, «pour favoriser le développement de l’assurance-crédit, permet aux assureurs-crédit d’accéder à la base de données FIBEN qui recense les notations d’entreprises réalisées par la Banque de France». Enfin, le projet de loi prévoit la fusion des trois sociétés OSEO Financement, Garantie et Innovation. Afin de renforcer l’efficacité, la cohérence et la lisibilité de l’action d’OSEO et accroître le crédit aux PME. Le projet de loi vise également à faciliter le crédit à l’habitat en créant les «obligations à l’habitat» qui permettront aux banques de refinancer à moindre coût et avec une sécurité renforcée les crédits immobiliers aux particuliers.