Donation-partage de titres et créance de compte courant


Un particulier consent une donation-partage de parts d’une société civile immobilière (SCI) à ses deux enfants. A la suite du décès de la donatrice un an après, son fils renonce à la succession. Soutenant qu’en tant que seule héritière elle était propriétaire de la créance en compte courant de la défunte, sa sœur assigne son frère pour faire figurer le montant de la créance dans l’actif successoral et obtenir la rectification des écritures comptables de la société. , La Cour d’appel la déboute estimant que la créance en compte courant avait déjà été distribuée aux deux enfants quelques jours après la donation-partage, sur ordre du frère, gérant de la SCI. L’actif successoral ne pouvait donc pas comporter la créance. En outre, «rien ne permet de dire que [la donatrice] ait contesté de son vivant les modalités du transfert de son compte courant aux nouveaux associés» conclut les juges du fonds. , Censurant ce raisonnement au visa de l’article 1134 du Code civil, la Cour de cassation considère dans un premier temps que les juges du fonds ont eux-mêmes constaté que la transmission entre vifs ne portait que sur les droits d’associés. Dans un second temps, la Haute juridiction relève que la cour d’appel n’a pas constaté le consentement de la disposante à la cession de sa créance en compte courant. , Cass. civ. 3, 18 novembre 2009, n°08-18740