Condamnation in solidum du notaire et du locataire-gérant


Un particulier co-hérite d’un immeuble par testament. Reprochant au notaire rédacteur de l’acte de partage de la succession d’avoir omis un fonds de commerce exploité dans l’immeuble, le co-héritier assigne ce dernier en réparation. En effet, le locataire-gérant qui exploitait le fonds l’a par la suite acquis, en vertu d’un acte authentique établi par le même officier ministériel, et a constitué un nouveau fonds ayant la même activité. , La Cour d’appel le déboute considérant que le requérant ne justifiait pas d’un préjudice certain de la part du notaire, la perte du fonds faisant déjà l’objet d’une indemnisation du locataire-gérant, sauf à établir que ce dernier est insolvable. , La Cour de cassation censure ce raisonnement au visa de l’article 1382 du Code civil estimant que «chacun des coauteurs d’un même dommage, conséquence de leurs fautes respectives, doit être condamné in solidum envers la victime à le réparer intégralement, chacune de ses fautes ayant encouru à le causer tout entier, sauf le recours entre eux pour déterminer leurs contributions définitives; que, dès lors que la perte de la propriété du fonds de commerce résultait aussi bien de l’omission fautive du notaire que de la fraude commise par le locataire gérant qui ne disposait que de la jouissance, en sorte que la responsabilité de l’un et de l’autre dans la réalisation du dommage était pareillement engagée » , , Cass. civ 1, 19 novembre 2009, n° 08-15937