Le patron de Galleon inculpé


Selon l’AFP, le patron du fonds d’investissement Galleon, le milliardaire d’origine sri-lankaise Raj Rajaratnam, a été inculpé mardi à New York dans le cadre de l’enquête sur de multiples délits d’initié ayant rapporté des millions de dollars. Raj Rajaratnam est accusé d’avoir profité d’informations confidentielles obtenues auprès de dirigeants d’entreprise pour réaliser environ 20 millions de dollars de profits en Bourse. Danielle Chiesi, une dirigeante d’un autre fonds new-yorkais, New Castle Funds, a également été inculpée pour les mêmes faits. Ils risquent respectivement 145 et 155 ans de prison. Le réseau de délits d’initiés auquel ils sont accusés d’avoir participé a été actif «au moins à partir de 2003 ou environ, jusqu’en mars 2009 ou environ», selon le texte de l’inculpation.