L’immobilier commercial pénalise encore les banques américaines


Selon Les Echos, les pertes liées à l’immobilier commercial continuent de peser sur les banques qui tiennent toujours serrés les cordons du crédit. Depuis le début de la crise, les banques américaines ont perdu 1.600 milliards de dollars selon Goldman Sachs qui estime entre 2.100 et 2.600 milliards les pertes totales de crédit pour le secteur… Ce qui veut dire qu’il resterait encore un tiers de pertes à reconnaître. Une bonne part viendrait des crédits immobiliers, résidentiels et commerciaux, le reste des crédits à la consommation et des crédits aux entreprises.