Le stock picking et le bond picking reviennent en force en 2010


Pour Groupama Asset Management, l’année 2010 se présente de manière plutôt favorable, avec la perspective de la poursuite d’une hausse des marchés et le maintien de spreads intéressants. «Le rally va se poursuivre tant sur les actions que sur le crédit ou les taux, mais il sera limité dans son ampleur», estime Philippe-Henri Burlisson, directeur de la gestion de taux de Groupama AM. «Après une année de beta, nous entrons dans une année qui sera dédiée à l’alpha», explique Pierre-Henri Burlisson.Même si par ailleurs, il est toujours crucial de surveiller les facteurs de risque bien connus que constituent encore et toujours l’industrie bancaire, qui n’a peut-être pas terminé sa purge, ou la Chine, dont la croissance pourrait atteindre 9% en 2010 selon Groupama AM mais qui pourrait être affectée par des phénomènes de surcapacités mondiales ou encore la spéculation immobilière et enfin, la faiblesse structurelle du dollar.Sur le crédit, l’alpha et la sélectivité devraient revenir au cœur des processus de sélection de valeur en raison des fortes disparités dans les primes de risques des émetteurs, d’un marché primaire qui devrait continuer à être assez animé mais avec de plus en plus de nouveaux émetteurs et une désintermédiation accrue, et enfin des changements réglementaires en perspective sur les dettes subordonnées. Mais l’année devrait être positive compte tenu de l’abondance de liquidités, de taux d’intérêt toujours modérés et d’une économie qui ne replonge pas. Pour 2010, Groupama AM table sur une croissance de 1,8% aux Etats-Unis et de 0,8% en Europe, assortie d’une inflation zéro tant outre-Atlantique qu’en Europe.Sur les taux longs, Groupama AM estime que l'équilibre instable constitué par les volumes gigantesques des Etats d’un côté, et l’absence de tensions inflationnistes de l’autre devrait se maintenir pendant une bonne partie de 2010 pour déboucher progressivement sur des tensions obligataires. Sous l’impact de plusieurs facteurs : des inquiétudes grandissantes sur les déficits publics, une croissance économique qui se maintient, des changements de politique monétaire et des points bas d’inflation. En revanche, les mouvements pourraient être beaucoup plus volatils dans la partie courte de la courbe qui devrait réagir avec vigueur aux changements de politique monétaire.Côté actions, les facteurs de soutien des marchés sont toujours là : faibles valorisations et perspectives de profits en hausse. Les bonnes surprises devraient provenir d’abord des Etats-Unis. L’optimisme est donc de mise, d’autant plus que l’appétit pour le risque est plus modéré, et que les flux encore timides sur les fonds actions signalent un potentiel considérable.Le chemin ne sera toutefois pas sans risques en raison de situations de surendettement de certains émetteurs, comme l’ont montré des exemples récents. En outre, la forte croissance des pays émergents, positive à court terme, pourrait à plus long terme entraîner un pilotage brusque de la part des gouvernements afin d'éviter la surchauffe. Groupama AM reste donc positionné sur les émergents mais plutôt dans l’optique d’une allocation tactique avec une extrême vigilance au risque de bulle.