L’analyse du jour&nbsp;: la multigestion est plus protectrice en période de turbulences


La multigestion ne fait peut-être pas des étincelles mais mais elle n’a pas à rougir de ses performances. Selon une étude comparative des résultats des fonds de fonds versus ceux des fonds de gestion directe, le constat général est que les performances de la multigestion, tous frais déduits, sont généralement comparables à celles de la gestion directe.Réalisée par Jérémy Dudek (université d’Orléans) avec le soutien de Asset Allocation Advisors et de l’AFG dans le cadre d’un groupe de travail dédié à la multigestion au sein de la Commission techniques de gestion à l’AFG, l'étude s’est concentrée sur deux univers les actions Europe, avec 104 fonds de fonds soit un peu moins de 10% de l’univers des fonds directs, et les actions Monde (114 fonds pour une proportion équivalente) sur une période de dix ans (janvier 2000 à juin 2009)."Il nous a paru légitime de nous interroger sur l’intérêt pour l’investisseur français de choisir un fonds de fonds plutôt que d’investir dans des produits gérés en direct. Cette étude permet d’obtenir des éléments de réponse, par une comparaison systématique, effectuée sur des échantillons représentatifs, des performances et des risques de la gestion directe et de la multigestion», a expliqué eric Tazé-Bernard, responsable de la multigestion de CAAM et président du groupe de travail multigestion. En termes de performances, les fonds de fonds font aussi bien que les fonds directs sur l’univers des actions Europe. En revanche, la multigestion l’emporte - modestement - sur la gestion directe sur l’univers des actions Monde. L'étude montre aussi que le risque des fonds de fonds est inférieur à celui de la gestion directe dans toutes les configurations de marché et dans les deux univers retenus. La gestion directe l’emporte de peu dans des marchés haussiers mais la multigestion fait moins mal que la gestion directe dans une configuration baissière.Les fonds de fonds réagissent mieux également face à des marchés volatils et lors de fortes turubulences boursières. C’est ainsi qu’en 2008, la volatilité brute des fonds de fonds était de 26,82 contre 31,84 pour les gestions directes. «Notre objectif n’est pas d’opposer les deux mais plutôt de montrer que la mutigestion constitue un mode d’accès au marché en phase avec les performances de la gestion directe», a commenté Stéphane Corsaletti, président du directoire de Asset Allocation Advisors. Autrement dit, la multigestion est une prestation de services utile même si ses performances ne sont peut-être pas celles qu’on pourrait attendre. «La multigestion n’a pas démérité. L'étude souligne son rôle amortisseur de crise», commente Eric Tazé-Bernard.