Swiss Life réduit sa participation dans MLP


Swiss Life a indiqué le 15 décembre avoir vendu une partie de son paquet d’actions MLP à l’assureur allemand Barmenia. La participation de Swiss Life dans MLP passe ainsi de 15,9% à 9,9%. Le coût de la transaction n’a pas été divulgué.Swiss était entré au capital du prestataire de services financiers MLP sans son consentement, avec l’objectif d’initier un développement similaire sur le marché allemand à celui réussi avec AWD depuis 2008. La défense farouche organisée par MLP a contraint Swiss Life à battre en retraite. En vendant une partie de son paquet d’actions à Barmenia Krankenversicherung, Swiss Life atteint son objectif annoncé qui était de réduire sa participation dans MLP à moins de 10%.