Le FRR compense ses émissions carbone


Le Fonds de réserve pour les retraites (FRR), dont le bilan carbone pour l’année 2008 fait état d’environ 700 tonnes équivalents de CO2 émis (TeqCO2), a annoncé hier la compensation de ses émissions carbone. Après avoir accompagné la réalisation de son bilan carbone d’actions de sensibilisation en interne, réduit ses émissions de GES, le Fonds de réserve a choisi de compléter sa démarche en compensant ses émissions avec l’appui technique d’une filiale spécialisée de la Caisse des dépôts, Sagacarbon.Le choix du FRR s’est porté sur un projet hydroélectrique situé à Trojes au Mexique, qui permet d’éviter les émissions produites par les centrales thermiques fortement émissives, et l’électricité produite est injectée dans le réseau national. Au-delà de son impact sur l’environnement, ce projet présente également des retombées en faveur des communautés locales.Les crédits carbone générés par ce projet sont validés par les Nations Unies dans le cadre de mécanismes de flexibilité prévus par le Protocole de Kyoto. Les 700 TeqCO2 achetés sur le marché règlementé (Unités de Réduction Certifiées par les Nations Unies) ont été annulés, neutralisant ainsi le bilan carbone du FRR.