BNP2S acquiert une filiale de Lagardère spécialisée dans les services titres


BNP Paribas Securities Services (BP2S), filiale à 100% de BNP Paribas, annonce ce mardi qu’elle va acquérir le 1er janvier 2010 Arlis, une filiale du groupe Lagardère spécialisée dans les services titres et financiers des entreprises cotées et non cotées. «Arlis fournit des services de gestion du registre émetteur, des assemblées générales, du paiement des dividendes, des opérations sur titres, des stock-options et de l’actionnariat salarial. Historiquement créée pour gérer les titres de Lagardère et de ses filiales, Arlis sert à ce jour les 350.000 actionnaires de plus d’une dizaine de clients de renom et emploie 27 salariés», précise le communiqué de BNP Paribas.