Rapport d’application de la convention Aeras


En vigueur depuis trois ans, la convention Aeras (s’assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé), vient de faire l’objet d’un second bilan d’application. En 2008, les sociétés d’assurance ont reçu plus de 385.000 demandes d’assurances présentant un risque aggravé de santé, soit 10,3 % des demandes total, en légère augmentation par rapport à 2007 (9,6 %). Ces demandes ont porté, en plus de la garantie décès, sur la garantie perte totale et irréversible d’autonomie (PTIA) dans 93 % des cas et sur la garantie incapacité-invalidité dans 83 % des cas. , Pour les trois niveaux confondus d’examen des demandes d’assurance prévus par la convention, 92,8 % des demandes d’assurance ont fait l’objet d’une proposition d’assurance. Les surprimes relevant des risques décès et PTIA s’établissent dans 36 % des dossiers à moins de 50 % du tarif standard et dans 88 % des cas à moins de 100 %. Les surprimes relatives à la garantie invalidité sont dans 59 % des cas inférieures à 50 % du tarif standard et dans 87 % des cas inférieures à 100% de ce tarif. Au total, dans neuf cas sur dix la surprime - lorsqu’elle est appliquée – est inférieure à 100% du tarif standard.