Les ETF battent un nouveau record d’encours


A fin novembre, l’encours mondial des ETF a marqué un nouveau record historique avec 982,28 milliards de dollars, contre un précédent record de 941,85 milliards de dollars un mois plus tôt, indique BlackRock dans son bulletin mensuel (le précédent avait encore été publié par Barclays Global Investors). Cette progression mensuelle de 4,3 % s’est effectuée avec un total de 1.907 produits émis par 103 maisons et cotés 3.678 fois sur 39 Bourses. A fin décembre 2008, les actifs gérés par les ETF représentaient 710,9 milliards de dollars, si bien que la hausse sur les onze premiers mois de cette année atteint 30,6 %.BlackRock ajoute que les souscriptions nettes des mutual funds (hors ETF) pour janvier-septembre ont totalisé 13,3 milliards de dollars, alors que celles enregistrées par les ETF ont représenté 93,8 milliards de dollars, d’après les calculs de Strategic Insight.Le trio de tête des principaux émetteurs demeure inchangé. iShares reste premier, avec 411 ETF et 471,60 milliards de dollars d’encours fin novembre, devant State Street Global Advsiors (SSgA), qui affiche 106 produits et 142,44 milliards de dollars, et Vanguard, avec 47 ETF et 87,96 milliards de dollars. Ces trois maisons pèsent ensemble 71,5 % du marché mondial.