Carsten Maschmeyer et Bert Rürup créent un cabinet de conseil


Le fondateur d’AWD, Carsten Maschmeyer, et l’ancien «Sage» Bert Rürup annoncent dans un entretien avec le Handelsblatt qu’ils vont créer début 2010 la société de conseil Maschmeyer-Rürup AG qui aura pour mission d’assister les banques, les assureurs et les gouvernements en matière de prévoyance retraite et de santé. Le concept est d’aider les clients à éviter que l’apprentissage dans ces domaines ne leur coûte trop cher, notamment pour ce qui concerne les activités à l’international pour les banquiers et les assureurs. Les deux partenaires ont l’intention de recruter l’ancien ministre fédéral du Travail Walter Riester.