L’analyse du jour : Le potentiel des obligations corporate est loin d'être épuisé


Pour Jamie Stuttard, responsable des stratégies obligataires européennes chez Schroders, les obligations d’entreprises ont encore de beaux jours devant elles. Le feu d’artifice de 2009 est peut-être terminé mais les perspectives restent excellentes même si le ryhtme des gains en capital va forcément ralentir. De son point de vue, la surperformance pluriannuelle des obligations d’entreprises par rapport aux emprunts d’Etat devrait se poursuivre pendant encore un bon moment. «La phase haussière actuelle sur le marché du crédit ne dure que depuis neuf mois environ. Autrement dit, le rallye en est toujours à ses débuts et il pourrait facilement s'étendre sur deux ans voire un peu plus», a indiqué en fin de semaine dernière Jamie Stuttard, de passage à Paris.Les spreads de crédit dans la catégorie d’investissement se situent encore à près de 2% par rapport aux emprunts d’Etat, pour un objectif final de 0,5% à 1% alors que les marchés de crédit haussiers durent généralement entre trois et huit ans.Le marché offre désormais des perspectives de rendement de 5% pour les fonds d’obligations corporate et de 7% à 14% pour les stratégies couvertes en termes de duration au cours des douze prochains mois. Car compte tenu du biais réinflationniste affiché par les «policy mix», il est essentiel d’abaisser ou d'éliminer le risque de taux avec des couvertures appropriées. Pour bien se positionner, Jamie Stuttard suggère de surpondérer le crédit «investment grade» 10 ans et 30 ans, entre autres A & BBB, arbitrer en faveur des crédits avec des OAS (option-adjusted spreads) de 150 à 400 points de base, allouer 10% au high yield et se concentrer sur les crédits «investment grade» en dollars et en livres sterling qui affichent des spreads bon marché.