Les institutions financières délaissent le non-coté


Selon Les Echos, plusieurs firmes de capital-investissement sont actuellement à vendre. La société de gestion SG Capital Europe, en charge des fonds de capital-investissement de la Société Générale, vient d'être reprise par son équipe d’investissement. AGF Private Equity a été mis en vente par Allianz. Barclays préparerait une scission de Barclays Private Equity. Et le groupe Natixis est en train de réorienter sa filiale de «private equity» vers la gestion pour compte de tiers. Les nouvelles règles prudentielles des banques et des compagnies d’assurances redonnent de l'élan à un mouvement déjà largement engagé.