ETFlab sort son ETF «short» sur l’Euro Stoxx 50


Ainsi que nous l’annoncions voici un mois, ETFlab, filiale de Deka (caisses d'épargne) a lancé son premier ETF «short». Le ETFlab DJ EURO STOXX 50® Short réplique à l’inverse l’indice Euro Stoxx 50 (lire notre article du 16 novembre). Il s’agit d’un produit de droit allemand (DE000 ETFL334) chargé à 0,4 %. Ce produit s’adresse à des investisseurs expérimentés. Pour la première fois, ETFlab utilise un mode de réplication synthétique au moyen d’un swap complémentaire au lieu de la réplication physique totale.