Europe : Les professionnels dressent un bilan mitigé de la directive MIF


Les professionnels du CFA Institute dressent un bilan plutôt mitigé de l’application de la directive sur les Marchés d’instruments financiers (MIF). La libéralisation du secteur boursier en Europe n’a pas débouché sur une diminution des coûts d’accès aux données de marché, selon une enquête réalisée par le CFA Institute auprès de ses membres. Alors que la plupart des études sur le sujet estiment que la directive a rempli son objectif de réduction des coûts, un professionnel sur quatre affirme au contraire que les frais ont augmenté et près de 40% d’entre eux estiment que rien n’a vraiment changé. , Les professionnels se montrent également très critiques sur les « dark pools ». Environ 70% d’entre eux estiment que ces plates-formes posent problème tant en termes de formation du prix que de volatilité des marchés. , Dans ce contexte, l’institut recommande l’adoption d’un système de collecte général des données de marchés sur l’exemple américain, ce qui implique la création d’un centre de dépôt de l’ensemble des ordres des marchés d’actions européens (« central data repository »). Avec, à terme, une amélioration de la transparence et de l’efficacité du marché européen. Ce que la directive n’a manifestement pas encore complètement réussi. , Newsmanagers, 8/12/2009