La taxe sur les bonus affecterait entre 2.000 et 3.000 banquiers en France


Selon Les Echos, Bercy travaille à l'élaboration de la taxe sur les bonus distribués par les banques, depuis que Nicolas Sarkozy en a annoncé le principe jeudi dernier. L’impôt serait calibré de façon à ce que la recette soit proportionnelle à celle attendue par le gouvernement britannique (550 millions de livres). Soit un montant environ trois fois inférieur eu égard à la taille respective des places financières de Londres et Paris. L’idée de départ serait de concerner de 2.000 à 3.000 traders, contre 20.000 outre-Manche. Comme à Londres, les «hedge funds» ne seraient pas concernés. De même, les bonus garantis pourraient être épargnés.