Morgan Stanley recrute un ancien de Merrill Lynch pour diriger sa gestion d’actifs


Morgan Stanley a nommé Gregory J. Fleming, l’ancien président et COO de Merrill Lynch, en tant que président de Morgan Stanley Investment Management et de la Merchant Bank. L’intéressé, qui sera aussi responsable de la recherche mondiale, a notamment joué un rôle clé dans la fusion de Merrill Lynch Investment Management et BlackRock, souligne un communiqué. Actuellement, il enseigne le droit à la Yale Law School.A partir de février, date à laquelle il rejoindra Morgan Stanley, Gregory Fleming sera membre du comité opérationnel et rapportera à James P. Gorman qui devient CEO et président de la banque en janvier.