Jupiter AM lance un fonds chinois croissance durable


Jupiter Asset Management va lancer le Jupiter China Sustainable Growth fund, un compartiment Ucits III de la Sicav Jupiter Global Fund sur le thème de la croissance durable en Chine. Il sera géré par Philip Ehrmann, gérant spécialisé sur la Chine, qui s’occupe notamment du Jupiter China unit trust depuis son lancement en octobre 2006. Le produit sera ouvert aux investisseurs institutionnels le 11 décembre et aux particuliers au premier trimestre 2010.Jupiter China Sustainable Growth sera investi dans des entreprises censées bénéficier «des tendances séculaires associées à la croissance environnementale, sociale et économique durable en Chine». Il se concentrera sur des secteurs comme l'énergie, l’eau, l’agriculture, le transport, l’immobilier et la construction, la gestion des déchets, la santé et l'éducation. Bien que le compartiment n’ait pas vocation à être un produit «vert», le gérant va s’appuyer sur l'équipe de développement durable et de gouvernance de Jupiter dirigée par Emma Howard Boyd.