James Nicholson plaide coupable d’escroquerie


L’ancien patron de la société de gestion alternative Westgate Capital Management, James Nicholson, a plaidé coupable de fraudes diverses lors d’une audience de son procès à Manhattan, indique The Wall Street Journal. Le Parquet affirme que l’escroquerie, qui aura duré quatre ans, a coûté 133 millions de dollars à ses victimes. Si James Nicholson risque jusqu'à 45 ans de prison, ses avocats pensent que, compte tenu du montant relativement faible, la peine se situera entre 188 et 235 mois.