Terra Firma traîne Citigroup en justice au sujet d’EMI


Devant un tribunal de New York, Terra Firma Capital Partners a porté plainte vendredi contre Citigroup qu’il accuse d’avoir fait artificiellement monter le prix d’EMI Group en 2007 (à 2,4 milliards de livres) en faisant croire que Cerberus Capital Management était également candidat à la reprise de la société, rapporte The Wall Street Journal. A l'époque, Citigroup avait perçu 185 millions de dollars de commission.De plus, Terra Firma reproche à Citigroup, qui détient pour 4,2 milliards de dollars de dette d’EMI, de l’avoir gêné dans la gestion d’EMI afin de favoriser une vente de ce dernier à Warner Music. Citigroup juge ces accusations dénuées de fondement.