La bataille des fonds de pension se focalise sur les garantis


Le profil des clients a changé car la crise a accentué le côté conservateur des consommateurs de produits bancaires et les banques le savent bien, note Expansión. C’est la raison pour laquelle la majorité des banques et caisses d'épargne se sont lancées dans la traditionnelle bataille de fin d’année pour attirer les investisseurs sur les fonds de pension avec des produits garantis. C’est par exemple le cas du Santander, de La Caixa, de Caja Madrid, d’IberCaja et du Banco Popular. Tous les établissements offrent aussi des cadeaux en cas de transfert à leurs plans en provenance d’autres établissements.A fin septembre, l’encours des plans d'épargne retraite individuels ressortait à 51,04 milliards d’euros, soit 4 % de hausse en neuf mois et 2,3 % en douze mois, et le nombre de comptes a progressé de 0,6 % à près de 8,58 millions.