Une nouvelle taxe pour quoi faire ?


Si l’idée d’une taxe sur les transactions financières a refait surface la semaine dernière lors du Sommet européen à Bruxelles indique l’Agefi, l’affectation des sommes en question reste floue. Certains y pensent pour financer la lutte contre le changement climatique comme Nicolas Sarkozy et Gordon Brown ou encore le ministre de l’Environnement Jean-Louis Borloo. Pour d’autres comme le directeur général du FMI Dominique Strauss-Kahn lors du G20 des ministres des Finances en novembre, elle est présentée comme une police d’assurance et non comme une recette fiscale destinées à abonder des transferts Nord-Sud. C’est d’ailleurs au titre de la stabilité financière que le FMI s’est donné quelques mois supplémentaires pour fignoler son projet, en vue du sommet des chefs d’Etat de juin 2010 au Canada, indique le quotidien.