« Nous sommes en train de renforcer nos positions sur les actions »


L’Agefi: Comptez-vous encore renforcer votre surpondération sur les actions ? Fréderic Dodard : Nous sommes actuellement en train de renforcer nos positions sur les actions, en particulier sur les actions européennes et les actions des petites et moyennes capitalisations, en vue de viser, pour nos paris tactiques une sur-ponderation actions de l’ordre de 4 a 5 pour cent. A l’inverse, nous avons pris quelques profits sur les obligations privées de catégorie investissement et sur les marches émergent après leur fantastique rally des dix derniers mois, même si nous restons sur-ponderes sur ces deux segments de marche puisqu’ils nous semblent encore garder un potentiel d’appréciation non négligeable pour les prochains mois. Sur quels actifs misez-vous pour 2010 ? Pour 2010, nous misons sur les actions. Sans attendre une performance aussi bonne qu’en 2009, nous nous attendons a ce qu’elles délivrent des taux de rentabilité compris entre 6 et 10 pour cent, ce qui est, en termes absolus, devrait être supérieur aux rendements des autres classes d’actifs de coeur de portefeuille. Nous aimons certaines matières premiers mais recommandons d'être sélectif. En revanche, nous sommes très sous-ponderes sur les actifs monétaires et obligations gouvernementales.