En contradiction avec une optique de long terme


Cette proposition a un sens si on la regarde dans une optique consumériste et elle peut aussi se comprendre au vu de l’ambiguïté du discours commercial tenu ces dernières années par certains assureurs sur les performances à court terme des contrats d’assurance vie, à l’instar des produits d'épargne liquide. En revanche, elle est en totale contradiction avec les objectifs affichés des pouvoirs publics qui veulent favoriser les investissements en produits longs, risqués et rentables sur l’échelle: actions non cotées, actions cotées, emprunts obligataires, produits de trésorerie. En privilégiant la disponibilité des capitaux investis par l’assuré, le risque en matière de gestion actif/passif augmente pour l’assureur; il ne peut s’atténuer que par une augmentation de la part des placements à court terme dans les bilans des assureurs avec toutes les conséquences à en attendre sur l’allocation de l'épargne au détriment des produits longs... et la baisse vraisemblable des rendements futurs des contrats d’assurance.