Le Sénat apporte un lot de modifications contrastées


A l’occasion de l’examen du dernier projet de loi de Finances, le Sénat a enrichi certains dispositifs fiscaux préexistants tout en modifiant ou en supprimant certaines des mesures votées par les députés. La commission mixte paritaire, qui se réunira ce lundi 14 décembre, devra donc trancher les différends. , Plafond global réduit. , Un an après son instauration, le dispositif du plafonnement global des niches fiscales, jugé trop peu efficace, vient d’être rectifié. Contre l’avis du gouvernement, les sénateurs ont révisé la formule. Ainsi, à compter de l’imposition des revenus de 2010, le plafond global est abaissé pour s’établir à 20.000 euros et 8% du revenu imposable du foyer fiscal, contre 25.000 euros et 10% du revenu imposable en 2009. Selon le rapporteur général de la commission des Finances, ce réajustement concernera un nombre limité de foyers fiscaux. Seront visés les revenus imposables à partir de 116.000 euros pour une personne seule et de 160.000 euros pour un couple marié avec un enfant. , Chamboulement des taux du Scellier. , Sur le plan immobilier, les sénateurs ont détricoté les mesures adoptées par les députés. Ainsi, l'évolution du taux de réduction d’impôt du dispositif Scellier votée par les députés n’a pas été retenue. Sur proposition de Philippe Marini, le Sénat a préféré revenir au texte du gouvernement et favoriser, dès 2010, les logements respectant la norme Bâtiment basse consommation (BBC). Le taux de réduction d’impôt est abaissé à 20% en 2010 pour les biens non-BBC, et celui de 25% est conservé pour les biens BBC. Pour 2011 et 2012, le taux de la réduction d’impôt n’est pas modifié pour les non-BBC. En revanche, la majoration pour logements BBC est diminuée de 10% à 5% (voir le tableau) . , En outre, la mesure pérennisant le régime Scellier au-delà de 2012 a été supprimée, la commission des Finances rappelant qu’elle ne souhaite pas que les niches fiscales soient rendues permanentes. Le gouvernement devra remettre au Parlement, avant le 1er octobre 2010, un rapport d’évaluation du dispositif Scellier, ce qui permettra de mieux apprécier l’opportunité de sa prorogation. , Par ailleurs, le Sénat a confirmé la suppression du cumul du dispositif Scellier avec le PLS. Il a aussi approuvé l’assouplissement du zonage géographique en précisant toutefois que l’agrément ministériel porte sur un territoire communal et non pas sur une opération. , Suppression des loyers variables en Demessine. , S’agissant du dispositif Demessine, les députés ont adopté des mesures de souplesse afin de tenir compte de la situation des acquéreurs de résidences de tourisme qui ne peuvent plus respecter l’engagement de location en raison de la défaillance de l’exploitant. Les sénateurs ont voté la plupart de ces dispositions. Ainsi, a été approuvée en l’état la mesure permettant aux copropriétaires de la résidence de substituer au gestionnaire défaillant une ou plusieurs entreprises lorsqu’aucun gestionnaire n’a été retenu dans le délai d’un an. De même, l’étalement sur trois ans du délai de reprise de la réduction d’impôt Demessine en cas de défaillance de l’exploitant a été approuvé et étendu à la réduction d’impôt pour travaux de réhabilitation réalisés dans ces résidences. , En revanche, les sénateurs ont annulé la mesure permettant aux investisseurs en résidences de tourisme de déclarer au titre des revenus fonciers les loyers dont une partie est indexée sur le chiffre d’affaires ou le résultat de l’exploitant. , Durcissement pour les fonds de capital-investissement. , Comme lors de l’examen des deux dernières lois de Finances, les sénateurs ont encore pris le contrepied des députés lors de l’examen des articles relatifs à l’investissement dans les entreprises. , Ils ont ainsi supprimé l’article aménageant le dispositif anti-abus applicable à la réduction d’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) au titre de souscriptions au capital de PME instauré par les députés en première lecture ( L’Agefi Actifs n°420, p. 5 ). Cet article visait à supprimer la limite de cinquante associés pour les holdings investissant dans des petites et moyennes entreprises exerçant leur activité depuis moins de dix ans, employant moins de cinquante salariés et réalisant un chiffre d’affaires inférieur à 10millions d’euros. , A l’inverse, ils ont adopté un amendement réduisant les durées d’investissement des fonds d’investissement de proximité (FIP) et des fonds communs de placement dans l’innovation (FCPI). Cet amendement reprend les termes de la proposition de loi visant à renforcer l’efficacité des avantages fiscaux au profit de la consolidation du capital des petites et moyennes entreprises, déposée par Jean Arthuis et adoptée par le Sénat le 29 juin 2009 ( L’Agefi Actifs n°405, p. 5 ), et que les contraintes du calendrier parlementaire n’ont pas permis d’inscrire à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale. , De 30 mois actuellement, les gestionnaires de FIP et de FCPI ne disposeraient plus que de six mois à compter de la date de clôture de la période de souscription pour atteindre 50% du quota d’investissement, et douze mois pour en atteindre 100%. Mais contrairement à la proposition de loi, l’amendement ne s’appliquerait pas aux fonds ayant pour objet d’investir plus de 50% de leur actif au capital de jeunes entreprises innovantes. Enfin, le texte prévoit de renforcer les obligations déclaratives des holdings ISF. , Elargissement de dispositifs IR. , La nouvelle rédaction de l’article 163-0 A du Code général des impôts (CGI) est destinée à améliorer le système du quotient applicable aux revenus exceptionnels. A terme, le contribuable concerné pourra «demander que l’impôt correspondant à ce revenu soit calculé en divisant son montant par un coefficient égal au nombre d’années civiles correspondant aux échéances normales de versement augmenté de un» . Seuls les revenus d’activités, et non les successions, sont concernés. , Les sénateurs ont adopté un amendement(1) qui vise à inclure les frères et les sœurs dans la définition du cercle familial au regard du régime d’exonération de plus-values de cessions de sociétés familiales. Au même titre que les parts détenues par les conjoints, les ascendants et les descendants, leurs parts doivent être retenues dans le calcul du critère de détention de 25% du capital. , Plusieurs nouvelles mesures ont été adoptées, en matière de donations et de succession, avec l’accord du gouvernement. Par deux amendements (2), l’âge limite avant lequel les dons en espèces aux petits-enfants ou arrière-petits-enfants sont exonérés de droits de mutation est porté de 65 ans à 80 ans. Cette limite reste fixée à 65 ans pour les dons au profit d’un enfant, d’un neveu ou d’une nièce. Les dispositions de l’article 791 ter du CGI relatif au régime des donations assorties d’une clause de retour en cas de prédécès du donataire sont également précisées (3). Il est désormais établi que ce retour ouvre droit, dans le délai de réclamation, à restitution des droits de mutation à titre gratuit acquittés lors de cette donation. , Article 12. , L’article 12 du projet de loi de Finances a aussi fait l’objet de plusieurs précisions. Ainsi, il est désormais admis que le bénéfice du régime de faveur applicable aux transmissions à titre gratuit de droits sociaux, qui font l’objet d’un engagement collectif de conservation, n’est pas remis en cause en présence de sociétés interposées, en cas d’augmentation de la participation détenue par ces sociétés. , (1) N° I-289. , (2) N° I-558 et N° I-296. , (3) N° I-295.