La tentation d'élargir le conseil patrimonial à la prescription


Stratégie de niche, activité à part entière, l’appréhension du conseil patrimonial par les cabinets d’avocats dépend de leur dimension et de leur expérience. , Entrée en relation. , Dans la majorité des cabinets, rares sont les départements dédiés à cette mission, dont la gestion implique par ailleurs des ressources humaines adéquates. « Un cabinet au sein duquel moins de cinq collaborateurs sont susceptibles de travailler sur des questions patrimoniales ne peut véritablement prétendre faire sérieusement cette activité », confirme Patrice Lefèvre-Péaron, associé chez Morgan Lewis. L’entrée en relation survient de plus en plus à l’occasion de la transmission d’une affaire. Le conseil à l’entreprise devient alors l’assistance globale au dirigeant. , «Le conseil patrimonial s’impose à nous car il est naturel pour un client de demander à être suivi, que ce soit dans le cadre des déclarations annuelles sur le revenu et la fortune ou pour la mise en place d’une stratégie d’optimisation» , témoigne Jérôme Assouline, avocat chez Sekri Valentin Zerrouk. , « Habitués à intervenir sur des dossiers de contrôles fiscaux ou de conflits familiaux et successoraux, nous apportons une valeur ajoutée dans l'élaboration d’une stratégie patrimoniale en amont en vue de prévenir tout risque juridique ou fiscal ultérieur», poursuit Hugues Letellier, avocat associé chez Hohl. , Déclarations ISF. , Les cabinets d’avocats peuvent également entrer en contact avec des clients sur des dossiers patrimoniaux en prenant en charge les campagnes de déclarations d’impôt de solidarité sur la fortune que leur confient les banquiers, partenaires à cette occasion. Cette tâche peu valorisante n’en reste pas moins incontournable pour les cabinets qui ont bien compris l’intérêt de cette mise en relation. Les tarifs de ces prestations, qui sont généralement négociées, se situent entre 1.000 et 2.000 euros. , Du conseil juridique et fiscal au conseil financier. , Dans la mesure où le conseil en gestion de patrimoine n’est pas défini légalement, le périmètre d’intervention de ces praticiens diffère d’une structure à l’autre. Certains évoquent le conseil patrimonial comme le conseil juridique et fiscal lié à des opérations de gestion de patrimoine, excluant le conseil sur l’opportunité d’un investissement. D’autres s’appuient sur les travaux du CNB de 2008 pour dire que le conseil en gestion de patrimoine est absorbé par la notion de conseil en investissements financiers (CIF) qui peut être exercé à titre accessoire par la profession. C’est l’analyse de Jean-Jacques Uettwiller, avocat chez UGGC & Associés: «Les avocats peuvent faire du conseil en investissements financiers à titre accessoire sans spécialisation particulière. La seule limite à l’exercice est celle de notre devoir de compétence.» , Cet avis n’est pas partagé par tous ses confrères, et notamment par le cabinet Gide Loyrette Nouel qui se garde bien de faire du conseil financier. «C’est la raison pour laquelle nous n’exerçons ni les fonctions de conseil en investissements financiers, ni de conseil en gestion de patrimoine», soulignent maîtres Richard Beauvais et Richard Ghueldre. , Doit-on en conclure que la prescription d’un produit financier n’est plus incompatible avec l’indépendance de la profession ? Pour mémoire, l’article 6.4 du réglement intérieur national interdit bien à l’avocat «d’effectuer des opérations de courtage - toute activité à caractère commercial étant incompatible avec l’exercice de la profession ». Et l’article 18.3 dispose également qu’il ne doit pas participer à «une démarche tendant à préconiser la fourniture au client de prestations, services ou produits à caractère commercial proposé à des tiers ». , Malgré ces principes déontologiques, la profession s’appuie sur la jurisprudence de la Cour de cassation qui a décidé que l’avocat peut effectuer des transactions immobilières dès lors qu’il intervient à titre accessoire et dans le cadre d’un mandat ( lire l’avis d’expert de Pierre Berger). , Cette décision semble être utilisée par le barreau de Paris pour multiplier les initiatives visant à élargir le périmètre d’intervention de ses membres à des activités commerciales. Ainsi, son règlement a été modifié pour prendre en compte la mission de mandataire en transactions immobilières. , Néanmoins, nombreux sont les avocats à ne pas vouloir s’immiscer dans la gestion des portefeuilles titres alors que leur règlement le leur permet à travers l’article 6.4: « L’avocat ne peut accepter un mandat de gestion de portefeuille ou d’immeubles qu’à titre accessoire et occasionnel et après en avoir informé son bâtonnier. » , Courtage d’assurance. , L’annonce récente du barreau de Paris en matière d’intermédiation en assurance suscite également les réactions des courtiers et des avocats. En effet, dans un bulletin publié le 20 novembre dernier, il a approuvé le principe selon lequel l’avocat peut accepter une mission de ce type à titre accessoire. Sur ce point, l’article P 6.2.01 de son règlement précise que « l’avocat ne peut en aucun cas intervenir pour une compagnie d’assurances. Il ne peut être rémunéré que par son client et uniquement lors de la conclusion du contrat pour lequel il est intervenu ». , Sollicité sur le sujet, Brune Littaye, déléguée générale de la Chambre syndicale des courtiers d’ assurances, révèle avoir demandé au barreau de Paris des informations complémentaires car la Chambre est « circonspecte sur leur interprétation de l’article R.513-1 du Code des assurances dans lequel les avocats pensent s’inscrire ». , De son côté, l’Ordre des avocats de Paris nous explique sa démarche: « Depuis de nombreuses années, les avocats répondent à la demande de leurs clients visant à auditer les contrats proposés par les compagnies d’assurances. Le barreau de Paris a donc souhaité conforter ces confrères dans leur pratique qui n’est le monopole d’aucune profession. L’argumentation consistant à dire qu’il s’agit là d’un acte de commerce nous semble hors de propos. Il ne s’agit pas de faire du courtage en assurance dans la mesure où l’avocat interviendra dans le cadre d’un mandat civil et accessoirement à son activité de conseil juridique et fiscal. » , Orias. , L’immatriculation à l’Organisme pour le registre des intermédiaires en assurance (Orias) se pose inévitablement. En seront-il dispensés et sur quel fondement ? Seront-ils seulement tenus d’en faire la déclaration à l’ordre par lettre adressée au bâtonnier comme c’est le cas en intermédiation immobilière ? Pour Grégoire Dupont, secrétaire général à l’Orias, tout dépendra du cadre dans lequel ils souhaitent s’inscrire ( lire l’avis d’expert ). Indépendamment du bien-fondé juridique et déontologique de ces activités d’intermédiation, les avocats ne partagent pas forcément les positions de l’Ordre de Paris. «Nous n’entendons pas profiter de cette possibilité qui est offerte à titre accessoire car ce n’est pas l’objet de notre métier, fait valoir le cabinet Gide, c’est une confusion des genres.» , Des modes de rémunération distincts. , La rentabilité du conseil patrimonial est aléatoire selon les dires des cabinets. A la différence des banques qui ne parviennent pas à facturer leur service patrimonial, «l’activité en conseil fiscal est rentable» , affirme Maître Bornhauser. «C’est d’ailleurs un des seuls secteurs où les petits cabinets ont damé le pion aux plus grands grâce notamment à leur mode de facturation , poursuit-il. Nous ne nous rémunérons pas selon un tarif horaire auquel le client est franchement réfractaire. Notre rémunération tient compte d’un certain nombre d’éléments liés notamment au gain que représente notre solution.» , «C’est essentiellement les dossiers de contrôles fiscaux personnels qui donnent lieu chez nous à une facturation horaire», précise Philippe Pescayre, avocat chez Alérion. , Chez Morgan Lewis, on reconnaît qu’un dossier moyen est de l’ordre de 20.000 à 30.000 euros annuels . «Il est difficile de dépasser les 100.000 euros de facturation quels que soit les actifs du client», ajoutant que «la matière implique en outre une certaine déperdition de temps». , Apporteurs d’affaires. , Pour ce qui concerne d’éventuelles relations économiques avec les fournisseurs, les experts sollicités par L’Agefi Actifs sont unanimes: ils ne sont pas rémunérés en qualité d’apporteurs d’affaires, «mais ce n’est pas le cas de tout le monde» , préviennent-ils en substance. «Il arrive que les compagnies d’assurances proposent de nous rétrocéder des commissions. Ces offres, que nous déclinons systématiquement, sont ponctuelles en France mais plus répandues au Luxembourg» , concède Philippe Pescayre. Ces sollicitations existent également dans le secteur bancaire. Jean-Jacques Uettwiller le confirme: «Certaines banques proposent de nous rémunérer par honoraires au titre d’une prestation fictive: ni l’un ni l’autre n’est évidemment possible. Le devoir d’indépendance implique une rémunération par le seul client.» , «Un avocat qui accepterait de percevoir des rétrocessions sur frais d’entrée, de gestion ou de commercialisation serait sous la menace d’une dénonciation à l’Ordre des avocats car cette pratique nous est formellement interdite», précise Hugues Letellier. , Interprofessionnalité. , Dans le cadre des missions qui lui sont confiées, rien n’interdit à l’avocat d’organiser la mise en concurrence de différents établissements financiers pour le compte de son client - dans l’hypothèse où le banquier n’a pas déjà réalisé cet appel d’offres. En effet, les banquiers privés et les avocats partagent souvent un savoir-faire commun. Nombre de responsables des services d’ingénierie patrimoniale ont fait leurs classes dans les cabinets d’affaires parisiens, ce qui les conduit à développer généralement des relations de bonne intelligence. , «Chacun fixe la limite de ses propres compétences» , souligne Philippe Pescayre. Ils transmettent ensuite les dossiers de leurs clients aux avocats afin de valoriser leur conseil juridique et fiscal. Il arrive également qu’un banquier passe la main plus simplement sur un dossier «lorsqu’il doit intervenir sur des notions qu’il maîtrise moins, à l’image des trusts britanniques dénoués au profit d’héritiers français» , explique Anne Vaucher, associée, président de Taj, qui rappelle également les vertus du secret professionnel dont ne bénéficient pas les juristes d’entreprises: «Nos clients sont assurés que, dans l’hypothèse de l’engagement de poursuites à notre encontre, leur identité ne sera jamais évoquée.»