Le patrimoine privé prochainement protégé par un statut spécifique


Une petite révolution pour les entrepreneurs individuels est sur le point de s’opérer. Le Premier ministre, François Fillon, vient en effet d’annoncer la création du statut d’entreprise individuelle à responsabilité limitée (EIRL). Artisans, commerçants et professions libérales pourront bientôt créer un patrimoine réservé à leur activité, mettant ainsi à l’abri leurs actifs personnels en cas de faillite. , Réclamé de longue date, ce statut fait l’unanimité parmi les praticiens (1). «Cela faisait longtemps que le notariat demandait un statut qui mette les entrepreneurs individuels à égalité, quel que soit leur statut juridique, entreprise individuelle ou société», se satisfait Jacques Vautier, notaire et président du groupe Monassier. , Principe. , Ce nouveau statut permettrait au chef d’entreprise de séparer son patrimoine professionnel de ses actifs privés, sans employer la forme de la société. Sa responsabilité professionnelle se limiterait ainsi aux biens affectés à son activité. A noter que seuls les actifs en lien avec son activité professionnelle pourront faire l’objet d’une affectation. La théorie de l’unicité du patrimoine serait ainsi renversée. , «Le créateur choisit bien son activité. Il choisit bien le montant qu’il souhaite investir. Pourquoi est-ce qu’il ne pourrait pas aussi choisir de limiter son niveau de risque, en cas d’insuccès, à la part de son patrimoine personnel qu’il a affectée à son activité ?», explique le Premier ministre. «Les entrepreneurs individuels devaient jusqu’à présent répondre de leurs engagements sur la totalité de leur patrimoine personnel», rappelle Hervé Novelli, secrétaire d’Etat chargé du Commerce, de l’artisanat et des PME dans Le Figaro du 4 décembre dernier. , Fonctionnement relativement simple. , «L’EIRL va permettre de lever un frein à la création d’entreprise. C’est une vraie libération économique», déclare Frédéric Roussel, notaire à Lille et président de Notaires conseils d’entrepreneurs. Il suffira de remplir une déclaration, au répertoire des métiers pour les artisans et au registre du commerce et des sociétés pour les commerçants et les professions libérales. Le document devra lister les éléments du patrimoine personnel affecté à l’entreprise. En cas de faillite, seuls les biens déclarés pourront être saisis par les créanciers professionnels. , Par ailleurs, les chefs d’entreprise devront tenir une comptabilité autonome afin de suivre l’évolution des biens affectés. S’agissant du régime fiscal, les entrepreneurs en nom propre auront le choix entre le régime de l’impôt sur le revenu ou celui de l’impôt sur les sociétés, à l’instar des entreprises unipersonnelles à responsabilité (EURL). , «Avec cette réforme, les entrepreneurs opteront pour le régime de L’EIRL plutôt que de constituer une EURL. Depuis sa création en 1985, l’EURL n’a en effet pas eu le succès escompté en raison notamment de son formalisme», constate Frédéric Roussel. , Accès au crédit. , Comme le précise justement François Fillon, ce patrimoine dédié aux risques de l’entreprise «n’empêchera pas une banque de subordonner l’octroi d’un prêt à l’obtention d’une caution assise sur des biens personnels. Mais une telle décision sera beaucoup moins subie qu’aujourd’hui et relèvera d’avantage du choix exprès du chef d’entreprise ». Xavier de Roux, avocat et auteur d’une étude sur le sujet remise au gouvernement le 5 novembre 2008(1), souhaiterait aller plus loin en «ayant recours à une assurance crédit supporté par des institutions telles qu’Oséo ou la Siagi». , Par ailleurs, la réforme ne sera pas rétroactive. Ainsi, seuls les créanciers postérieurs à la date de la déclaration seront soumis , à ce dispositif.