Les Français penchent pour un schéma d’intervention à trois niveaux


L’Agefi Actifs. - Quels sont les souhaits des Français sur l’avenir des dispositifs de dépendance ? , Jean-Luc Gambey. - Les Français sont en attente d’une dynamisation de l’offre. Très clairement, ils penchent pour un schéma d’intervention à trois étages, comparable à celui de la prévoyance en général, à savoir: une offre collective de base financée par la solidarité nationale, des formules collectives de deuxième niveau mises en place, cette fois, au niveau de l’entreprise et une offre de troisième niveau totalement privée. , Rien ne dit pour autant que cette solution sera retenue. Le gouvernement pourrait aussi privilégier une approche dite de labellisation des offres individuelles sur le modèle des contrats de garanties des accidents de la vie. Face à ces incertitudes, les assureurs sont dans l’expectative et s’observent, leurs contrats évoluant à la marge. , La vision de la dépendance est-elle en train de changer ? , - Elle s’améliore par rapport à 2008, mais les résultats du baromètre montrent qu’il est nécessaire de poursuivre les efforts de communication avec plus de précisions et de clarté, notamment sur les coûts et les efforts que la dépendance engendre pour les proches. , A ce niveau, on peut relever que la part de ceux qui émettent le souhait d’aider les personnes dépendantes en favorisant leur placement en maisons spécialisées plutôt que leur maintien à domicile augmente sensiblement par rapport à 2008. Cette tendance doit, à notre avis, être surveillée de près dans les années à venir. Elle peut signifier que le seuil de tolérance psychologique et financière à la dépendance évolue, notamment au sein de la génération pivot des 45-50ans qui doit à la fois se préoccuper de l’avenir de ses enfants et de la dépendance potentielle de ses parents. , L’entreprise peut-elle apporter sa pierre à l’édifice? , - Les salariés le souhaitent et les directions des ressources humaines le ressentent, plus que les syndicats qui sont surtout en manque d’informations. La solution collective aurait pour intérêt de mutualiser les risques et de réduire les coûts. La recherche doit donc porter sur ce terrain, comme sur celui de l’aide aux aidants où des services sont à inventer. Enfin, il y le statut de l’aidant. Une piste intéressante qui pourrait supposer des aménagements horaires. Quel que soit le niveau d’intervention, l’entreprise ne peut être absente de la réflexion d’ensemble sur la dépendance. , Pour aller plus loin , Lire le résumé du Baromètre en p. 19