Une solution à envisager avec circonspection


L’Agefi Actifs. - Pouvez-vous rappeler l’avantage que constitue l’opération d’apport de la nue-propriété d’un immeuble à une société civile, suivi de la donation des parts ? , Jean-François Lucq. -La valeur économique de la nue-propriété d’un bien a été pendant longtemps inférieure à celle retenue par l’administration fiscale pour le calcul des droits de donation, cette estimation fiscale étant fixée par un barème spécifique d’évaluation, celui de l’article 762 du Code général des impôts (CGI). Afin de trouver une solution d’optimisation, les praticiens proposent, dans un premier temps, d’apporter la nue-propriété d’un immeuble - pour sa valeur économique- à une société civile (SCI). Dans un second temps, les parts de la structure sont données, l’assiette des droits de mutation à titre gratuit correspondant à la valeur réelle du droit. , Malgré les corrections apportées au barème d’évaluation en 2004 (article 669 du CGI), la valeur fiscale de la nue-propriété reste souvent surévaluée lorsque le rendement des actifs est relativement élevé. , Quels sont les risques de requalification de cette opération en abus de droit ? , - L’abus de droit est retenu par les services fiscaux dans deux cas: lorsque l’opération est jugée fictive et lorsque le schéma a pour but exclusif d’éviter le barème d’évaluation fiscale. Malgré des avis défavorables aux contribuables émis par le Comité des abus de droit, la Cour de cassation s’est plutôt portée ces dernières années vers des solutions écartant l’abus de droit, notamment dans deux arrêt en 2008 (1). , Afin de démontrer que l’opération ne présentait pas une finalité exclusivement fiscale, la Haute juridiction a relevé que la constitution de la SCI avait permis au donateur de conserver la maîtrise du bien transmis. Elle a également avancé que l’opération avait permis d’assurer une équité entre les enfants donataires et d’éviter une indivision. , Le schéma a néanmoins été sanctionné par la Cour de cassation le 13 janvier dernier (2). Mais contrairement aux décisions précédentes, l’opération portait sur une donation faite entre tiers et non sur une transmission familiale. En outre, ce n’est pas la nature exclusivement fiscale qui a été retenue pour caractériser l’abus de droit mais la fictivité de la SCI. Avec cette décision, il y a une nouvelle zone qui s’ouvre pour l’administration fiscale qui est celle de la fictivité. Les professionnels doivent ainsi rester prudents. , Quelles précautions faut-il alors prendre ? , - Il faut tout d’abord que l’enjeu financier justifie l’opération. L’écart entre la valeur économique et la valeur fiscale doit en effet être important, les contribuables s’engageant dans une procédure pouvant aller jusqu’en Cour de cassation car l’administration fiscale ne valide pas ces schémas. Ensuite, il faut laisser s’écouler un certain temps entre l’apport et la donation, le meilleur délai étant celui de la prescription fiscale, à savoir trois ans après l’année de l’apport. Enfin, il est nécessaire d’effectuer des apports mixtes, de mentionner dans l’objet de la SCI des buts autres que fiscaux, et de ne pas se lancer dans une telle opération lorsque le bénéficiaire de la donation est un enfant unique. , Par ailleurs, il s’agira d’éviter les opérations d’apport de valeurs mobilières (3), les justifications classiques ne trouvant alors pas à s’appliquer. , (1) Cass. com. 26 mars 2008, n° 06-21944, L’Agefi Actifsn°346, p. 4; Cass. com., 20 mai 2008, n° 07-18397. , (2) Cass. com, 13 janvier 2009, n° 07-20097, L’Agefi Actifsn° 385, p. 9. , (3) Cass. com, 15 mai 2007, n° 06-14262 .