La Banque Postale lance une offre d’assurance multirisque professionnelle dédiée aux auto-entrepreneurs


Dans le cadre de la convention de partenariat signée le 3 juin 2009 avec l’Union des auto-entrepreneurs, La Banque Postale complète son offre à destination des auto-entrepreneurs. Après le lancement d’une offre bancaire spécifique, elle propose ainsi depuis la fin du mois de novembre une offre d’assurance multirisque professionnelle. , Cette offre, disponible en ligne, à l’adresse https://assurance.autoentrepreneur.labanquepostale.fr , comprend des garanties telles que une responsabilité civile professionnelle (RCP), une défense pénale et recours suite à accident, une information juridique téléphonique. , L’auto-entrepreneur peut compléter ce premier niveau d’assurance par des garanties complémentaires professionnelles mais aussi des garanties prévoyance décès et santé, comme une protection juridique professionnelle, une assurance dommages aux locaux, une assurance dommages aux biens (local, stock, matériel informatique ou mobilier et matériel professionnel), une prévoyance décès ou encore une complémentaire santé. , L’auto-entrepreneur construit son contrat directement sur Internet, en précisant les conditions dans lesquelles il exerce son activité et en choisissant les garanties qui correspondent à son besoin.