Les agents du fisc dotés de pouvoirs judiciaires


Selon Les Echos, les députés et le gouvernement ont ouvert hier la possibilité de confier des pouvoirs judiciaires à des agents du fisc, dans des cas strictement encadrés. Les capacités d’enquête judiciaire sont aujourd’hui restreintes: les agents du fisc doivent obtenir le feu vert de la Commission des infractions fiscales, sur la base de dossiers totalement instruits, ce qui est rarement le cas, et avertir les contribuables soupçonnés de délit. Les procédures judiciaires pourront être lancées sur la base d’une simple présomption, et non sur un dossier instruit.