Le calendrier de Nyse Euronext mis à mal outre-Manche


Le projet de centralisation physique des activités de marchés de Nyse Euronext en un seul endroit semble avoir pris du plomb dans l’aile, note l’Agefi.Technologiquement, le système informatique d’Euronext Paris localisé à Aubervilliers qui doit migrer vers le centre de données de Basildon, à l’Est de Londres devrait être achevée au premier trimestre 2010. Or, il est plus probable que ce sera au troisième trimestre compte tenu de la complexité technique du projet. En revanche, Nyse Euronext ne perd pas de temps sur sa stratégie de montée en puissance sur le marché américain des options. Le groupe s’est fixé comme objectif d'être l’année prochaine le numéro un de ce secteur, précise le quotidien.