Paul Joubert (Invesco Real Estate) : «c’est le moment d’acheter»


Après avoir stoppé ses investissements en 2007 et profité de 2008 pour réorganiser ses équipes, Invesco Real Estate devrait signer en 2009 autour de 1 milliard d’euros de transactions en Europe, dont la moitié en France. Pour le futur proche, Paul Joubert, directeur des transactions Europe d’Invesco Real Estate précise qu’il recherche «des actifs à partir de 20 ou 30 millions d’euros l’unité et jusqu’à 100 millions d’euros, toujours dans une logique de rendement sécurisé et avec une vision à long terme». Et si le responsable d’Invesco RE note des «tensions» sur les produits «prime» à Londres et à Paris notamment, il ne fait aucun doute pour lui que c’est «le moment d’acheter». La situation est plus calme sur le marché scandinave, en Allemagne, ou sur des villes européennes de taille plus modeste, ajoute-t-il. Paul Joubert se montre lucide sur le marché. Si l’essentiel de la correction des prix est acté par les investisseurs et si les moyennes historiques sont très favorables,» il reste toujours la possibilité d’une baisse supplémentaire, notamment par la baisse des loyers». Il faut surveiller la prime de risque, en particulier l’évolution du marché locatif. «Nous ne voyons pas de reprise significative de la demande placée en Europe avant 2011, donc pas d’évolutions positives des valeurs locatives sur le court terme», conclut Paul Joubert.