FCP recrute Piers Denne


La boutique de gestion alternative Future Capital Partners (FCP, 6 milliards de livres d’encours) a annoncé avoir embauché Piers Denne comme head of sales & marketing avec des compétences larges pour conduire la stratégie de développement. Dans un premier temps, il aura pour mission d’assurer le marketing d’une importante gamme de nouveaux produits que FCP compte lancer dans le courant du premier trimestre 2010. L’intéressé, qui a assumé des fonctions importantes dans le marketing chez Gartmore, Fidelity et Threadneedle, est aussi secretary de l’Investment Funds Association.