Omega Capital va augmenter la liquidité de ses fonds


Alberto Ruiz, directeur d’Omega Gestión de Inversiones, filiale espagnole d’Omega Capital, a annoncé qu'à compter de début 2010 le fonds Cerrado passera d’une liquidité annuelle à une liquidité mensuelle. Les fonds Fractal et Turaco passeront d’une fenêtre de liquidité trimestrielle à une ouverture mensuelle, rapport Funds People. Pour Alberto Ruiz, Omega va s’efforcer d'éviter dans toute la mesure du possible d’investir dans des fonds qui pratiquent les «side-pockets», parce que ce genre de disposition est souvent abusif. En revanche, il comprend parfaitement que les gestionnaires instaurent des «gates» pour protéger les investisseurs.Omega Gestión de Inversiones a obtenu en octobre 2006 un agrément de la CNMV pour gérer des hedge funds de droit espagnol. Elle en a lancé deux, dont le Laredo Inversión Libre, dont la performance sur un an se situe à 8,20% et l’Alphaville, qui a été mis sur le marché en octobre.