OMAM lance un ETF provisoirement «gratuit»


Old Mutual Asset Management (US) a annoncé mardi le lancement par sa filiale Old Mutual Global index Trackers (OMGxT) de l’ETF Global Shares FTSE Emerging Market Fund qui sera coté sur la plate-forme Arca du New York Stock Exchange sous l’acronyme GSR. Ce fonds indiciel coté marchés émergents restera «zero fee, zero cost» jusqu’au 31 janvier ou jusqu'à ce que l’encours net atteigne ou dépasse le milliard de dollars. Le nouvel ETF sera suivi de quatre autres sur les marchés émergents mondiaux qui seront lancés aux Etats-Unis début 2010. A expiration du délai de gratuité, le ratio de frais sera limité à 0,39 % jusqu’au 31 janvier 2012, l'émetteur acceptant de renoncer à une part des commissions qui lui reviendraient normalement.Tendai Musikavanhu, managing director et CEO d’OMGxT, a précisé que la société a recruté récemment une équipe commerciale composée de Sherri Brown Reid (ex Invesco); Steven Saner (ex Oppenheimer Funds) et Marshall Maraccini (ex Rydex Investments). L’antenne de Londres sera confiée à Dijana fisher (ex BNP Paribas).