Fidelity se lance en solo dans la prévoyance retraite


Fidelity International a créé en Allemagne le portail www.fidelity-direktvorsorge.de, un site spécialisé qui propose en direct aux particuliers des solutions d'épargne retraite, avec à la fois le conseil et la possibilité de souscrire des contrats en unités de compte comme le Fidelity VorsorgePlan ou le Garantie Investment Rente, l’offre étant complétée par le Fidelity Fondsdepot. Ces produits permettent de tenir compte de l'âge, de la situation familiale et de l’appétence pour le risque de chaque souscripteur.Jusqu'à présent, le gestionnaire n’avait proposé des solutions complètes qu’au travers de produits destinés à être commercialisés par des assureurs extérieurs. Désormais, Fidelity International s’est doté d’une filiale de distribution de produits d’assurance en Allemagne.