Il n’y aura pas de guerre des prix sur les fonds


De l'étude publiée récemment par Lipper sur les fonds d’actions européens (lire Newsmanagers du 4 décembre), Cinco Días retient que le montant des commissions dépend du gestionnaire davantage que des caractéristiques du fonds et qu’il n’y a pas d'économies d'échelle. Mais, de leur côté, les souscripteurs ne sont pas conscients du fait qu’ils paient des commissions, si bien qu’il n’y a pas de guerre des prix en perspective. Jusqu'à présent aucune société de gestion n’a réussi à gagner des parts de marché en pratiquent des commissions plus basses. De fait, 4 % des gestionnaires gèrent 80 % des fonds européens et, pour que la masse des investisseurs bénéficient de coûts moins élevés, il faudrait que les grandes sociétés de gestion prennent l’initiative.