Les techniciens des Finances demandent au gouvernement d'être dur pour les sicav


Les agents techniques du ministère des Finances espagnol sont d’avis que le gouvernement devrait durcir la réglementation applicable aux sicav, le véhicule d’investissement préféré des grandes fortunes locales, indique Expansión. Les fonctionnaires voudraient que les politiques éliminent les avantages fiscaux dont bénéficient les sicav notamment par rapport aux fonds d’investissement et que le montant maximal de participation d’une personne dans ces véhicules soit plafonné. Jesús Monetero, administrateur de Gestha, l’association des personnels techniques du ministère, rappelle que les sicav ont été créées pour accueillir au moins une centaine d’investisseurs mais que, dans la pratique, elles sont contrôlées par une seule personne.