Les fonds de pension favorisent les marchés émergents


Le dernier sondage effectué par Baring Asset Management auprès des fonds de pension britanniques fait ressortir que 29 % des responsables interrogés sont à présent davantage susceptibles d’allouer des placements aux marchés émergents, contre 0 % l’an dernier et 4,3 % en 2007. Parmi ceux investissant sur les actions de pays émergents, 90 % incluent l’Asie dans leur portefeuille et 76 % affectent des sommes à l’Europe de l’Est et à l’Amérique latine. D’autre part, 48 % des fonds de pension britanniques investissent une partie de leurs actions dans les marchés émergents dans une poche séparée tandis que 43 % l’investissent dans le cadre de leur exposition aux actions mondiales.Cela posé, l’allocation totale aux actions a fortement diminué ces quatre dernières années, revenant de 60 % en 2006 à 47 % cette année. Néanmoins, Barings a pu établir que 14 % des fonds de pension d’entreprise et des collectivités locales reprennent confiance en les actions, avec 14 % des personnes interrogées désireuses d’augmenter leur exposition aux actions durant les douze mois qui viennent contre 5 % il y a un an, tandis que 52 % ont l’intention de maintenir leur allocation inchangée.