UBS liquide un fonds immobilier de 6 milliards de dollars


Selon L’Agefi suisse, l’unité de gestion privée d’UBS a dû se résoudre fin novembre à liquider un fonds immobilier mondial d’une taille totale de 6 milliards de dollars à fin 2008. Il y a juste un an, la banque s’était accordé un délai de réflexion en suspendant l’exécution des demandes de retrait. Mais selon une lettre aux investisseurs, «dans l’intervalle, le nombre de retraits en suspens a fortement augmenté». Ceux qui y ont investi une partie de leurs avoirs doivent toutefois s’armer de patience. Ils paient ainsi le prix de la faible liquidité de l’immobilier, surtout dans des conditions de marché aussi difficiles qu’à l’heure actuelle. UBS compte pouvoir vendre la plupart du parc immobilier de ce fonds d’ici 3 à 5 ans. Mais l’année prochaine, il n’y aura probablement aucun paiement, et une partie des avoirs ne pourra être remboursée qu’après 2014.