L’Europe financière doit favoriser la dimension internationale


«La voix de l’Europe dans le G20 ne sera forte que si l’Europe parle d’une seule voix», a déclaré le 8 décembre le ministre des Finances du Luxembourg, Luc Frieden, à l’occasion d’un colloque organisé conjointement par Luxembourg for Finance et Paris Europlace.Dans cette perspective, «je regrette un peu l’absence de procédures et de transparence dans les décisions du G20», a relevé Luc Frieden, tout en reconnaissant qu’il s’agissait d’une structure informelle en gestation permanente.Remarquant par ailleurs que le Luxembourg était devenu numéro un pour la domiciliation et l’administration des fonds d’investissement européens, le ministre a souligné que le Grand Duché était «plus international, plus européen» que les autres. «Mais ce n’est pas une exclusivité luxembourgeoise. Il y a de la place pour plusieurs centres financiers en Europe, notamment pour la place de Paris. Je suis opposé à l'émergence d’une seule place financière qui écrase les autres». En Europe continentale notamment, «les règles sont nécessaires mais ne doivent pas empêcher la concurrence entre places financières fortes qui attirent les investisseurs du monde entier»."Je voudrais que l’Europe financière continue de fonctionner. Il faut résister à la tentation du nationalisme. La tendance existe, qui est très mauvaise à long terme. Il faut continuer à favoriser la dimension internationale» a-t-il insisté.