Eric Helderlé (Carmignac Gestion) : «Nous pourrons gérer même 100 milliards d’euros dans cinq à dix ans»


Dans une interview au Handelsblatt, Eric Helderlé, co-fondateur de Carmignac Gestion, explique que dans la mesure où la société investit dans le monde entier, il n’y a théoriquement pas de limites de capacités pour la gestion de portefeuille, si bien qu’un encours de 100 milliards d’euros est concevable. Ce n’est pas un objectif déclaré de la maison, mais cela est tout à fait réaliste à un horizon de cinq à dix ans. Carmignac a triplé son capital en une année seulement pour éviter des goulots d'étranglement. La croissance est arrivée avec les produits existants et la maison ne veut pas de nouveaux produits, elle va se reposer sur les «blockbusters» existants.Eric Helderlé indique également que les principaux marchés de Carmignac Gestion sont la France, l’Allemagne et l’Italie, plus l’Espagne, la Suisse, le Benelux et peut-être prochainement Singapour.