Axa IM recrute du côté de ses équipes commerciales


Axa Investment Managers (IM), qui a enregistré en 2009 à fin septembre une décollecte nette de 9 milliards d’euros, veut reprendre la main. Si ces parts de marché sont stables en France du côté des investisseurs institutionnels, avec ses partenaires distributeurs, ses parts de marché s'érodent, explique l’Agefi. Dans ce cadre, la société de gestion devrait annoncer l’arrivée d’un nouveau directeur de la distribution pour redynamiser son activité en France mais surtout dans certains pays étrangers, sources principales de la décollecte actuelle. Au total, Axa IM table sur 10 à 15 recrutements. Si la croissance organique constitue la priorité de la société, elle n’en reste pas moins à l’affût d’opérations de croissance externe via des fonds de hedge funds et des équipes susceptibles de compléter ses expertises, précise le quotidien.