Une charte pour en finir avec les emprunts toxiques des collectivités locales


Les difficultés financières de plusieurs collectivités locales, liées à l’alourdissement des intérêts sur leurs emprunts du fait de contrats dits toxiques, ont conduit plusieurs d’entre elles à envisager des poursuites vis-à-vis des établissements financiers en question. Compte tenu de cette situation, le gouvernement a confié il y a peu une mission à Eric Gissler, inspecteur général des Finances, dont il ressort l'établissement d’une charte de bonne conduite destinée à garantir une distribution plus responsable des emprunts structurés aux collectivités territoriales. Dans ce cadre, Christine Lagarde, ministre de l’Economie, de l’Industrie et de l’Emploi, Brice Hortefeux, ministre de l’Intérieur, de l’Outre-Mer et des Collectivités territoriales et Alain Marleix, secrétaire d’Etat à l’Intérieur et aux Collectivités territoriales, ont réuni des associations d’élus et des représentants des banques afin de signer une charte, à partir de laquelle «les banques s’interdisent de commercialiser des produits spéculatifs qui, par nature, ne sont pas adaptés aux besoins des collectivités, précise un communiqué de Bercy. Les banques s’engagent également à mieux informer les collectivités sur les risques attachés aux emprunts structurés. A cet effet, elles informeront les collectivités du niveau de risque des produits qu’elles proposent à l’aide d’une «échelle de risque» innovante agréée entre les banques et les collectivités. Enfin, elles s’engagent sur un devoir de conseil renforcé pour les collectivités».