Les autorités de Hong-Kong craignent une bulle immobilière


John Tsang, ministre des Finances de la zone économique spéciale de Hong-Kong, a indiqué lundi au Legco (Parlement local) être «très préoccupé» par le danger d’une bulle, même si elle ne s’est pas encore matérialisée. Il s’inquiète surtout, selon la Frankfurter Allgemeine Zeitung, de la forte hausse des prix de l’immobilier, avec une augmentation d’un tiers depuis le début de l’année pour le résidentiel. Ce renchérissement s’explique par le bas niveau des taux hypothécaires, l’abondance de liquidités et les attentes d’une poursuite de la hausse. Pour freiner le processus, Hong-Kong a relevé à 40 % contre 30 % l’apport personnel pour les acquéreurs de logements de luxe.Pour sa part, Midland Holdings, le plus gros courtier immobilier coté de Hong-Kong, a souligné lundi que les prix des logements de prestige ont augmenté trop vite et atteignent des niveaux excessifs, de sorte qu’une consolidation va se produire. D’ailleurs l’indice Centa-City du prix de logements a baissé de 1,3 % pour novembre.