Fitch met sous surveillance positive la note de La Française des Placements


Fitch Ratings a annoncé le 3 décembre la mise sous surveillance positive de la note Asset Manager ‘M2-' de La Française des Placements’ (LFP), suite au rachat par UFG IM, filiale de gestion d’actifs du groupe Crédit Mutuel Nord Europe (CMNE). LFP se consacre actuellement à la fusion de sa plateforme opérationnelle avec UFG IM, filiale de gestion traditionnelle du groupe UFG. La surveillance positive sera levée une fois la fusion en cours achevée et après analyse, par l’agence, de l’ensemble de la plateforme opérationnelle. Fitch considère que LFP bénéficiera de son appartenance à un ensemble plus large, rebaptisé UFG-LFP, en termes de taille d’encours (32 milliards d’euros d’encours à fin août 2009), de canaux de distribution et de solidité financière. La fusion renforcera également les équipes marketing, de contrôle des risques et de reporting, tout en augmentant les ressources en multigestion alternative avec l’apport de UFG Alteram – spécialiste de la gestion de fonds de hedge funds au sein d’UFG IM.