Les fonds immobiliers préconisent la diversification géographique


Les fonds immobiliers offerts au public en Allemagne ont choisi la diversification géographique pour minimiser le risque, analyse l’association allemande BVI des sociétés de gestion. Ainsi, 29,5 % des actifs immobiliers détenus par ces fonds se trouvent en Allemagne, 58,4 % dans d’autres pays d’Europe et 11,6 % hors d’Europe. Par ailleurs, le jeune âge des actifs a dopé la performance des portefeuilles, note le BVI. Selon les données de l’association, au 30 septembre 2009, 34,3 % des immeubles détenus par les fonds ont moins de cinq ans. L’immobilier de bureau demeure l’investissement préféré des fonds immobiliers. 64,3 % des actifs sont investis dans cette catégorie.