Les gérants ne redoutent pas un échec de Copenhague


Les gérants s’intéressant au changement climatique vont suivre attentivement le sommet de Copenhague, mais ils pensent que leur approche d’investissement peut survivre, même en cas d'échec total des négociations, écrit le Financial Times Fund Management. Pour eux, l’innovation dans les énergies propres continuera, quelle que soit l’issue de l'événement. «Un marchés du carbone stable et prévisible n’est pas essentiel, même si ce serait une très bonne chose», indique Ben Cotton, partenaire de Earth Capital Partners.