Genève au centre de la stratégie de Vontobel


Dans un entretien à L’Agefi suisse, Peter Fanconi, CEO du Private Banking de Vontobel depuis le 1er mars 2009, souligne le rôle central de Genève depuis l’acquisition de Commerzbank Suisse, annoncée en août dernier. Genève «est notre porte vers la Suisse romande, mais aussi vers l’international francophone ou francophile, avec par exemple des clients du Moyen-Orient ou d’Amérique latine, soit une activité offshore mais se rapportant à des avoirs déclarés, bien sûr», explique Peter Fanconi. Genève joue «un rôle accru encore depuis l’acquisition de Commerzbank Suisse. Mais la France n’est pas prospectée activement dans la mesure où nous n’y sommes pas présents. Et ce n’est pas d’actualité pour l’instant, du fait de nos priorités», précise Peter Fanconi.