Structured Solutions rachète les parts de Borse Stuttgart dans S-Box


Jeudi, Structured Solutions AG a annoncé conjointement avec son partenaire qu’elle achète les parts de Börse Stuttgart AG dans leur activité commune, la gamme S-Box, qui comprend 110 indices servant de sous-jacents à des ETF, des certificats et d’autres dérivés. La transaction porte également sur 25 autres indices pour lesquels les deux sociétés faisaient office de fournisseur indépendamment l’une de l’autre. Les indices servent de sous-jacents à des produits dont les actifs représentent plus d’un milliard d’euros. Le montant de la transaction n’a pas été divulgué.