Banca March lance un fonds sur la filière vin


March Gestión de Fondos, filiale de gestion de fonds de Banca March, annonce le lancement du March Vini Catena F.I. qui se veut le premier fonds d’actions mondiales couvrant la totalité de la chaîne de valeur du vin. Ce produit de 35 lignes actuellement est géré par Francisco Javier Pérez (noté AA par Citywire) et Alejandro Muñoz, responsables respectivement des actions mondiales et des actions européennes. Ils pourront s’appuyer sur un comité d’experts composé de professionnels renommés du secteur. L’indice de référence est le Morgan Stanley Capital International World Index en monnaie locale. La commission de gestion sera de 2 % et la souscription minimale est fixée à 6.000 euros. Il est prévu aussi une pénalité de sortie de 0,5 % pour les rachats avant un an.