Les gérants font relativement confiance aux actions


D’après le Baromètre des fonds établi par Lipper, les grands gestionnaires espagnols interrogés jusqu’au 30 novembre étaient 38,46 % à surpondérer les actions contre 30,77 % le mois précédent, indique Cinco Días. La proportion de gérants neutres sur les actions a baissé à 46,14 % contre 53,85 %. Mais, paradoxalement, l’allocation aux actions s’est tassée à 41,12 % contre 41,74 % en moyenne. Le sondage a toutefois coïncidé avec l'émergence des tensions liées à Dubai World. Les poches obligations et cash sont passées respectivement de 33,02 % à 35,02 % et de 22,01 % à 20,77 %.