Un milliard d’euros dans le sable de Dubai


Selon l’agence Feri, quelque 100.000 investisseurs allemands ont investi depuis 2005 près de 1,1 milliard d’euros à Dubäi. Il y a peu de chances qu’ils ne récupèrent même seulement un cent, rapporte Die Welt. On estime à plus d’une cinquantaine le nombre de petits intermédiaires qui ont placé des parts de fonds ou d’actifs immobiliers situé dans l’Emirat auprès d'épargnants allemands, et la plupart de ces intermédiaires ne sont pas assurés et n’ont aucune surface financièrePour l’instant, un mandat d’amener a été délivré concernant Georg Recker, qui promettait des rendements de 12 % par an pour un fonds investi dans un hôtel de 1.000 chambres. Il semble qu’il se soit enfui à Dubaï avec au moins 25 millions d’euros récoltés pour ce fonds. Mais les investisseurs ont peut-être une chance dans leur malheur, parce que la compagne de l’individu, qui faisait office de contrôleur de l’utilisation des capitaux, est une avocate. En tant que telle, elle doit avoir une assurance en responsabilité civile qui pourrait être appelée en garantie.