«Nous misons sur l’essor des classes moyennes dans les pays émergents»


Newsmanagers : Comment gérez-vous le fonds M&G Global Basics ?Matthew Vaight : M&G Global Basics Fund est un fonds d’actions internationales qui joue principalement le thème de l'économie réelle tirée par la croissance des pays émergents. Le fonds est ainsi investi sur les entreprises qui sont considérées comme les «piliers» de l’économie mondiale en excluant certains grands secteurs dont les actifs ne sont pas tangibles comme ceux de la finance, de la santé ou des technologies. La stratégie d’investissement du fonds repose sur l’identification à long terme des grandes tendances mondiales, telles que les changements économiques ou les évolutions des comportements des consommateurs, et l’anticipation de leurs retombées potentielles sur le reste du monde. Il s’agit donc d’investir sur le long terme. Les positions sont choisies dans l’optique de les garder entre trois à cinq ans, voire plus. La construction du portefeuille se fait par une pure approche «bottom up». Les valeurs sont sélectionnées pour leurs qualités intrinsèques et non pas sur la base de leur poids dans un indice.NM : Quels sont les grands thèmes identifiés pour les prochaines années ? M.V. : Aujourd’hui, les deux thèmes d’investissement principaux du fonds sont l’essor des classes moyennes dans les pays émergents et le développement des infrastructures qui draine une très forte demande en matières premières. Ces deux thèmes représentent actuellement chacun autour de 40 % du le portefeuille, et sont dans les faits répartis en sous catégories dont les biens de marque, l’art de vivre, les loisirs et transports, l’environnement…NM : Quelles sociétés peuvent bénéficier de ces thèmes d’investissement ? M.V. : Les sociétés telles que Yum Brands, Colgate-Palmolive, Unilever ou encore PZ Cussons sont très bien positionnées pour bénéficier de changements dans le comportement des consommateurs au sein des pays émergents, qui tendent à privilégier les grandes marques. Ces entreprises présentent également des qualités défensives grâce à un modèle diversifié et une génération de cash importante. Nous avons au début de l’année renforcé l’exposition de notre portefeuille aux matériaux de base, où les valorisations avaient beaucoup baissé face à l’anticipation d’un recul de la demande mondiale, alors que des pays comme la Chine ou l’Inde continuent à investir dans la rénovation de leurs infrastructures. L’urbanisation de la Chine et des autres pays émergents sont en effet un thème d’investissement qui restera d’actualité pour encore plusieurs années. NM : Quel est votre avis sur les matières premières ? M.V. : Notre exposition aux secteurs du pétrole et du gaz a été un succès dans le passé. Aujourd’hui, nous avons réduit notre exposition à environs 5 % du portefeuille. Nous demeurons positifs sur le prix du pétrole à long terme. Mais les producteurs de pétrole luttent pour réaliser des bénéfices importants malgré la hausse du prix, à cause de fortes taxes qui leur sont imposées par les différents Etats. Les compagnies ne sont pas propriétaires des champs de pétrole, et ce sont les gouvernements qui profitent principalement de la hausse du pétrole. Nous préférons actuellement les compagnies minières qui présentent des cash flows plus intéressants. Nous avons récemment renforcé notre exposition à BHP Billiton. Eramet nous semble également intéressante, car cette société pourra bénéficier de l'évolution du prix du nickel à long terme. NM : Comment réduisez-vous le risque de votre portefeuille ? M.V. : Si les thèmes d’investissement se focalisent aujourd’hui sur la consommation et le développement des matières premières, nous sommes principalement investis dans des sociétés occidentales ayant d’importantes activités sur ces marchés. En tant qu’investisseur de long terme, nous ne spéculons pas, nous investissons dans des sociétés auxquelles nous croyons et des équipes de directions qui méritent notre confiance. La gouvernance d’entreprise est d’ailleurs un autre aspect auquel nous sommes particulièrement sensibles. Il est également important de noter que les différents thèmes du fonds sont faiblement corrélés les uns avec les autres. Cet aspect est contrôlé par notre équipe de stratégie et risque de portefeuille.