Le bel avenir des services de conseils ESG


Eurosif vient de publier un rapport «Investment Consultants and Responsible Investment» à la demande d’ AXA Investment Managers, Bank Sarasin, Robeco and SAM dans lequel il ressort que 89% des conseillers en investissement interrogés anticipent une augmentation de l’intérêt des clients dès lors qu’il est question d’environnement, de social et de gouvernance (ESG). Entre autres enseignements, il apparaît que la demande pour les conseillers en investissement de prise en compte des critères ESG tient à de nombreux facteurs, tels que la réputation des investisseurs ou l'évolution de la responsabilité de la fiducie. L’ensemble de ces éléments crée naturellement des opportunities pour les services de conseils ESG. http://www.eurosif.org/publications/investment_consultants_ri