Nouveau fonds à formule chez Orelis Finance


Jusqu’au 29 janvier 2010, Orelis Finance commercialise Génération CACexpress un fonds à formule d’une durée maximum de cinq ans affichant un objectif de gain de 9 % par année écoulée et disposant d’un système de protection du capital. Dès la première année, si la performance depuis l’origine de l’indice CAC 40 est supérieure ou égale à son niveau initial à une date d’observation annuelle, Génération CACexpress permet d’activer le remboursement par anticipation. L’investisseur récupère son capital initial majoré de 9 % par année écoulée depuis l’origine. Si à l'échéance fixée à cinq ans, le produit n’a jamais été remboursé par anticipation, la performance depuis l’origine de l’indice CAC 40 est négative mais supérieure ou égale à -40 %, l’investisseur récupère alors 100 % de son capital initialement investi. Le cas échéant, l’investisseur reçoit à l’échéance des 5 ans, la valeur finale de l’indice et subit de fait dans ce cas une perte en capital. Caractéristiques Code Isin : FR0010827451 Période de commercialisation : du 27 novembre 2009 au 29 janvier 2010Valeur nominale initiale : 1.000 € par coupure au 29 janvier 2010 Date d’échéance : 6 février 2015Fonds réalisé en partenariat avec la Société Générale