Vote déterminant pour PAI Partners


Les souscripteurs du fonds V dont BNP Paribas, Axa, Allianz ou le fonds singapourien GIC, ont jusqu'à ce soir minuit pour se prononcer sur les deux propositions que leur a faites la société de capital investissement PAI Partners, rapporte l’Agefi. Première question : le fonds V qui est gelé jusqu’au 11 mars 2010 doit-il rouvrir ? Seconde question posée aux investisseurs : faut-il diviser par deux la taille du fonds, à 2,7 milliards d’euros, et quid de la mise en place de nouvelle règles de gouvernance qui leur seront plus favorables ? L’ensemble de ces propositions devra être adopté par 80 % des «limited partners» au minimum, précise le quotidien. Les résultats du vote «seront connus vendredi dans l’après-midi», estime un prochedu dossier.