BNY Mellon va se renforcer en Chine


BNY Mellon Asset Management envisage de recruter au moins une cinquantaine de personnes en Asie l’an prochain, la progression la plus importante devant intervenir en Chine, selon Asian Investor. En effet, la société de gestion serait sur le point d’obtenir le statut d’investisseur institutionnel étranger qualifié (QFII). BNY Mellon se propose alors de lancer un produit QFII, très probablement un fonds actions offshore.Autres zones de croissance évoquées par BNY Mellon, le Japon et la Corée du Sud où elle espère obtenir une licence.