Nouvelle rechute : les fonds accusent des sorties nettes pour novembre


En novembre, l’encours des fonds de valeurs mobilières commercialisés en Espagne a progressé de 557 millions ou de 0,3 % sur octobre, pour ressortir à près de 163,56 milliards d’euros. D’après l’association Inverco des sociétés de gestion, novembre aura été le cinquième mois de l’année où l’on a enregistré une augmentation des actifs sous gestion.En revanche, le secteur a accusé des remboursements nets de 156 millions d’euros contre des souscriptions nettes de 701 millions pour octobre. Inverco note néanmoins qu’il s’agit des plus faibles sorties nettes depuis le début de l’année. En septembre, les rachats nets avaient atteint 1,2 milliard d’euros.Parmi les dix premiers gestionnaires du pays, seuls Invercaixa Gestión, Bancsabadell Inversió et Ibercaja Gestión ont enregistré des souscriptions nettes en novembre, avec respectivement 151,85 millions, 127 millions et 11,31 millions d’euros. En revanche, Les deux plus fortes sorties nettes, en bonne partie dues à l’arrivée à échéance de fonds garantis, touchent BBVA Asset Management (448 millions) et Ahorro Corporación, avec 52,65 millions.