La finance n’a pas encore tiré les leçons de la crise


Selon Les Echos, le président de la Financial Services Authority (FSA), Lord Turner, la planète financière n’a pas encore tiré les leçons de la crise. De son point de vue, deux questions majeures restent ouvertes au niveau international. La première est celle du niveau «approprié» de fonds propres bancaires et d’endettement de l'économie.«En Grande-Bretagne et aux Etats-Unis, nous avons connu des époques où les banques avaient des ratios de fonds propres de 20%, 30% voire davantage et, pour autant, elles assuraient parfaitement leur fonction de financement de l'économie», dit-il. La seconde tient à la taille «optimale» des activités de marché dans une économie.