Fitch Ratings relève la note de Fimit


Fitch Ratings a relevé de M3+ à M2- la note Asset Manager de la société de gestion italienne Fimit Sgr pour ses activités d’investissement immobilier basées à Rome, et a retiré sa surveillance négative. Le relèvement de la note reflète les «progrès importants accomplis par la société, dont le renouvellement de l’organisation et des processus opérationnels, des recrutements et un remaniement au sein du management, après un changement d’actionnaires au second semestre 2008. Quant au retrait de la surveillance négative, il est lié au fait que l’enquête préliminaire du Parquet italien sur le CEO de la société n’a pas eu d’impact négatif sur l’activité.