Europe : Vent contraire pour les hedge funds


Le Parlement européen se range du côté de la Commission européenne, dans la controverse sur la régulation européenne des hedge funds , souligne la Börsen-Zeitung. Le rapporteur Jean-Paul Gauzès réclame que l’effet de levier pour ces fonds soit limité. Il recommande même que les gérants de hedge funds s’engagent d’eux-mêmes à respecter un plafond pour l’utilisation de financement externe et qu’ils déclarent ce plafond à l’autorité de surveillance. De plus, cette future Esma devrait être dotée, selon le rapporteur, du pouvoir d’imposer des plafonds encore plus stricts dans des cas exceptionnels. , BÖRSEN-ZEITUNG, 25/11/2009