BNP Paribas rentabilise l’achat de Fortis


Après huit mois de silence, BNP Paribas a enfin divulgué en détail les modalités de l’intégration de Fortis devant un aréopage d’analystes et d’investisseurs impatients. La surprise était au rendez-vous : l’établissement français a porté les synergies annuelles à 900 millions d’euros à compter de 2012, soit un quasi-doublement par rapport au montant initial de 500 millions. Les estimations les plus optimistes faisaient au mieux état de 700 millions. L’essentiel – 850 millions – sera constitué de synergies de coûts.