Cheyne transige avec l’un de ses anciens dirigeants


Cheyne Capital, l’un des plus gros hedge funds européens, a transigé avec l’un de ses anciens dirigeants, Jan Lernout, qui réclamait plus de 1 million de livres en justice, rapporte le Financial Times. En tant que «senior Partner» de la division CLO, l’intéressé, arrivé en juin 2007, prenait part aux bénéfices de la société. Il affirmait notamment que Cheyne ne lui avait pas payé la somme de 979.602 livres au titre des profits réalisés par la division CLO sur la période au 31 mars 2009.