Thomson Reuters acquiert Asset4


Pour un montant non communiqué, mais qui ne devrait pas être excessivement élevé compte tenu des difficultés financières présumées de la cible, Thomson Reuters a acheté le suisse Asset4 AG de Zoug, qui se veut l’un des leaders mondiaux de données environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) à l’intention des investisseurs professionnels et des dirigeants d’entreprises. Selon Thomson Reuters, cette transaction marque une étape supplémentaire de l’intégration des critères ESG dans la recherche «normale» (mainstream). Parmi les clients existants d’Asset4 figurent Banque Sarasin, Storebrand et Scoiété Générale.