Les ETF, hors Lyxor, ont drainé 7,34 milliards d’euros en janvier-octobre


Pour les dix premiers mois de l’année, les fonds de valeurs mobilières offerts au public ont subi des sorties nettes de 3,16 milliards d’euros, selon les statistiques de l’association BVI des sociétés de gestion. En revanche, les quatre principaux promoteurs d’ETF (hors Lyxor Asset Management, groupe société Générale) ont enregistré d’importantes souscriptions nettes : Barclays Global Investors (BGI) a drainé 326,56 millions d’euros avec ses iShares, Commerz Derivatives Funds Solutions a engrangé 1,12 milliard d’euros avec les ETF de ComStage, db x-trackers (Deutsche Bank) a attiré plus de 4,37 milliards d’euros et enfin ETFlab (Deka) a placé pour 1,52 milliard de parts.Parmi les quatre grandes sociétés de gestion seule DB/DWS (134,16 milliards d’euros) affiche des souscriptions nettes (de 1,93 milliard) pour janvier-octobre, mais uniquement grâce aux rentrées nettes de db x-trackers. Deka (caisses d'épargne, 105,33 milliards d’euros), enregistre des sorties nettes de 6,4 milliards d’euros tandis qu’Union Investment (banques populaires, 82,9 milliards d’euros) subit des remboursements nets de 1,47 milliard d’euros. Enfin, Allianz Global Investors (AGI, 76,34 milliards) supporte des sorties nettes de 2,06 milliards d’euros.