Hendry lance un fonds de performance absolue


Selon Investment Week, le hedge fund Eclectica de Hugh Hendry va lance un fonds de performance absolue le 31 décembre prochain.Le fonds, Eclectica Absolute Macro, sera un fonds conforme à la directive OPCVM III, qui se propose d’investir dans les actions internationales, dans le «fixed income» international, dans les ETF de matières premières et dans les devises. Le fonds, qui réplique le hedge fund global macro de Hendry, vise une performance annualisée de 10% par rapprot au monétaire.Les frais d’entrée pourront s'élever jusqu'à 5%, la commission retail étant fixée à 1,75%. Pour la clientèle privée, l’investissement minimum a été fixé à 5.000 livres sterling.