Axa IM préconise une légère surpondération des actifs risqués


«L’économie mondiale flirte de nouveau avec la croissance», s’est réjoui Sébastian Paris-Horvitz, directeur de la stratégie d’investissement d’Axa Investment Managers (Axa IM), lors de la présentation des perspectives d’investissement pour l’année 2010. En effet, la reprise mondiale devrait selon lui continuer à bénéficier, pendant quelques trimestres encore, du soutien de la puissante stimulation des politiques économiques. Dans ce contexte de poursuite de la dynamique de reprise économique et la persistance d’une liquidité très abondante, Axa IM a choisi de recommander une surexposition aux actifs les plus risqués. Au sein des actions, légèrement surpondérées dans un portefeuille type, à 52,5 %, les surpondérations sont concentrées sur les actions américaines ‘couvertes en devise’ et les actions de la zone Euro alors que le Japon est très sous-pondéré. Aux Etats-Unis, «la hausse des actions devrait représenter entre 25% et 30 % en 2010", précise Christian Rabeau, directeur de la gestion. Concernant les valorisations des actions des pays émergents, elles restent soutenues par une croissance plus dynamique «mais le niveau nous semble élevé actuellement», constate Christian Rabeau. Au sein de la classe d’actifs obligataire (46,5%), «les obligations d’Etats offrent peu de valeur, surtout sur la partie courte de la courbe des rendements», commente-t-il. Il préfère donc les emprunts d’Etat de maturité longue et le crédit «investment grade» de courte maturité. Aux Etats-Unis, l’exposition est maintenue sur le « High Yield Short Duration ».