La City s’inquiète de trop


Interrogé sur Europe 1 lundi 30 novembre, Michel Barnier qui vient d'être nommé commissaire européen chargé du Marché intérieur a considéré que les craintes des Britanniques sur un excès de régulation européenne des marchés financiers sont «très exagérées», rapporte l’agence Reuters. «J’ai à exprimer (...) l’intérêt général européen, à tirer des leçons de la crise y compris dans l’intérêt de la City et conforter cette place financière comme d’autres. Celle de Francfort comme celle de Paris», a-t-il ajouté.