«Les ETF ne sont pas une menace pour la gestion active.»


Newsmanagers : Comment s’est passé ce début d’année pour JPMorgan AM Europe ? James Broderick : Au premier trimestre, nous avons enregistré de faibles souscriptions, comme l’ensemble du secteur de la gestion d’actifs. Après la fin mars, avec le retournement des marchés, la tendance s’est améliorée. Nous renouons même avec les niveaux de flux que nous avions connus dans les bonnes années comme 2005, 2006 ou 2007. Ainsi, sur les actions, nous sommes dixièmes du secteur en termes de souscriptions depuis janvier 2009. NM : Les investisseurs reviennent donc. Mais sur quelles classes d’actifs se positionnent-ils ?J. B. : Les investisseurs s’intéressent aujourd’hui principalement à deux classes d’actifs : les obligations et les marchés émergents. Ce qui est frappant, c’est que les investisseurs remettent rapidement du risque dans leurs portefeuilles et réclament à ce titre des produits à beta élevé. Cela explique, chez nous, le succès des fonds marchés émergents ou ressources naturelles. En revanche, nous ne vendons pas beaucoup de classes d’actifs «cœur» comme les actions européennes ou les actions américaines, ce qui prouve bien que nous ne sommes pas encore dans une période normale.Mais les investisseurs y reviendront. D’ailleurs, cela commence déjà, notamment parce que les marchés émergents ont beaucoup monté. NM : La crise a remis au goût du jour l’allocation d’actifs. Ce sujet est-il important pour vous ? J. B. : Je pense que l’allocation d’actifs est le sujet clé de notre secteur. Surtout pour les particuliers, les institutionnels ayant en grande partie réglé le problème. Dans le «retail», les investisseurs sont attirés avant tout par les produits. Ils se soucient de savoir quel fonds ou quelle classe d’actifs va monter, alors qu’ils devraient plutôt songer à la façon dont ils construisent un portefeuille diversifié. Ce n’est pas encore le cas et c’est une véritable faiblesse de notre secteur. Cela va peut-être changer au Royaume-Uni avec la nouvelle réglementation concernant les conseillers financiers.NM : Comment abordez-vous à cette problématique en tant que gestionnaire d’actifs ?J. B. : Il y a différentes manières de le faire. D’une part, certains de nos produits sont des portefeuilles à part entière, multi-classes d’actifs, qui peuvent être au cœur d’un programme d’investissement. Mais la plupart de nos clients sont eux-mêmes des allocataires d’actifs, comme les conseillers financiers, les fonds de fonds… Il est donc important de leur fournir des produits qu’ils comprennent, bien identifiés et stables, afin qu’ils puissent bâtir correctement leurs portefeuilles. NM : Les placements alternatifs ont beaucoup souffert. Constituent-ils toujours une proposition valable ? J. B. : Oui, toujours dans le cadre d’une allocation d’actifs. Dans les périodes de crise, tout baisse, y compris l’alternatif. Mais cette classe d’actifs présente des caractéristiques en termes de rendement et de risque qui la rend utile pour un portefeuille.Nous souhaitons d’ailleurs développer la part de l’alternatif au sens large (incluant les hedge funds, le capital risque, l’immobilier et les infrastructures ainsi que les matières premières) dans nos encours gérés en Europe, car ils sont actuellement essentiellement en actions. La difficulté est que la plupart des meilleurs investissements dans l’alternatif sont très illiquides. Or, les investisseurs associent la liquidité avec la sécurité - ce qui est faux. Du coup, notre secteur tente de rendre liquides des actifs qui ne le sont pas. Ce qui pose de vrais problèmes, comme nous l’avons vu ces derniers mois. Au contraire, l’industrie doit trouver un moyen de faire la paix avec l’investissement de long terme et accepter une certaine illiquidité. Mais le problème est qu’avec la crise, ce n’est pas un concept populaire…NM : Vous indiquez être surexposé aux actions ? Pourquoi est-ce un problème et comment comptez-vous abaisser cette allocation ? J. B. : Nous gérons beaucoup d’actions et je préfèrerais que nous ayons un portefeuille plus équilibré. Idéalement, j’aimerais qu’en termes de revenus nos encours soient composés pour moitié d’actions, pour un quart d’alternatifs et un autre quart d’obligations, monétaire compris. Cela nous donnerait une bonne résistance aux mouvements de marché. A l’heure actuelle, la part actions est majoritaire. Pour rééquilibrer cela, nous avons l’intention de mieux faire connaître notre activité obligataire, que nous avons d’ailleurs renforcée récemment avec le recrutement de plusieurs spécialistes. NM : Avez-vous l’intention de lancer des produits dans ce domaine ?J. B. : Je pense que nous avons déjà les bons produits. Nous avons juste besoin de mieux les mettre en avant. Nous voulons désormais être reconnus pour notre expertise obligataire.NM : Pour croître, vous embauchez de nouvelles équipes. Envisagez-vous également d’acquérir d’autres sociétés ?J. B. : La croissance externe n’est pas vraiment une ambition, ni une obligation pour nous. Nous sommes déjà une grosse entreprise. Nous avons un vaste réseau de distribution, des encours importants et nous couvrons la plupart des classes d’actifs. Nous avons procédé à des acquisitions par le passé quand cela était nécessaire, dans l’alternatif avec Highbridge par exemple. Mais aujourd’hui, nous sommes satisfaits de ce que nous avons. NM : Vous n’avez pas d’ETF. Après le succès qu’ils ont connu, souhaiteriez-vous en avoir en portefeuille ?J. B. : Les ETF sont des produits de banque d’investissement qui ont un rôle à jouer dans le marché. Mais ce n’est pas notre domaine. En outre, je pense qu’il y a déjà suffisamment d’acteurs. Sans compter que pour s’imposer dans cet univers, la taille compte. Cela ne sert à rien de se lancer avec quelques produits. NM : Comment concurrencez-vous les ETF dans ce cas ? J. B. : Les ETF ne constituent pas un si gros problème que cela pour la gestion active. Ils font partie du paysage et ils sont complémentaires. Ils s’adressent aux investisseurs qui veulent du beta - et non de l’alpha - et qui procèdent à des changements rapides d’allocation. Pour notre part, nous fournissons de l’alpha et nous aimons travailler avec nos clients sur le long terme. Ce sont bien deux propositions d’investissement très différentes. Si les ETF deviennent trop importants, ils réduiront notre marché, certes. Mais je ne pense pas qu’ils prendront le pas sur nous. Ainsi, aux Etats-Unis, l’investissement passif représente désormais 20-25 % du marché institutionnel, une part qui reste stable. En Europe, je pense que les ETF s’installeront aussi dans les portefeuilles des investisseurs, mais qu’il restera de la place pour les gestionnaires en quête d’alpha comme nous. Je sais que les ETF constituent un sujet de conversation inépuisable. Mais ce n’est pas une véritable menace pour nous en termes d’encours sur le long terme. NM : Si les ETF ne sont pas une menace pour le secteur de la gestion d’actifs, en voyez-vous d’autres ?J. B. : La plus grosse menace pour nous est l'évolution des marchés ! Car nos résultats financiers dépendent largement de cela. Quand les marchés actions baissent, les encours et les revenus diminuent. Et on ne peut pas y faire grand-chose, à part se diversifier, et c’est bien ce que nous voulons faire. En revanche, la réglementation, la concurrence… tout cela ne m’inquiète pas.