Alternative Asset Management lance un fonds au capital protégé


Alternative Asset Management vient de lancer le A2M Lion Fund, un fonds multi-stratégie qui conjugue les avantages de la non-corrélation des marchés de devises et futures sur actions. Les comptes gérés sous-jacents ont des actifs cumulés de plus de 170 millions de dollars.Le fonds n’investira que dans des stratégies éprouvées caractérisées par une faible volatilité. Les investisseurs pourront choisir le Lion Fund tel quel, le Lion Fund et un levier de 2,5 ou encore le Lion Fund avec un levier et une protection du capital à 100%.La société, qui offre des comptes gérés, cherche des investisseurs pour recueillir jusqu'à concurrence de 40 millions de dollars pour lancer le nouveau fonds. Il n’y a pas de contrainte de capacité au sein de la structure jusqu'à environ 1,5 milliard de dollars.