La zone euro mal armée en cas de défaut de paiement d’un des pays membres


La banque centrale des Émirats arabes unis a ramené un peu de calme et évité un krach financier généralisé à Dubaï en assurant de son soutien les banques émiratiennes et les branches des banques étrangères opérant dans le pays via la mise à la disposition de ces banques des facilités pour des liquidités additionnelles, relève la Tribune. Cela étant, en cas de difficultés d’un pays de la zone euro, rien dans le traité de l’euro ne permet à la Banque centrale européenne de souscrire à un emprunt souverain. Sans soutien financier d’un Etat à un autre en défaut de paiement, ce dernier n’aurait comme seul recours que de demander au FMI comme l’a fait récemment la Lettonie, précise le quotidien, ce qui entâcherait la crédibilité de la monnaie unique. Quant aux actions préventives de la Commission européenne pour déficit excessif comme ce fut le cas pour la Grèce, elles sont inefficaces.