Areva choisit la voie française


La proposition conjointe d’Alstom et Schneider « s’élève à 2,290 milliards d’euros en valeur des fonds propres, soit 4,090 milliards d’euros en valeur d’entreprise», souligne Areva . Le géant du nucléaire qui avait le choix entre les propositions de trois prétendants, avec celles également de General Electric et Toshiba, a favorisé des considérations stratégiques. Le choix du groupe ne fait toutefois pas l’unanimité, notamment auprès des candidats malheureux qui ne comptent pas en rester là.