Gartmore va bloquer ses gérants


Selon des informations obtenues par Citywire, Gartmore, qui prépare son introduction en Bourse, va imposer une période de blocage de titres à ses gérants clés, y compris à la star européenne Roger Guy. Mais ces derniers pourront vendre un tiers de leurs actions à chaque anniversaire de la publication des résultats annuels à partir de 2011. Citywire, qui s’est procuré un document préparé par l’une des banques s’occupant de la cotation, précise que Roger Guy est le plus gros actionnaire parmi les salariés de Gartmore, qui détient 42 % de la société. Et le document souligne que le gérant et son co-gérant Guillaume Rambourg représentent 44 % des revenus de la société en incluant les commissions de performance.