quirin bank augmente son capital


Dans le cadre d’une augmentation de capital réservée sur la base d’une nouvelle action pour six anciennes, la quirin bank compte émettre près de 6,16 millions d’actions proposées à 1,70 euro l’unité. La souscription est ouverte du 30 novembre au 14 décembre 2009. «Des investisseurs financiers» se sont engagés à acquérir les actions qui n’auraient pas été souscrites lors de ce placement privé, précise un communiqué.La banque, qui se rémunère uniquement sous forme d’honoraires, précise par ailleurs que, depuis le début de l’année, ses actifs sous gestion ont augmenté de moitié à 1,5 milliard d’euros tandis que le nombre de clients atteint à présent 5.100 contre 3.000 fin décembre 2008.Enfin, quirin bank annonce la nomination de l’ancien membre du directoire de la Dresdner Bank Heinrich Linz comme administrateur. L’intéressé représente les intérêts du capital-investisseur RHJ International, dont il est managing director depuis 2007 et qui détient depuis quelques semaines une participation de 20 % dans quirin (lire notre dépêche du 30 octobre).