L’Etat britannique monte à 84,4 % dans le capital de Royal Bank of Scotland


Royal Bank of Scotland n'échappe pas à une nationalisation quasi complète, note l’Agefi. La banque émettra pour 25,5 milliards de livres sterling (28,5 milliards d’euros) auprès du Trésor britannique, sous la forme d’actions sans droit de vote («B shares»). En contrepartie, la participation de l’Etat au capital du groupe passe de 70,3% à 84,4%, les droits de vote sont maintenus à 70,3%.Par ailleurs, le Trésor pourrait souscrire à un financement d’urgence supplémentaire de 8 milliards de livres, au cas où le ratio de fonds propres durs «core tier one» de RBS passerait sous la barre des 5%, note le quotidien.