Banque Triodos envisage de vendre ses fonds en France


La Banque Triodos, fondée en 1980 aux Pays-Bas autour du concept de développement durable, vient de faire enregistrer en France une Sicav luxembourgeoise qu’elle envisage donc de commercialiser une fois qu’elle aura trouvé des partenaires.Cette banque, «qui a inscrit le développement durable dans ses statuts», selon Pierre Aeby, membre du comité exécutif, dispose aujourd’hui de succursales en Belgique, au Royaume-Uni et en Allemagne. La France est un marché qui l’intéresse aussi, pour peu qu’elle trouve des partenaires motivés pour monter un tel projet. «Triodos finance des sociétés, des institutions et des projets à dimension culturelle et sources de bienfaits pour les gens et l’environnement et ce, grâce au soutien des déposants et des investisseurs désireux d’encourager les entreprises à assumer leur responsabilité sociale et de promouvoir une société durable», a expliqué Pierre Aeby, lors d’une conférence organisée par Novethic.