Le " Panel Agefi " joue la stabilité des taux


Le dernier « Panel Taux » de l’année 2009 défend, à la quasi-unanimité de ses membres, le scénario du maintien des politiques de taux accommodantes de la BCE, la Fed, de la Banque d’Angleterre et de la Banque du Japon sur un horizon de 6 mois. Mais les discours de la BCE et de la BoE ce jeudi pourraient changer la donne en 2010. Le marché suivra de près celui de Jean-Claude Trichet, qui pourrait se prononcer sur les modalités de l’opération de refinancement à 1 an de la BCE prévue le 16 décembre.