Agenda économique


27 novembre: Zone euro: indicateur du climat des affaires de novembre; Japon: taux de chômage d’octobre, indice des prix à la consommation d’octobre. , 30 novembre: Zone euro: estimation de l’indice des prix à la consommation de novembre; Japon: indice PMI des prix manufacturiers de novembre, production industrielle d’octobre. , 1er décembre: Etats-Unis: indice ISM de l’activité manufacturière de novembre, indice ABC de confiance des consommateurs du 29 novembre; Zone euro: indice PMI des prix manufacturiers de novembre, taux de chômage d’octobre. , 3 décembre: Etats-Unis: demandes initiales d’allocation chômage du 28 novembre, indice ISM de l’activité non-manufacturière de novembre; Zone euro: indice PMI des prix des services, PIB du troisième trimestre, annonce des taux directeurs de la BCE.