Les institutionnels sont favorables à l’encadrement des rémunérations


Selon les trois quarts des investisseurs institutionnels français et britanniques, la rémunération des dirigeants des entreprises doit être encadrée. Et ils estiment que ce sont eux, en tant qu’actionnaires, qui devraient le faire. C’est ce que révèle la dernière enquête de Novethic, réalisée avec BNP Paribas Investment Partners, auprès d’une soixantaine d’investisseurs français et anglais (*). Les investisseurs des deux nationalités estiment que les actionnaires doivent avant tout exiger des entreprises une information claire sur le système de rémunération. Ils ne sont qu’une moitié à penser qu’il faut proposer le sujet en assemblée générale, les Anglais étant un peu plus convaincus de la chose que leurs homologues français.Cela étant, cet «activisme» doit être nuancé, l'étude révélant aussi un net retrait de la volonté des investisseurs institutionnels d’influencer les stratégies environnementales, sociales et de gouvernance des entreprises entre 2008 et 2009. Ils sont 58 % du panel en France à vouloir le faire (contre 71 % l’année précédente) et 48 % au Royaume-Uni (contre 72 % en 2008). Pour Anne-Catherine Husson Traore, directrice générale de Novethic, «ce recul s’explique sans doute par le fait que les investisseurs avaient été interrogés en octobre 2008, au moment le plus critique de la crise financière». Quoi qu’il en soit tous les investisseurs français et 84 % des anglais se disent concernés par les enjeux ESG (environnement, social et gouvernance). Et la raison invoquée par plus de 90 % d’entre eux est la réduction des risques de long terme. L’amélioration de la performance financière est aussi un facteur cité, même si les Français sont plus réservés que les Anglais sur la question. Face à cette vision commune, des différences culturelles persistent, principalement en ce qui concerne l’importance accordée aux différents enjeux ESG, note Novethic. Les investisseurs français sont 65 % à examiner les trois dimensions dans leur globalité contre seulement 45 % des Britanniques. Pour 19 % des Français, le social prime, tandis que les Britanniques ne s’en soucient pas. Ils divergent aussi sur l’environnement, qui est une priorité pour seulement 3 % des Français et 10 % des Britanniques. Enfin, seuls 13 % des Français accordent un primat à la gouvernance, contre 45 % des Britanniques. (*) «Les investisseurs institutionnels sont-ils des actionnaires sensibles aux enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance»