Carnet


BANQUES > BANQUE PRIVÉE 1818 Eric Franc, 45 ans, est nommé directeur général de Banque Privée 1818. Il assurera la responsabilité et le développement des métiers de gestion privée. Il commence sa carrière en 1988 en tant que chargé d’affaires chez Plan Gestion. En1990, il participe au développement de la stratégie de bancassurance d’Axa Banque avant d’être nommé directeur commercial des réseaux de distribution d’Invesco France en 1992. Il rejoint le groupe Axa en 1995 où il occupe successivement les fonctions de responsable des relations avec Axa France chez Axa Investment Managers, responsable de l’épargne salariale d’Axa IM, responsable de la distribution Europe continentale d’Axa IM, puis directeur de la gestion privée et des partenariats financiers d’Axa France. > CRÉDIT AGRICOLE SA Jean-Paul Chifflet, 60 ans, est nommé directeur général de Crédit Agricole SA à partir du 1er mars 2010. Responsable de l’animation commerciale au Crédit Agricole du Sud-Est de 1973 à 1979, il occupe le poste de secrétaire général au Crédit Agricole de la Drôme jusqu’en 1985, puis de la caisse du Sud-Est jusqu’en 1990. Il devient ensuite directeur du développement et des crédits au Crédit Agricole du Sud-Est jusqu’en 1992 avant de prendre la fonction de directeur général adjoint au Crédit Agricole Ain Saône-et-Loire puis Centre-Est. En 1997, il prend la responsabilité des relations avec les caisses régionales à la Caisse nationale de Crédit Agricole. Il est, depuis 2000, directeur général du Crédit Agricole Centre-Est. > GROUPE LCF ROTHSCHILD Jean Laurent-Bellue , 57 ans, rejoint le directoire de Compagnie Financiere Saint-Honoré en tant que secrétaire général et prend la présidence du conseil de surveillance d’Edmond de Rothschild Corporate Finance. Il rejoint en 1980 l’Institut de développement Industriel (IDI). Il intègre ensuite le Groupe CCF en 1987, où il exerce différentes fonctions dans le métier de corporate finance . En 2000, il rejoint Clinvest, la filiale de corporate finance du Crédit Lyonnais, en tant membre du directoire, fonction qu’il assurera jusqu’à l’été 2004. Il est nommé président directeur général d’Edmond de Rothschild Corporate Finance en septembre 2004 et devient également membre du directoire de La Compagnie Financière Edmond de Rothschild Banque. Marc Levy , 38 ans, devient membre du directoire de la Compagnie Financière Edmond de Rothschild Banque. Il démarre sa carrière en 1996 au sein de la direction juridique et fiscale de La Compagnie Financière Edmond de Rothschild Banque. Il rejoint, en 1999, le secrétariat général du Groupe et intervient en particulier sur les projets de développement à l’international. Il est nommé secrétaire général en 2007. Laurence Danon , 53 ans, est nommée présidente du directoire de Edmond de Rothschild Corporate Finance. Elle entre en 1984 au Ministère de l’Industrie comme chef de la division développement Industriel de la direction régionale de l’industrie et de la recherche de Picardie. En 1989, elle rejoint le groupe Elf ; elle sera nommée en 1994 directeur de la division mondiale des Polymères Fonctionnels. En 1996, elle se voit confier la direction générale de Bostik Findley Adhésives, filiale à 100 % du groupe Total Fina Elf. Nommée président-directeur général du Printemps en 2001, elle quittera son poste en février 2007. > BNP PARIBAS IMMOBILIER RÉSIDENTIEL Olivier Bokobza , 33 ans, est nommé d irecteur général délégué de BNP Paribas Immobilier Résidentiel, en charge du développement foncier dans le secteur diffus en Ile-de-France, en complément de ses activités de vice-président directeur général de la ligne de métier Résidentiel transaction & conseil. Il a rejoint BNP Paribas Immobilier Résidentiel Transaction & Conseil en mai 2000 en tant que responsable ingénierie immobilière et patrimoniale. Il a été directeur du métier Consulting immobilier (défiscalisation et conseil en allocation d’actifs) jusqu’en janvier 2004, avant d’être nommé directeur général adjoint en 2006, directeur général en mars 2007, puis vice-président en novembre 2008. Pierre Sorel, 43 ans, est nommé président de BNP Paribas Immobilier Résidentiel Promotion Ile-de-France. En complément de ses fonctions de management de cette société , il prend en charge le développement des grands projets et des opérations d’aménagement. Il a débuté sa carrière chez Bouygues Habitat Grand Paris en 1992, au sein du département commercial, avant de se voir confier le poste de directeur de programmes (logements et bureaux) chez Sorif (Vinci Immobilier). Depuis 2003, il était directeur général de Cogedim Paul Mateu (filiale de Cogedim Région Sud-Ouest) avant de rejoindre BNP Paribas Immobilier Résidentiel Promotion en octobre 2007 en tant que directeur général pour l’Ile-de-France.