UBP affiche ses convictions pour les actifs risqués en 2010


L’UBP ne fait pas tâche dans ses convictions. Selon Patrice Gautry, chef économiste, l’Asie et les pays émergents resteront en 2010 les moteurs de l’activité mondiale. Mais au-delà de ce constat, il y a clairement un déplacement durable du centre de gravité du monde économique vers ces pays, précise la société de gestion. A l’inverse, «le modèle occidental (G7), grevé par la dette et le chômage qui pèsent sur la consommation, est clairement en panne et le potentiel de croissance de ces pays est profondément endommagé.» Dans cet environnement, UBAM parie sur un maintien des politiques encore accommodantes des banques centrales. A charge pour elles d’éviter la formation de bulles sur certains actifs alimentées par des politiques trop laxistes. En conclusion, c’est une croissance modérée qui devrait succéder à la récession de 2009, laissant encore en place de nombreux déséquilibres mondiaux.Ce panorama conduit UBP à recommander de rester surpondéré en actifs risqués aussi longtemps que les politiques monétaires demeurent accommodantes et que les bénéfices des sociétés dépassent les attentes des analystes. «Le Chief Investment Officer propose de conserver une surpondération stratégique aux pays émergents dans les portefeuilles actions, mais suggère des rotations entre les places», précise l'établissement. Le choix de valeurs dépend également des politiques mises en place. A mesure que les effets des politiques de relance s’affaibliront, il vaut mieux se porter vers les grandes capitalisations et les secteurs défensifs qui offrent une alternative intéressante aux obligations de sociétés. Dans un autre genre, compte tenu des «queues de distribution» - les risques d’événements extrêmes - qui pèsent sur les marchés financiers et les économies : la perte de confiance potentielle envers les gouvernements et dans la monnaie fiduciaire renforce’attrait de l’or et doit inviter à rechercher des protections dans les portefeuilles diversifiés. Enfin, l’industrie de la gestion alternative doit reprendre la main et, en termes de performances, selon Christophe Bernard, doit faire mieux que les obligations, voire les actions. Mieux vaut cependant se concentrer sur les stratégies liquides et, en particulier, celles long/short et du crédit. De plus, «les stratégies «événementielles» devraient bénéficier en 2010 d’un rebond attendu des fusions-acquisitions», conclut l'établissement.