La notion d’aléa est difficile à attaquer


Un particulier apprend que son frère a été désigné seul bénéficiaire de plusieurs contrats d’assurance vie souscrits par la seconde épouse de son père. Il assigne alors l’heureux attributaire pour établir que les capitaux décès qu’il a reçus constituent une donation déguisée en raison d’un défaut d’aléa, et demande le rapport des sommes versées à la succession. , Absence de donation. Les juges du fonds le déboutent et la Cour de cassation rejette son pourvoi estimant, dans un premier temps, qu’un aléa existait bien au moment de la désignation du bénéficiaire par la souscriptrice des contrats et ennotant l’ «absence de volonté actuelle et irrévocable de se dépouiller» de la part du stipulant. «[La souscriptrice] étant décédée neuf ans après l’ouverture de deux des contrats d’assurance vie et huit ans après celle du troisième, rien n’excluait, compte tenu de l’espérance de vie des femmes, qu’elle ait envisagé en cas de besoin de bénéficier de leur montant à titre de complément de retraite ; qu’en tout état de cause rien ne prouve qu’elle n’aurait pas pu le faire, alors qu’elle n’en avait pas révélé la teneur au bénéficiaire ; qu’il n’est pas démontré qu’elle était atteinte d’une maladie incurable en 1994 et 1995 ; que la date de son décès en 2003 n'était en rien prévisible lors de la souscription des contrats », explique la Haute juridiction. , Dans un second temps, la Cour de cassation constate l’existence d’un aléa lié à la durée de la vie humaine, la cour d’appel ayant justement énoncé que «chaque contrat prévoyait la possibilité d’un rachat et d’un versement au bénéficiaire en cas de décès, que la date du versement par l’assureur était incertaine et que le montant de ce qu’il devait était inconnu à l’origine et pouvait bénéficier soit au souscripteur soit au bénéficiaire». , Cass. civ. 2, 22 octobre 2009, n° 08-17793