Tikehau IM lance Tikehau Taux Variables


Tikehau Investment Management (TIM), société de gestion de portefeuille indépendante créée en décembre 2006 spécialisée dans la gestion obligataire dynamique, vient de lancer Tikehau Taux Variables. L’objectif de ce produit est de «surperformer un placement Euribor 3 mois par une exposition obligataire sur l’ensemble de l’univers de la dette privée européenne, sur un horizon moyen terme et offrant une liquidité hebdomadaire», selon le gestionnaire. TTV est investi principalement dans des titres de créances émis par des sociétés privées et publiques et par des établissements financiers de la zone euro, de notation majoritairement «investment grade». L'équipe de gestion du fonds «se concentre sur les titres dont la valeur ne reflète pas les fondamentaux de la société». Elle pourra aussi investir à hauteur de 35 % dans des titres de catégorie sous investment grade et non notée. Caractéristiques : Code Isin : FR0010814806 (part A) /FR001081982 (Part P) Frais de gestion : 0,5 % +10 % au delà de l’euribor 3 mois + 150 points de base (part A)/ 1 % + 10 % au delà de l’euribor 3 mois + 100 points de base (part P)