Jacques-Philippe Marson, le patron de BNP Paribas Securities Services a été débarqué


Selon le site eFinancialNews, Jacques-Philippe Marson a été démis de ses fonctions de directeur général de BNP Paribas Securities Services pour des raisons de «comportements non conformes aux règles du groupe». Responsable du pôle Asset Management et Services, Jacques d’Estais est amené à le remplacer. Jacques-Philippe Marson - qui a largement contribué à l’essor de la gestion d’actifs dans l'établissement - ne respectait pas les règles du groupe, a précisé la banque. Selon le site internet de l’Expansion, ces comportements ne seraient toutefois pas d’ordre professionnel, mais personnel, et n’auraient aucune conséquence financière sur la banque ou sur ses clients.