Le CA Nord-de-France joue les synergies avec la banque d’affaires


Le Crédit Agricole Nord-de-France a choisi l’ancienne annexe de la Chambre de commerce et d’industrie lilloise pour abriter sur trois étages les équipes de gestion de fortune de la Banque de Gestion Privée Indosuez (BGPI), de conseillers privés, du centre d’affaires PME de Lille, et bientôt celles de haut de bilan et des fusions-acquisitions. , Un moyen pour cette caisse régionale de renforcer les synergies entre les métiers de banque d’affaires et ceux de gestion patrimoniale. Le site se veut à la hauteur des ambitions affichées par la direction générale, et plus particulièrement par les caisses régionales: travailler son image haut de gamme pour gagner en crédibilité auprès de ce segment de clientèle décrit comme un enjeu majeur des années à venir. , Œuvrer pour une image haut de gamme. , Historiquement industrielle et agricole, la région du Nord-Pas-de-Calais ne manque pas d’attraits et compte parmi ses entrepreneurs de grandes familles et exploitants fortunés. Rien de plus normal que de mobiliser ses forces commerciales afin de s’approprier cette clientèle. «Banque régionale d’une entreprise sur trois» , la Caisse Nord-de-France bénéficie d’une présence locale évidente mais souffre cependant d’un déficit d’image auprès de la clientèle haut de gamme. , Les responsables de l’établissement bancaire le reconnaissent et entendent se positionner. Place à la gestion privée et aux chefs d’entreprise. En 2008, le pôle patrimonial a finalisé son organisation. En octobre 2009, c’est le projet banque d’affaires, mûri au niveau de la Fédération nationale du Crédit Agricole (FNCA), qui s’est formalisé. , Un potentiel patrimonial à exploiter. , La banque régionale a identifié 27.000 clients haut de gamme dans ses livres représentant 7 milliards d’euros d’actifs sous gestion et 15.000prospects.En 2008, le Crédit Agricole Nord-de-France a renforcé son dispositif sur ce segment. Chacun des 27 centres d’affaires de proximité répartis sur la région et destinés à traiter la clientèle professionnelle - dont le chiffre d’affaires est inférieur à 3 millions d’euros - dispose désormais d’un conseiller en gestion de patrimoine (CGP) en charge d’un portefeuille d’environ 250 familles, dits clients privés, c’est-à-dire disposant d’un minimum de 150.000 euros de placements ou de 100.000 euros de revenus. , Responsables chacun d’une cinquantaine de relations dont le patrimoine fluctue le plus souvent entre 500.000 et 3 millions d’euros d’avoirs financiers, les onze conseillers privés appartenant à l’équipe centrale de la gestion patrimoniale basée à Lille interviennent également en soutien des CGP. «Si cela s’avère pertinent, nous pouvons également recourir aux équipes de la BGPI», indique Jean-Philippe Martin, directeur commercial, en charge du marché haut de gamme, tout en saluant le niveau d’expertise et les diplômes de ses conseillers privés, dont deux d’entre eux sont dédiés aux problématiques de cessions et transmissions. , Synergies entre les métiers. , Trois centres d’affaires PME implantés à Lille, Arras et Dunkerque structurent la région et passent le relais au centre d’affaires Grandes entreprises régionales situé au siège lillois pour les sociétés dont le chiffre d’affaires excède 45 millions d’euros. Récemment, le Crédit Agricole Nord-de-France vient de décliner à l’échelle locale les réflexions menées au niveau national par la FNCA concernant les métiers de banque d’affaires: les fusions-acquisitions, le haut de bilan, l’ingénierie financière et la gestion patrimoniale. , «Ce projet nous a permis de clarifier le périmètre de l’ensemble des quatre activités et les synergies à mettre en œuvre», explique Gérard Cros, directeur des entreprises et de l’international. En fonction de la taille et du marché de chaque entité, les caisses du Crédit Agricole se développent de manière solidaire comme c’est le cas, par exemple, pour la société de capital-investissement Uni Expansion Ouest, filiale de huit banques régionales de l’ouest de la France ou, de façon autonome, à l’image de ce qu’a entrepris Nord-de-France. , Des expertises en local. , Pour son pôle capital-investissement dédié aux opérations de haut de bilan, la caisse opère par l’intermédiaire de ses filiales spécialisées, Participex et Vauban Partenaires, qui font appel à l’épargne de proximité ou institutionnelle via des FIP et des FCPR et prennent des participations dans les PME. Pour les fusions et acquisitions, une équipe de deux collaborateurs de Sodica, la filiale du Crédit Agricole spécialisée dans les transactions des moyennes capitalisations, sera détachée sur Lille début 2010. , Quant à l’ingénierie financière, l’activité est directement assurée par les professionnels de la banque régionale. La gestion de patrimoine, «compte tenu de l’exigence des opérateurs», est pour l’heure attribuée aux experts de la BGPI, même si Jean-Philippe Martin et Gérard Cros souhaitent que les conseillers privés «interviennent davantage sur ces problématiques». , Bénéficier de nouveaux relais de croissance. , Sa politique de diversification engagée en 2002 lors de la fusion des deux caisses du Nord et du Pas-de-Calais appelle la banque à trouver de nouveaux relais de croissance et à opérer au-delà de sa fonction de bancassureur. C’est ainsi qu’elle qualifie l’immobilier, activité sur laquelle elle est présente sur toute la chaîne de valeur, de son troisième métier. , Par ailleurs, Jean-Luc Catherine, directeur général adjoint en charge du développement, met l’accent sur l’importance de la distribution multicanal et de la gestion de la relation client (CRM) sur laquelle la banque a beaucoup investi. «Nous organisons notre démarche commerciale en partenariat avec l’éditeur de logiciels SAS en gardant à l’esprit que les clients, en particulier haut de gamme, utilisent tous les canaux: agence, internet, plates-formes téléphoniques… », explique-t-il. Reste à faire évoluer les comportements des collaborateurs afin qu’ils s’approprient les nouveaux besoins et aspirations des clients.