Trafalgar recrute chez Cheyne


Le gestionnaire londonien de hedge funds Trafalgar Capital Management a annoncé le recrutement comme associé et gérant de portefeuille senior de Josh Jacobson, qui était également associé et gérant de portefeuille senior chez Cheyne Capital, indique Hedge Week. L’intéressé gérait notamment un portefeuille acheteur/vendeur d’actions européennes pour le Cheyne Value Fund. Chez son nouvel employeur, il participera à la gestion du Trafalgar Trading Fund aux côtés du fondateur et CEO Chris Aarons ainsi que d’Arjuna Gamage.