«Pour le Brésil, nous misons sur la consommation intérieure, pas sur les matières premières»


Newsmanagers : Pourquoi êtes-vous convaincu qu’il ne faut pas se fier à la composition des indices concernant le Brésil ?Alexander Gorra : Voici dix ans, les matières premières ne comptaient que pour 20 % dans l’indice. Actuellement, elles pèsent 65 %. Il y a fort à parier que, sous cinq ans, on sera revenu à une pondération plus proche de celle qui prévalait voici une décennie. N’oubliez simplement pas que les matières premières ne représentent en réalité que 10 % du PIB brésilien. De plus, contrairement à ce qu’on pense en général, elles ne comptent que pour la moitié des douze points de PIB des exportations, sans oublier qu’il y a dans ce contingent des matières premières agricoles. Dans l’autre moitié des exportations, celle concernant les biens industriels, il y a d’importantes livraisons à la chine.NM : Comment ce fonds Brésil est-il géré ?A. G. : Nous avons un biais «value», nous privilégions les valeurs à dividende élevé et les sociétés offrant une bonne visibilité en matière de flux de trésorerie. De plus, nous avons une vue de relativement long terme, avec des investissements conçus pour un horizon de 2-3 ans.NM : Le portefeuille comporte environ 35 lignes. Figure-t-il dès lors dans la catégorie «haute conviction» ?A. G. : Tout est relatif. Il se traite effectivement 450 valeurs au Brésil. Mais 200 d’entre elles ne sont pas assez liquides pour nos critères et l’indice Bovespa ne comprend que 60 noms. Avec 35 valeurs, on ne peut véritablement dire qu’il s’agit d’un portefeuille concentré, même si nous ne nous privons pas de piocher des actions qui ne font pas partie de l’indice de référence. D’un autre côté, nous avons un gros atout : la stratégie est en place depuis 1998, de sorte que nous pouvons nous targuer d’avoir déjà traversé plusieurs crises avec un succès raisonnable.NM : Quels arguments justifient-ils d’investir au Brésil actuellement ?A. G. : Dans un portefeuille mondial marchés émergents, le Brésil se distingue parce que les valorisations sont raisonnables (avec un PER de 12,6 actuellement) et parce que les perspectives de hausse sont supérieures aux risques de baisse. L’inflation est bien sous contrôle dans le corridor qui lui a été assigné par la Banque centrale, les taux d’intérêt se trouvent à leurs plus bas historiques après avoir baissé de moitié. La demande intérieure génère pratiquement la totalité de la croissance, la gouvernance des entreprises est bonne, beaucoup d’introductions en Bourse se profilent à l’horizon, les investisseurs brésiliens ont déjà commencé à se détourner des obligations, les estimations de résultats sont revues à la hausse dans des proportions plus importantes que dans les autres pays… bref, l’environnement est des plus porteurs.NM : Vous êtes en train de dire que votre marché est une «histoire différente» par rapport aux autres émergents ?A. G. : Tout à fait. D’abord parce que le Brésil représente à lui seul 85 % de la liquidité en Amérique du Sud. Et puis nous avons un marché des capitaux robuste, des entreprises de qualité, une volatilité plus faible que d’autres pays émergents, et une croissance essentiellement organique. Nous privilégions actuellement les valeurs défensives et cycliques axées sur la demande intérieure, les titres de la distribution, de la consommation discrétionnaire, du tourisme, des télécommunications, de l’immobilier commercial (centres commerciaux) ou de l’acier (Usiminas). Nous surpondérons l'électricité, notamment du côté de la production (16 % du portefeuille) et les banques (16 % également) comme Itaú Unibanco, qui pèse 7,7 % du portefeuille et qui est la ligne la plus lourde du portefeuille. En revanche, nous sous-pondérons les minières, les gazières et les pétrolières depuis la crise, même si Petrobras est encore la deuxième position du fonds avec 6 % de l’encours.NM : Comment se répartit l’encours ?A. G. : Actuellement, nous nous situons à environ 70 % de grandes capitalisations, 20 % de moyennes et 10 % de petites. Nous avons un beta de 0,9, donc inférieur à celui du marché. Et 40 à 50 % des titres ne figurent pas dans le benchmark à l'égard duquel nous nous voulons «agnostiques». Nous recherchons une croissance à la fois fondamentale et microéconomique.