Pictet mise sur la dette émergente


Mickael Benhaim, deputy head of fixed income chez Pictet Asset Management, et Alexandre Ris, senior product specialist, sont unanimes. C’est du côté des pays émergents qu’il faut chercher de la performance. Des pays émergents qui vont continuer de tirer la croissance mondiale. Seul contributeur à la croissance du PIB mondial en 2009, ils devraient représenter les deux tiers de cette croissance en 2010, estime Pictet qui écarte l’hypothèse d’un «double dip» l’an prochain et qui parie sur le maintien de taux bas jusqu’en 2011, aucune banque centrale ne voulant prendre le risque de tuer la reprise de la croissance. Alexandre Ris reste positif notamment sur la dette émergente en devise locale qui peut offrir un coupon de 7 à 8%, et surtout long sur la dette latino-américaine qui affiche le plus fort beta. Sur les autres classes d’actifs, Pictet est légèrement surpondéré sur le high yield en raison des opportunités de portage. Dans l’investment grade, Pictet voit encore un certain potentiel sur les bonnes signatures, mais est surpondéré essentiellement sur les financières.