Frey Quantitative Strategies lance un fonds de hedge funds


Robert Frey, qui avait été managing director de Nova Fund puis de Renaissance Technologies entre 1992 et 2004, va lancer un fonds quantitatif multistratégies de hedge funds, le Frey Quantitative Strategies (FQS) Multi-Strategy fund. Il compte démarrer avec environ 350 millions de dollars et générer une performance de 10-15 %. Le modèle informatique est piloté en partie des Etats-Unis (Robert Frey est professeur de mathématiques appliquées et statistiques à la Stony Brook University de New York) et en partie par une équipe de professionnels de l’investissement basée à Londres, en Inde, en Irlande, en Suède et en France.