Bulle sur le marché de l’ail ?


Déjà confrontée à une bulle immobilière inquiétante, la Chine est désormais aux prises avec la montée des prix de l’ail, constate le Financial Times. Le pays, qui est le plus gros producteur au monde du bulbe, a vu les prix de gros être multipliés par 15 depuis mars dans les grandes villes comme Beijing, notamment en raison d’une croyance selon laquelle l’ail peut éloigner la grippe porcine. Jerry Lou, stratégiste de Morgan Stanley China, pense que les spéculateurs se sont engouffrés sur le marché de l’ail et manipulé les prix.