Le PE veut réguler aussi les petits fonds


Selon les propositions du rapporteur Jean-Paul Gauzès, le Parlement européen (PE) recommande que la directive AIFM s’applique à tous les hedge funds et les fonds de private equity, indépendamment de leur taille, et que les fonds soient tenus à respecter certains ratios de fonds propres en proportion de leur activité, rapporte le Handelsblatt.L’eurodéputé préconise aussi des règles plus strictes pour les hedge funds que pour le private equity. En revanche, il ne veut pas priver les hedge funds des ventes à découvert et refuse d’obliger les fonds de private equity à dévoiler des informations sensibles sur les sociétés figurant dans leur portefeuille. Il n’insiste pas non plus pour que les capital-investisseurs se fassent noter régulièrement.Enfin, Jean-Paul Gauzès s’aligne sur la position de la Commission de Bruxelles et recommande que le passeport européen soit réservé aux fonds domiciliés dans l’UE, même s’il veut laisser les Etats membres libres d’accepter des fonds de pays extra-communautaires sur leur territoire.