Un amendement qui passe mal dans le non coté


L’"amendement Arthuis» lancé au printemps 2009 a été adopté mardi en séance publique au Sénat avec l’avis favorable du gouvernement, note l’Agefi. La proposition de loi visait à ce que certains fonds - holdings, FCPI et FIP soumis à l’ISF mais aussi FCPI et FIP soumis à l’impôt sur le revenu - disposent non plus de trente mois pour placer leurs parts dédiées aux PME non cotées (50 à 60% selon le cas), mais de douze mois avec un objectif de la moitié investie au bout de seulement six mois... Cette proposition de loi qui doit désormais être examiné en commission paritaire début décembre porte une modification – par voie d’amendement – prévoyant une exemption à ce nouveau régime pour les fonds qui auront pour objet d’investir plus de 50% au capital de jeunes entreprises innovantes (JEI) c’est-à-dire des PME de moins de 8 ans remplissant certains critères restrictifs comme une activité «réellement» nouvelle. Cet amendement suscite le mécontentement de l’Association française des investisseurs en capital (Afic), opposée à cette idée qui risque de tarir, dès 2010, une source de financement essentielle pour les PME innovantes (près de 3 milliards d’euros disponibles). Plusieurs sociétés de gestion d’importance ont menacé de cesser leur activité de capital-risque.