Plusieurs stratégistes misent sur l’immobilier commercial britannique


Après les obligations corporate, après les actions, le temps est venu de l’immobilier commercial. Plus précisément de l’immobilier commercial britannique, estiment les grandes sociétés de gestion écossaises à la tête de quelque 400 milliards de livres d’actifs, indique Bloomberg.Andrew Milligan, responsable de la stratégie internationale chez Standard Life Investments (137 milliards de livres d’actifs sous gestion au 30 septembre) estime ainsi que les investisseurs devraient accroître leur allocation dans l’immobilier. «Si nous sommes au début d’une reprise économique au ralenti mais classique, il est clair que l’immobilier va forcément devenir plus cher». De son côté, Mike Turner, chez Aberdeen Asset Management (129 milliards de livres sous gestion au 30 juin), estime que le marché immobilier se trouve à peu près au niveau du marché actions il y a sept mois. Et Ken Adams, responsable de la stratégie internationale chez Scottish Widows (135 milliards de livres sous gestion), indique être passé d’une allocation sous-pondérée depuis deux sur l’immobilier britannique dans ses fonds diversifiés à une surpondération depuis septembre. Les prix de l’immobilier commercial britannique ont progressé de 1,9% en octobre par rapport au mois précédent, enregistrant ainsi leur plus forte hausse depuis décembre 2005 et la troisième hausse consécutive après plus de deux années de baisse, selon Investment Property Databank. Les prix sont encore inférieurs de 42% par rapport à leurs sommets de juin 2007