«Ucits III n’a jamais été un véhicule pour faire du hedge fund»


Newsmanagers : Pouvez-vous nous rappeler qui est Eraam ?Cyril Julliard : Eraam est une structure créée en 2000 par Bertrand Van Houtte et moi-même, spécialisée dans la multigestion alternative. Nous avons la particularité de nous concentrer sur les gérants de hedge funds basés en Europe. En effet, nous estimons que pour investir dans de bonnes conditions, l’analyse qualitative est essentielle. Cela nécessite d’avoir un très bon réseau, ce dont nous disposons en Europe. Avant 2008, nous gérions 1 milliard d’euros à 60 % pour de la clientèle privée et à 40 % pour des institutionnels. Aujourd’hui, nos encours sont tombés à 400 millions d’euros, suite aux importants rachats de la clientèle privée.NM : Comment expliquez-vous la désaffection des clients privés ?C. J. : Nombre d’investisseurs privés sont venus à la gestion alternative par le biais des réseaux bancaires, car ces derniers étaient bien rémunérés sur ces produits. Le problème est que la gestion alternative a été vendue comme de la gestion décorrélée censée rapporter 6-8 % par an. Or, les clients privés n’ont pas bien compris ce qu'était l’alpha dans la gestion, ni la crise de liquidité de 2008. Donc lorsque les marchés ont chuté, et avec eux les rendements, ils sont sortis en masse pour aller vers les certificats de dépôt proposés par ces même banques alors à la recherche de liquidité. NM : Comment avez-vous fait face à cette baisse d’encours ?C. J. : Nous avons décidé de réorganiser notre offre, en dissociant les produits dédiés à la clientèle privée et ceux pour la clientèle institutionnelle. Nous ne voulons plus mélanger les deux catégories dans un même produit. En effet, les institutionnels comprennent l’alpha, alors que les clients privés recherche plutôt du beta. S’agissant des clients privés, l’objectif est d’offrir de la simplicité et de la liquidité, ainsi que de faire en sorte qu’il n’y ait pas de décalage entre leurs attentes et ce qui est réalisable. Nous leur proposons donc des produits long/short equity, qui sont toujours restés liquides pendant la crise de 2008, et dont ils peuvent suivre le comportement par rapport au marché des actions traditionnel.S’agissant des institutionnels, qui ont un vrai besoin de diversification en termes de classes d’actifs, nous avons lancé début octobre un fonds recherchant une performance absolue et décorrélée avec une volatilité maximale de 8 %, qui est en fait le clone d’un mandat que nous gérons pour Calpers depuis plus de 3 ans. Comme la part est à 1 millions d’euros, cela limite les entrées. Nous espérons recueillir 30 millions d’euros.L’intérêt de cette dissociation est que les investisseurs sont en compagnie d’autres individus qui partagent la même vision de l’investissement. C’est important. Car pendant la crise, beaucoup d’institutionnels se sont vus obligés de sortir de certains fonds après la désaffection des clients privés, leurs ratios d’emprise devenant trop élevés. NM : Pour votre nouveau fonds, vous n’avez pas choisi l’enveloppe Ucits III. Pour quelle raison ?C. J. : Il est vrai qu’aujourd’hui beaucoup d’acteurs de la gestion alternative s’engouffrent dans les Ucits III. Pour notre part, nous n’avons pas encore décidé d’en faire pour l’instant. Mais une chose est sûre : le Ucits III n’a jamais été un véhicule pour faire du hedge funds. Ce sont les hedge funds qui l’ont détourné à leur avantage. En effet, le levier est limité et vous n’avez pas le droit de vendre à découvert un titre. De ce fait, les seules stratégies réplicables en Ucits III sont une partie de l’univers des stratégies long/short. Le reste n’est pas possible. Les Ucits présentent néanmoins l’avantage important d’offrir aux investisseurs une meilleure liquidité offerte ainsi que l’impossibilité d’activer des «gates». Mais il n’y avait pas de «gates» non plus dans les fonds AMF jusqu’en octobre 2008… Donc il ne faut pas se leurrer, s’il y a un risque systémique, on peut imaginer que des mesures seront prises. NM : Pensez-vous que le hedge funds à la française reste un cadre valable et que pensez-vous des discussions à l'échelle européenne ?C. J. : La structure Aria est un bon cadre. Le problème est qu’en France il y a une mauvaise perception des hedge funds. S’agissant du projet de directive AIFM, il est difficile de le commenter puisqu’il évolue en permanence, ce qui est le résultat des luttes d’influences entre le discours des politiques et les besoins des investisseurs et les contraintes des régulateurs. Mais je pense que le bon sens finira par l’emporter. Car tout le monde est bien conscient que les investisseurs institutionnels doivent trouver une alternative aux placements classiques devenus trop volatils ou pas assez rémunérateur.