La testostérone dope les profits des traders


«Les traders mâles, comme les animaux sauvages, prennent plus de risques lorsque leur niveau de testostérone augmente», affirme dans le Financial Times, John Coates, chercheur en neuroscience et finance à l’Université de Cambridge. Dans une étude qu’il a publiée mercredi dans PLoS ONE, il montre que la présence de niveaux modérément élevés de cette hormone accroît les profits des traders haute fréquence (high frequency). Mais à des niveaux supérieurs, cela peut provoquer un excès de confiance et des comportements risqués. L’étude ne dit pas en revanche si la testostérone a des effets bénéfiques en améliorant les compétences des traders ou en augmentant seulement leur appétit pour le risque.