Bonus: les banques invitées à la retenue


Le message envoyé par les pouvoirs publics et les régulateurs aux banques se fait de plus en plus insistant, selon Les Echos. Les bénéfices que va dégager le secteur cette année devront être consacrés en priorité à renforcer les fonds propres, pour assurer un financement de l'économie efficace, plutôt que d'être utilisés pour payer des dividendes aux actionnaires et des bonus aux professionnels des marchés. «Ce que l’ensemble de la communauté publique dit à la sphère bancaire, c’est que ces profits doivent avant tout être consacrés à renforcer les fonds propres des banques pour financer l'économie et que ces profits ne doivent pas aller avant tout à des rémunérations extravagantes ou à rémunérer, de la même manière, les actionnaires», a notamment souligné hier lors d’une conférence le directeur général du Trésor, Ramon Fernandez.