Bulle spéculative sur l’aluminium


Selon Les Echos, les fondamentaux actuels du métal gris ne justifient guère l’amplitude du redressement des cours. Celui-ci est dicté par des facteurs comme la hausse des prix de l'énergie, le ralentissement de la chute des ordres dans les pays occidentaux ou encore des stocks liés à des transactions financières. L’envolée des cours s’est opérée alors que les stocks conservés dans les entrepôts du London Metal Exchange (LME) sont de l’ordre de 4,6 millions de tonnes, deux fois plus qu’en début d’année.