Onze milliards de dollars pourraient être reversés à des clients de Lehman


Après des mois de négociations, rappelle la Tribune, PricewaterhouseCoopers (PwC), l’administrateur de Lehman Brothers International, propose de rendre d’un coup jusqu'à 11 milliards de dollars appartenant à des clients de la banque, notamment des hedge funds, qui avaient été bloqués au moment de la faillite.Pour que cette somme soit versée aux 700 créditeurs estimés de taille plus petites que la trentaine de gros créditeurs de l’ancienne banque, il faut qu’un contrat établi par PwC soit signé par 90 % des créditeurs. Un processus systématique pour restituer les 11 milliards de dollars en question serait alors mis en place. Les créditeurs ont maintenant jusqu’au 29 décembre pour voter. Si le résultat est positif, rappelle le quotidien, l’argent devrait être remboursé à partir de février.