Le recours aux ETF s’est accéléré pendant la crise


La crise n’a pas constitué un frein pour le secteur des ETF. Bien au contraire. Les investisseurs, beaucoup plus vigilants sur leur risque de contrepartie, les exigences accrues en matière de transparence, les problèmes de liquidité, le recours aux dérivés et aux produits structurés, se sont tout naturellement tournés vers les ETF. Selon un commentaire publié par Barclays Global Investors sur la base de données rassemblées par Thomson Reuters, les ventes nettes d’ETF se sont élevées à un peu plus de 270 milliards de dollars, alors que les fonds communs de placements (les mutual funds hors ETF) ont dégagé un solde net négatif de 117,1 milliards de dollars.L’an dernier, on comptait 2.926 établissements ayant eu recours à un ou plusieurs ETF. Les principaux utilisateurs, Etats-Unis, Royaume-Uni, Canada, Espagne et Suisse, représentent 83% du total. Depuis 1997, le nombre des établissements utilisant des ETF a fait un bond de 1.673%, soit un taux de croissance annualisé de près de 30%. Les conseillers en investissement (investment advisers), c’est-à-dire dans la terminologie de BGI, tous les établissements qui gèrent des actifs pour le compte de clients privés ou d'établissements, sont les plus gros utilisateurs d’ETF, représentant 73,5% de tous les utilisateurs institutionnels, largement devant les hedge funds (15%) qui affichent toutefois un taux de croissance annualisé de plus de 42% contre 31,1% pour les investment advisers. L’utilisation des ETF reste concentré aux Etats-Unis avec plus de 2.000 établissements détenant de tels produits, devant le Royaume-Uni, avec 120 institutions faisant état d’avoirs en ETF, le Canada et la Suisse.