La Fed affiche sa confiance mais la reprise sera lente


Le compte-rendu de la réunion du Comité de politique monétaire de la Réserve fédérale (FOMC) des 3 et 4 novembre derniers donnerait presque un avant-goût d’une page bientôt tournée. Les membres de la Fed s’affichent de plus en plus confiants sur la viabilité de la reprise, même si l’emploi demeure une vraie blessure et même s’il faudra «cinq ou six ans» pour que soit oubliée la grande récession. Et si les taux sont restés au plancher, certains membres ont fait part de leurs inquiétudes, un maintien trop prolongé laissant peser un risque de spéculation.