Nouvelles inquiétudes sur la qualité de signature de la Grèce et de l’Irlande


Selon Les Echos, les taux de la Grèce et de l’Irlande s'écartent de plus en plus de celui de l’Allemagne, témoignant d’un retour des inquiétudes liées à la qualité de signature des Etats. L'écart entre le taux à 10 ans de la Grèce et l'équivalent allemand, qui sert de référence pour le marché obligataire européen, s’est accru à près de 175 points de base. La prime de risque était de 140 points environ il y a dix jours.