Quelles sont les conséquences de la cession, avant le terme de l’engagement de location, d’un bien acquis par le biais du dispositif Besson, pour cause de licenciement deux années auparavant?


Le licenciement d’un contribuable qui a effectué un investissement «Besson neuf» constitue une exception au droit de reprise de l’administration en cas de non respect de la durée de location pour vente notamment. , Tant les textes légaux qu’administratifs ne précisent pas de délai nécessaire ni de lien de causalité entre le licenciement et la vente pour bénéficier de cette dérogation. Si l’on procède à une application stricte de l’article L 80 A du Livre des procédures fiscales, il semblerait que la cliente puisse réaliser la cession du bien sans que l’administration exerce son droit de reprise. , Toutefois, pour que la cliente soit certaine des conséquences fiscales de la vente de son immeuble, il est conseillé de demander une confirmation de sa situation à l’administration fiscale par voie de rescrit. , MOYEN DE REPONSE , Qualification du dispositif fiscal , La cession de l’immeuble avant le terme de l’engagement de location de 9 ans peut remettre en cause l’avantage fiscal. , « Le revenu net foncier de l’année au cours de laquelle l’un des engagements définis au présent g n’est pas respecté est majoré du montant des amortissements déduits. Pour son imposition, la fraction du revenu net foncier correspondant à cette majoration est divisée par le nombre d’années civiles pendant lesquelles l’amortissement a été déduit ; le résultat est ajouté au revenu global net de l’année de la rupture de l’engagement et l’impôt correspondant est égal au produit de la cotisation supplémentaire ainsi obtenue par le nombre d’années utilisé pour déterminer le quotient. En cas d’invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories prévues à l’article L. 341-4 du code de la sécurité sociale, de licenciement ou de décès du contribuable ou de l’un des époux soumis à imposition commune, cette majoration ne s’applique pas . » (article 31, 2, g du Code général des impôts). , Ainsi, le non respect de l’engagement de location peut entrainer la réintégration, l’année de la cession, des amortissements précédemment déduits selon un système de quotient sauf dans certains cas et notamment le licenciement du contribuable. , La cliente a bien été licenciée mais deux années avant la cession de son immeuble. Dans ces conditions, pourra-t-elle invoquer son licenciement, voir la fin de ses droits, pour éviter la remise en cause de son avantage fiscal? , Licenciement, une exception à la remise en cause du dispositif Besson , L’instruction fiscale 5 D 4-99 n° 159 du 31 août 1999 paragraphe 95 dispose que: , « Aucune remise en cause de l’avantage fiscal n’est effectuée lorsque le non respect de l’engagement de location ou de conservation des parts intervient à la suite de l’un des trois événements suivants: […] , 2°) Le contribuable ou l’un des époux soumis à imposition commune est licencié. Les personnes licenciées s’entendent de celles dont le contrat de travail est rompu à l’initiative de leur employeur. Cette qualité est également reconnue aux salariés de moins de soixante ans licenciés pour motif économique et bénéficiaires d’une convention de coopération du Fonds national de l’emploi qui leur assure le paiement de l’allocation spéciale du Fonds national de l’emploi et d’une allocation conventionnelle (voir DB 5 F 1144, édition du 10 février 1999). […] » , Cette disposition vient confirmer le fait qu’en principe, la vente de l’immeuble, en cas de licenciement, ne remet pas en cause l’avantage fiscal du dispositif Besson. Toutefois, pour bénéficier de cette dérogation, le délai maximum qu’il doit y avoir entre le licenciement et la cession du bien ainsi que le lien de causalité n’est pas précisé , èA notre connaissance, aucune jurisprudence, ni doctrine, ni réponse ministérielle n’est venue préciser le délai maximum entre le licenciement et la cession du bien pour que la dérogation s’applique. En l’absence de données sur ce point, nous allons rechercher dans les dispositifs comparables les éléments qui pourraient être transposables. , Les autres dispositifs fiscaux comparables , La rédaction des dispositions, pour les autres dispositifs comparables, en ce qui concerne les événements qui ne constituent pas, par exception, une remise en cause de l’avantage fiscal, est analogue et notamment: , - Concernant le dispositif «de Robien» : l’instruction 5 D 3-05 n° 34 du 21 février 2005 dans son paragraphe 180 , - Concernant le dispositif «Scellier» : l’instruction 5 B 17-09 n° 52 du 15 mai 2009 (Fiche n°9: Remise en cause de l’avantage fiscal, Section 1: Cas de remise en cause, B. Non-respect des conditions de mise en location). , REMARQUE : Dans les deux cas, comme pour le dispositif Besson, l’administration fiscale ne réalise aucun commentaire ni ne donne de précisions quant à l’existence d’un délai maximum entre la date du licenciement et la cession du bien pour bénéficier de la dérogation. , Par conséquent, dans le silence des textes, il convient de rechercher l’esprit du législateur. , Un délai appréciable au cas par cas , En principe, l’avantage fiscal issue d’un investissement «Besson neuf» ne peut pas être remis du fait du licenciement du contribuable. Cette disposition a vraisemblablement pour justification la détérioration de la situation financière du contribuable. , La cliente a effectivement été licenciée au début de l’année 2008. Presque deux années plus tard, en octobre 2009, la cliente ne perçoit plus d’indemnités chômage puisque la période d’indemnisation est arrivée à son terme. , L’article L 80 A du Livre des procédures fiscales dispose que: , « Il ne sera procédé à aucun rehaussement d’impositions antérieures si la cause du rehaussement poursuivi par l’administration est un différend sur l’interprétation par le redevable de bonne foi du texte fiscal et s’il est démontré que l’interprétation sur laquelle est fondée la première décision a été, à l’époque, formellement admise par l’administration. , Lorsque le redevable a appliqué un texte fiscal selon l’interprétation que l’administration avait fait connaître par ses instructions ou circulaires publiées et qu’elle n’avait pas rapportée à la date des opérations en cause, elle ne peut poursuivre aucun rehaussement en soutenant une interprétation différente. Sont également opposables à l’administration, dans les mêmes conditions, les instructions ou circulaires publiées relatives au recouvrement de l’impôt et aux pénalités fiscales. » , Le législateur et l’administration fiscale ne précise pas un délai particulier entre le licenciement et la vente de l’immeuble. , Par conséquent, si l’on applique strictement l’article L 80 A, les textes n’imposant aucun délai nécessaire ni de lien de causalité entre le licenciement et la vente pour bénéficier de la dérogation, il semblerait que la cliente puisse réaliser son opération sans que l’administration exerce son droit de reprise. , è Il en résulte une situation de fait appréciable au cas par cas par l’administration fiscale. , Toutefois, pour que la cliente soit certaine des conséquences fiscales de la vente de son immeuble, il est conseillé de demander une confirmation de sa situation à l’administration fiscale par voie de rescrit. , Pour que le rescrit soit opposable à l’administration fiscale par la suite, il convient que la cliente précise au mieux sa situation: , - Date d’achat de l’immeuble, , - Situation financière, , - Démontrer lien de causalité entre la vente et le licenciement, , - Etc. , NB : Pour information, l’administration fiscale n’est pas tenue de répondre, l’absence de réponse n’est pas en l’espèce un accord tacite. , REMARQUE : en matière d’imposition des plus-values des valeurs mobilières, l’article 74-0 A annexe II au Code général des impôts dispose que: , « La limite indiquée au 1 du I de l’article 150-0 A du code général des impôts s’entend de la moyenne des cessions de l’année considérée et des deux années précédentes dans les cas suivants : , a) Licenciement du contribuable ou de l’un des époux soumis à une imposition commune ; bénéficient de cette disposition les personnes qui se trouvent privées d’activité professionnelle pour des raisons indépendantes de leur volonté et sont inscrites comme demandeurs d’emploi à l’institution mentionnée à l’article L. 5312-1 du code du travail ; […] , g) Tout autre événement exceptionnel affectant la situation personnelle, familiale ou professionnelle du contribuable et revêtant un caractère de gravité tel qu’il contraigne le contribuable, pour y faire face, à liquider tout ou partie de son portefeuille. , Les cessions concernées sont celles réalisées l’année même de l’événement ainsi que celles réalisées au cours de l’année suivante dès lors qu’il est établi que ces dernières ont un lien avec cet événement et portent sur des titres acquis antérieurement à sa survenance . » , Le législateur prévoit un régime fiscal dérogatoire en matière de liquidation de valeurs mobilières en cas de licenciement. Les critères retenus dans ce cas sont notamment: , - Le licenciement; , - Un lien de causalité entre l’événement exceptionnel et la cession des valeurs mobilières car le contribuable est dans le besoin , Ces critères retenus par le législateur en matière de plus-values des valeurs mobilières ne sont pas, a priori, transposables à votre situation. , En effet, il n’existe pas de délai, en matière de «Besson neuf» puisque le législateur n’en a pas fixé. Il ne semble pas opportun de penser que d’autres critères d’appréciations comme un délai ou un état de nécessité pourront être pris en compte par l’administration fiscale puisque les textes n’en font pas mention. , REFERENCES , Article 31, 2, g du Code général des impôts. , Instruction fiscale 5 D 4-99 n° 159 du 31 août 1999 paragraphe 95. , Instruction 5 D 3-05 n° 34 du 21 février 2005 dans son paragraphe 180. , Instruction 5 B 17-09 n° 52 du 15 mai 2009 (Fiche n°9: Remise en cause de l’avantage fiscal, Section 1: Cas de remise en cause, B. Non-respect des conditions de mise en location). , Article L 80 A du Livre des procédures fiscales. , Article 74-0 A annexe II au Code général des impôts.