Les fonds d'épargne pension font mieux que les indices


Selon l’Echo belge qui cite des calculs réalisés par les quotidiens De Standaard et Het Nieuwsblad, les fonds d'épargne pension défensifs performent encore un peu mieux que les indices boursiers. Cela s’explique principalement par le fait que les plus défensifs ont moins chuté en 2008 et ont donc, cette année, moins de retard à rattraper. Tout le contraire des fonds dynamiques, qui, s’ils ont augmenté en moyenne de plus de 20% en 2009, avaient perdu en moyenne plus du quart de leur valeur en 2008.