Examen du projet de loi en CMP


La Commission mixte paritaire (CMP) s’est réunie le 18 novembre dernier afin d’examiner la cinquantaine d’articles restant en discussion. , La CMP a notamment modifiée l’article relatif aux retraites «chapeau». L’Assemblée avait votée le doublement de la contribution patronale et interdit la gestion en interne de ces dispositifs. Le sénat avait pour sa part en effet plafonné l’exonération de charges sociales dont bénéficient les retraites «chapeau» pour les rentes supérieures à huit fois le plafond de la sécurité sociale et liquidées à compter du 1erjanvier 2010. , Finalement, sur propositions des rapporteurs pour l’Assemblée nationale et le Sénat, Yves Bur et Alain Vasselle, la CMP a adoptée un amendement visant à substituer aux cotisations patronales, pour les retraites chapeau excédant huit fois le plafond de la Sécurité social, une contribution additionnelle de 30%. , La CMP a en revanche adoptée l’article instaurant un assujettissement aux cotisations et contributions sociales du bonus accordé aux salariés chargés de constituer des fonds de capital-risque dans la rédaction du Sénat. Cet article prévoit de soumettre à une contribution salariale spécifique de 30 % les distributions et gains nets tirés des parts et actions de carried interest . , Le texte de la commission mixte paritaire sera discuté en séance publique le 26 novembre prochain.