breves


Avenir Finance et Fortis Assurances entrent en négociations exclusives en vue d’un partenariat commercial et financier , Fortis Assurances développera une offre de contrats d’assurance vie qui sera distribuée par les réseaux d’Avenir Finance Gestion Privée et les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) partenaires, et promue sur le site www.sicavonline.fr . Le groupe Avenir Finance proposera quant à lui une gamme de produits et services qui sera distribuée par les réseaux de Fortis Assurances, ses conseillers salariés et les CGPI partenaires. Cette offre comprendra notamment des comptes titres et PEA, des SCPI de rendement et Malraux, des FCPI, des FIP et des FIP ISF, ainsi que des produits immobiliers anciens en direct. Ce partenariat s’accompagnera d’une prise de participation de 35% par Fortis Assurances dans le capital de Sicavonline, avec pour objectif d’accélérer le développement du site, d’enrichir l’offre en assurance vie en ligne et de générer un plus grand nombre des prospects qualifiés qui seront exploités par les réseaux salariés et les CGPI partenaires des deux groupes. , Fortuneo lance une banque en ligne , Fortuneo, filiale du Crédit Mutuel Arkéa qui propose une offre d’assurance vie et de Bourse en ligne, va désormais proposer une offre bancaire, avec compte courant et moyens de paiement. L’objectif est de compter 300.000 clients et 600.000 comptes en 2015. Pour cela, Fortuneo compte s’appuyer sur des tarifs agressifs, avec la gratuité des cartes bancaires, de la tenue de compte, des opérations courantes (prélèvements, virements, consultations), et des retraits dans les distributeurs automatiques sur toute la zone euro. , L’Apere s’installe en Paca , L’association pour la transmission et le développement des PMI-PMI Apere (accompagnement personnalisé d’entrepreneurs et repreneurs d’entreprises) a organisé, le 20 octobre dernier à Marseille, sa réunion de lancement en région Paca. L’Apere accompagne depuis 2003 les cédants et les repreneurs d’entreprise dans leur transmission, ainsi que les chefs d’entreprise dans leur développement. Elle a pour objectifs de sensibiliser et d’aider le cédant à prendre à temps sa décision de transmettre son entreprise puis de l’accompagner dans sa cession, d’accompagner le repreneur dans la concrétisation de son projet, et d’aider les dirigeants dans le développement de leur entreprise. L’association regroupe des conseillers, seniors actifs, anciens dirigeants et cadres d’entreprise, des consultants, professionnels experts, spécialisés dans le conseil aux PME-PMI, et des membres partenaires, organisations professionnelles signataires d’une convention de partenariat avec l’association.