Brèves Cadre légal


Le bouclier fiscal modifié par un amendement , Dans le cadre des discussions parlementaires portant sur le projet de loi de Finances pour 2010, un amendement portant sur le bouclier fiscal a été adopté le 13 novembre dernier. Le dispositif intègre désormais l’ensemble des dividendes perçus et non plus seulement la fraction imposable à l’impôt sur le revenu. Les revenus perçus avant l’application de l’abattement de 40% et de l’abattement forfaitaire de 1.525 euros ou 3.050 euros seront désormais retenus dans le calcul. Par ailleurs, l’imputation des déficits et moins-values est réservée à ceux constatés l’année de réalisation des revenus. Intégrées au projet de loi qui a été adopté en première lecture par l’Assemblée nationale le 17 novembre 2009, ces mesures doivent être abordées par le Sénat dans les prochains jours. , Portabilité des droits et régime fiscal des cotisations , L’administration est venue préciser dans le cadre d’un rescrit que les cotisations versées aux contrats de prévoyance complémentaire en application de l’article 14 de l’Accord national interprofessionnel du 11 janvier 2008 et de son avenant du 18 mai 2009 (relatif à la portabilité des droits au titre des garanties prévoyance et santé) ne peuvent être admises en déduction sur le fondement du 1° quater de l’article 83 du CGI, lorsque le maintien de la couverture complémentaire est facultatif. La part patronale constitue par conséquent un complément de rémunération imposable et la part salariale n’est pas déductible des revenus soumis à l’impôt sur le revenu. , RES N°2009/60 (FP) , Article 4 de la loi Evin: les textes tardent à évoluer , L’arrêt de la cour d’appel de Lyon du 13 janvier 2009 (faisant suite à l’arrêt de la Cour de cassation du 7 février 2008, n°06-15006) semble considérer que les garanties santé proposées aux anciens salariés doivent être identiques à celles en vigueur au moment de leur départ de l’entreprise. Au-delà des interrogations que soulève cet arrêt quant à son application, le gouvernement, en réponse à une question d’un sénateur, a précisé qu’il met en avant implicitement deux questions: la première concerne les modalités permettant de concilier au mieux solidarité entre actifs et inactifs et soutenabilité financière, et la seconde l’adaptation des garanties aux inactifs prévues par les contrats collectifs. C’est la raison pour laquelle des travaux techniques ont été initiés préalablement à d’éventuelles odifications législatives ou réglementaires, à répondu le ministre ( lire aussi L’Agefi Actifs, n°393, p.7 ). , JO Sénat du 12/11/2009, p. 2652, question n°08885