Le Government Pension Fund - Global a liquidé ses actions Norilsk


Sur l’avis du Conseil d'éthique du Government Pension Fund - Global, le ministère des Finances norvégien a décidé de radier Norilsk Nickel du portefeuille de ce fonds de pension et a vendu durant les deux mois à fin octobre sa position qui représentait la contrevaleur de 37 millions d’euros. Le groupe russe est la 31ème société exclue pour motif éthique.En l’occurrence, le Conseil d'éthique a jugé que la pollution par Norilsk de la péninsule de Taymyr en Sibérie est extrêmement grave, notamment sous forme de rejets de SO2, de nickel et de métaux lourds, d’autant que 200.000 personnes habitent à proximité des sites de production. Le Conseil n’a pas encore évalué les installations de Norsilk dans la péninsule de Kola.