Crystal Finance prépare le retour des expatriés


Depuis sa création en 1992, la société de conseil en gestion patrimoniale Crystal Finance s’est principalement consacrée au marché des expatriés. «La connaissance des besoins de cette population nous différencie des autres structures dédiées au conseil patrimonial» , expliquent Bruno Narchal et Yves Martin, les dirigeants de la structure. Plus précisément, la société intervient sur les aspects juridiques et fiscaux qui sont liés à la préparation du retour en France des expatriés. «Nous nous préoccupons davantage du sort des investissements financiers réalisés à l’étranger au regard des règles françaises que de l’évolution des législations étrangères en elles-mêmes» , précisent les responsables. , Mondiopolitains. , La vocation internationale de Crystal Finance se retrouve également au niveau de l’offre produits qui est principalement destinée aux «mondiopolitains» , ces Français dont la vie professionnelle ou privée se structure en partie en dehors des frontières. Historiquement, la société privilégie la distribution de contrats d’assurance vie luxembourgeois en vertu de leur neutralité fiscale et de leur souplesse de gestion. Elle a d’ailleurs créé ses propres contrats avec l’appui de La Mondiale Europartner. En matière de prévoyance, la filiale Assinter nouvellement lancée doit assurer la distribution des produits de prévoyance et de retraite à l’international. Dans ce cadre, le site internet Mutuelle-expatriés.com est destiné à favoriser la souscription en ligne de contrats de prévoyance. , Plate-forme destinée aux CGPI. , Pour accroître son audience, l’entreprise compte développer plusieurs projets, notamment en lançant bientôt une nouvelle plate-forme consacrée aux conseillers indépendants (CGPI). Cette plate-forme multiproduit devrait leur proposer, d’ici au début de l’année, une offre complète associant l’assurance vie, des produits immobiliers, des comptes titres et des fonds d’investissement. , Concernant le reste de son offre, Crystal Finance participe à la distribution et à la création de fonds. A ce titre, elle a conçu des fonds flexibles en partenariat avec entre autres Edmond de Rothschild Multi Management (EDRIM). L’immobilier, enfin, représente entre 12 et 15millions d’euros par an, soit près de 20% de la collecte annuelle. A ce propos, Crystal Finance privilégie les investissements en France. , Implantations . , Pour assurer sa présence autour du monde, Crystal Finance s’appuie entre autres sur les nouveaux bureaux de représentation ouverts en Polynésie française et à New York depuis novembre 2008. Un partenariat vient également d’être signé en Chine avec un courtier local. Au total, le réseau de distributeurs est composé de 90 conseillers dont la plupart ont un statut de mandataire. Parmi les 48 salariés, qui sont employés au siège montpelliérain, trois spécialistes s’assurent du traitement des questions d’ingénierie patrimoniale. , A partir d’une clientèle constituée de près de 9.000 clients, dont 2.500 en métropole, la société a réalisé un chiffre d’affaires de 6,7millions d’euros et les encours gérés sont de l’ordre de 330 millions.