La fraude fiscale au menu des débats


Toujours dans l’optique de lutter contre les paradis fiscaux, le projet de loi de Finances rectificative pour 2009 prévoit de pénaliser les transactions passées avec des Etats non coopératifs. , Pouvoir discrétionnaire de l’Etat. , Certains professionnels n’y voient qu’un effet d’annonce dans la mesure où le gouvernement va au-delà de la définition retenue par l’OCDE en visant les Etats liés à la France par une convention d’assistance administrative dont la mise en œuvre n’a pas permis à l’administration des impôts d’obtenir les renseignements nécessaires à l’application de la législation fiscale française. La liste serait arrêtée chaque année. , Selon Rosa Riche, responsable de l’ingénierie patrimoniale chez Bordier & Compagnie, « c’est un message politique clair à l’égard de pays comme la Suisse. Néanmoins, la question de la validité d’une telle disposition au regard du droit communautaire se posera certainement ». En effet, le gouvernement s’arroge un pouvoir discrétionnaire en sachant par ailleurs que l’article 26 du modèle de convention fiscale de l’OCDE ne prévoit qu’une obligation de moyen dans l’échange de renseignements. , Pourparlers sur le trust. Initialement prévues dans le projet de texte, les dispositions relatives à l’imposition des trusts ont été retirées par le gouvernement. Il faut croire que Bercy a eu vent des remarques de la Place puisqu’il souhaite retravailler ces mesures afin de ne pas freiner l’impatriation des cadres anglo-saxons qui recourent habituellement au trust. , La taxation à l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) était envisagée. En effet, un futur article 885 G ter du Code général des impôts (CGI) disposait que « les biens et droits composant un trust ainsi que les fruits tirés de l’exploitation de ces biens ou droits non distribués ou distribués au constituant sont compris dans le patrimoine du constituant pour leur valeur vénale nette au 1er janvier de l’année d’imposition ». A ce jour, la jurisprudence prévoit la non-taxation à l’ISF lorsque le constituant a mis en place le trust de manière discrétionnaire et irrévocable. , Par ailleurs, les mutations à titre gratuit des biens constituant le trust pourraient être imposables. Le projet de texte envisageait un taux de 60%. « A supposer que le gouvernement revienne sur ce sujet, cette taxation sui generis devra être précisée par l’administration car aucune distinction n’est opérée quant à la situation de résidence du constituant et/ou du bénéficiaire », indique Rosa Riche. , En revanche, l’article 123 bis du CGI semble bien consacrer l’imposition du trust à l’impôt sur le revenu dans la mesure où il pose une présomption de détention minimale de 10% lorsque le contribuable détient des intérêts dans une « entité juridique » située dans un Etat non coopératif. , Revenus des non-résidents. , La retenue à la source serait de 50% pour les dividendes et les intérêts versés dans un Etat non coopératif quelle que soit la résidence fiscale du bénéficiaire des revenus, y compris si celui-ci est établi en France. , Le rachat des contrats de capitalisationet d’assurance vie détenus par des non-résidents situés dans un Etat non coopératif seraient soumis à un prélèvement forfaitaire obligatoire de 50% quelle que soit la durée de détention du contrat.