Agenda économique


20 novembre: Japon: taux cibles de la banque du Japon. , 23 novembre: Etats-Unis: ventes des maisons existantes d’octobre ; Zone euro: indice PMI manufacturier, des services et composite de novembre. , 24 novembre: Etats-Unis: PIB annualisé du troisième trimestre, confiance des consommateurs de novembre, Zone euro: commandes industrielles de septembre. , 25 novembre: Etats-Unis: commandes de biens durables d’octobre, inscriptions au chômage au 21 novembre, indice de confiance de l’université du Michigan de novembre, ventes de maisons neuves d’octobre. , 26 novembre: Zone euro: masse monétaire M3.