Phitrust s’inscrit dans la nouvelle génération d’investisseurs actifs


Sans aucun doute, des trois piliers qui composent les critères ESG (environnementaux, sociétaux et de gouvernance), l’environnement a longtemps constitué la principale notion à laquelle s’intéressaient les investisseurs. Mais depuis deux ans, ces derniers se sont aperçus - parfois avec fracas - que le danger ne se situait peut-être pas là où ils l’attendaient. La crise financière a en effet été aussi, pour partie, une crise de gouvernance. La déconnection entre les actionnaires des entreprises et leurs dirigeants s’affirme aujourd’hui comme un réel problème. , La société de gestion Phitrust, qui se définit comme un « investisseur actif », s’est fait une spécialité de ce sujet et s’attèle, avec ses partenaires institutionnels, à faire évoluer les politiques de gouvernement d’entreprise. , Réseau d’influence. , Pourtant, avec à peine 50millions d’euros gérés sur l’ensemble de ses fonds, cette société ne pèse pas lourd dans le capital des entreprises dont elle est actionnaire. Comment fait-elle alors pour influer sur le comportement des mastodontes du CAC40 ? C’est par son réseau de partenaires que Phitrust réussit à faire pression sur les sociétés. , Actionnaire minoritaire à travers sa Sicav indicielle Proxy Active Investors, le gestionnaire peut, lorsqu’il détecte un problème de gouvernance, faire appel aux membres du conseil d’administration de la Sicav - composé actuellement de grands groupes tels qu’Allianz, SMABTP ou AG2R - et sur un réseau de plus 300 investisseurs institutionnels présents dans le monde entier et constituant souvent une part significative des actionnaires des groupes visés. , Processus graduel. , Doté d’une équipe de six personnes, Phitrust examine à l’aide des informations de Proxinvest les points de gouvernance des sociétés qui peuvent poser problème. Il peut par exemple s’agir de la séparation des pouvoirs ou de la rémunération des dirigeants. En premier lieu, une lettre est adressée aux entreprises et liste tous les points litigieux. « Cette étape demeure strictement confidentielle », précise Luis Sanchez de Lozada, le directeur juridique de Phitrust. Ensuite, si aucune disposition n’est prise, le gestionnaire demande à rencontrer les dirigeants. En cas de refus, il soulève ses questions dans le cadre des assemblées générales. , Enfin, si la négociation achoppe, il dépose une résolution soumise au vote des actionnaires. Et c’est là qu’interviennent les partenaires de Phitrust puisque ces résolutions doivent être déposées par au minimum 0,5% des droits de vote pour des entreprises de cette taille. « Jusqu’ici, nous avons déposé 26 résolutions. Deux ont été votées avec plus de 65% des voix et la majorité des inscrites à l’ordre du jour a atteint des résultats significatifs », note Luis Sanchez de Lozada. , Des institutionnels aux particuliers. , Pour l’heure, la Sicav reste purement indicielle et a simplement vocation à permettre au gestionnaire d’agir sur les sociétés dont elle est actionnaire. Même si elle dispose d’une part pour les particuliers, elle est principalement destinée aux institutionnels qui, avec un investissement de 5 millions d’euros, deviennent membres de son conseil d’administration. A noter que la société de gestion met actuellement en place dans la Sicav un système de sourpondération des meilleurs élèves et de sous-pondération des moins bons, ce qui lui conférera le statut «d’indiciel tilté». , Mais ce véhicule d’investissement n’est pas le seul proposé par le gestionnaire. Un FCP destiné au grand public, Euro Active Investors, investit dans des sociétés sélectionnées pour leurs critères financiers par Raymond James et dont la gouvernance est la meilleure. Ce fonds est aujourd’hui en cours de commercialisation et, vu l’intérêt croissant pour les sujets de gouvernance, il n’est pas improbable qu’il figure bientôt sur quelques plates-formes.