Des flux d’investissement concentrés privilégiant les risques maîtrisés


L e pire de la crise financière est derrière nous », s’accordent à dire de nombreux gérants qui sont déjà massivement revenus sur les actions depuis le rebond des marchés en mars dernier. Il n’empêche que la confiance d’une large partie des investisseurs, les particuliers en tête -dont la clientèle des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) et des banques privées-, peine à se rétablir. En témoignent les placements de nature prudente qu’ils plébiscitent depuis le début de l’année. , Une reprise de la collecte. , Globalement, les encours des OPCVM commercialisés en France ont repris le chemin de la hausse en 2009. D’après les données collectées par Europerformance-Six Telekurs, ils atteignent 872 milliards d’euros à fin septembre et, à ce stade, leur croissance résulte pour plus d’un tiers d’un effet collecte positif après deux années de souscriptions nettes fortement négatives ( voir le graphique ). , Cependant, les flux d’investissement ont sensiblement varié selon les mois: ils furent très favorables en janvier, mai et juillet, tandis que les mois de juin et septembre ont nettement dégradé le cumul de collecte. Aussi est-il encore difficile de prédire aujourd’hui quel sera le montant final de collecte à fin décembre. , Un arbitrage des gestions sécuritaires… , L’année 2009 a débuté dans le prolongement de 2008 avec des flux massifs vers les produits monétaires provenant principalement des institutionnels. Après une collecte de 33,6 milliards d’euros sur des OPCVM de trésorerie régulière l’année dernière - la seule catégorie d’OPCVM ayant enregistré un flux positif avec les fonds à formule ou garantis -, plus de 29 milliards d’euros ont été souscrits sur ce type de produits en janvier. Les flux ont continué à être positifs au cours des mois suivants. Il aura fallu attendre le mois de juin pour qu’un mouvement de désinvestissement net sur les fonds de trésorerie s’amorce, lequel s’est poursuivi en septembre. , La baisse progressive du taux de l’Eonia et le rebond des marchés d’actions depuis le 9 mars dernier ont certainement contribué au regain d’intérêt des investisseurs pour des stratégies de gestion plus rémunératrices. «Les arbitrages des fonds en euros vers les unités de compte ont repris. Le mouvement a commencé par le canal internet en mars et plus récemment du côté des CGPI. La collecte en unités de comptes a beaucoup souffert en 2008 mais se redresse bien depuis septembre» , confirme Sonia Fendler, directeur du développement et de l’innovation chez Generali Patrimoine. , … en faveur d’un retour prudent vers les stratégies actives. , A quelques semaines de la fin d’année, quelques tendances se dégagent déjà clairement. Si la reprise des investissements en actions initiée par les gérants de fonds n’a pas encore été suivie par les institutionnels qui restent encore en situation de moins-value latente importante ou dans l’attente d’une correction, ni par les particuliers, dont le temps de réaction est généralement plus long, ces deux dernières catégories de clientèle sont tout de même revenues vers des stratégies actives. Tirant les leçons de la crise, leurs choix se sont portés avant tout sur les fonds où les risques sont absents ou presque, sinon bien maîtrisés. , Ainsi, quelques fonds de boutiques indépendantes françaises bien connues des CGPI, comme Carmignac, DNCA, Sycomore AM, Monéta AM ou Mandarine Gestion, sortent du lot, à l’instar du palmarès des Grands prix de la gestion d’actifs, même si ce ne sont pas toujours les mêmes ( lire p. 14 ). «La crise n’a pas eu d’impact notable sur les structures de gestion quelle que soit leur taille. Nous aurions pu croire que les gros spécialistes prendraient la place des petits, mais cela n’a pas été le cas. Nous remarquons plutôt un phénomène de mode sur quelques fonds quelle que soit la structure» , précise Sonia Fendler. , Un regain d’appétit pour le risque crédit. , Une des fortes tendances de l’année porte sur la classe obligataire, en particulier sur les obligations d’entreprises. Compte tenu des niveaux élevés des spreads de crédit (écart de taux avec les emprunts d’Etat) en début d’année, les rendements actuariels sont en effet devenus très intéressants. «De même que les institutionnels, nous avons augmenté la pondération de nos portefeuilles en fonds obligataires investment grade (NDLR: emprunts notés entre AAA et BBB-) en début d’année et nous sommes également revenus sur les segments du haut rendement et des convertibles , explique Julien Moutier, responsable de la gestion de portefeuilles chez FundQuest. De leur côté, les clients privés et du réseau ont profité des nombreux lancements de produits à échéance de 3 à 5 ans qui proposent un rendement attractif. Certains ont ensuite souscrit dans des fonds obligataires classiques, sans échéance.» , Un intérêt qui s’est confirmé auprès des CGPI partenaires de Generali Patrimoine. «La collecte sur les obligations d’entreprises a atteint plusieurs dizaines de millions d’euros puis a été relayée par une forte demande pour des fonds obligataires à échéance, du type Elan 2013 de Rothschild & Cie Gestion ou Oddo Rendement 2015» , commente Sonia Fendler. , Un fort engouement pour les fonds flexibles. , Autre grande tendance de l’année, comme le confirment les nombreux lancements de produits de ce type ces derniers mois, ces produits diversifiés, laissant au gestionnaire toute latitude pour faire varier l’allocation en actions de 0 à 100% en fonction de la conjoncture, ont attiré une large partie de la collecte ( voir le tableau ). «Les particuliers ont une grande aversion au risque, qui s’est renforcée avec la crise. Ils souhaitent profiter des hausses de marché tout en préservant leur capital au maximum dans les phases de correction. Ceux qui ne gèrent pas activement leur allocation délèguent donc plus facilement une partie de leur patrimoine aux gérants capables de s’adapter aux conditions de marché» , explique Julien Moutier. , L’aversion au risque des particuliers a même été poussée à l’extrême cette année puisque les flux se sont principalement concentrés sur un OPCVM malgré la diversité de produits flexibles disponibles sur la Place. Le fonds Carmignac Patrimoine a en effet collecté à lui seul plus de 8 milliards d’euros en neuf mois sur les 12 milliards d’euros engrangés par le gestionnaire cette année. «Carmignac Gestion n’est pas forcément un gérant surperformant dans la hausse, mais il creuse l’écart avec ses concurrents, particulièrement dans les marchés baissiers car il est capable de protéger le capital de manière rapide» , relève Julien Moutier, justifiant l’ampleur de la collecte enregistrée par cette société de gestion. Un succès que cette dernière accueille d’ailleurs avec sérénité car elle considère que l’univers international de Carmignac Patrimoine est suffisamment large pour investir des flux de liquidités importants ( lire l’avis d’expert ). , Cet engouement extrême peut toutefois paraître excessif au regard des événements récents. «La crise a pourtant donné comme leçon de diversifier ses actifs. Avant, nous avions quelques portefeuilles concentrés sur des produits structurés, mais aujourd’hui, nous nous retrouvons avec des portefeuilles investis à 70% sur un seul OPCVM à la mode, ce qui est un peu dangereux dans les deux cas» , remarque Sonia Fendler.