Revue de presse internationale


Suisse , Sarasin met sa gestion de fortune au diapason islamique , Le groupe Sarasin a annoncé le lancement d’une offre de gestion de fortune islamique couvrant tout le spectre des produits et prestations de banque privée compatibles avec la charia. Cela englobe la planification patrimoniale et successorale, le financement ainsi que la gestion de fortune avec des placements monétaires et des produits structurés fondés sur la wakala, le murabaha ou le maraya. , La conformité de l’offre de Sarasin aux préceptes de la charia sera garantie par un comité indépendant formé de spécialistes. , Newsmanagers, 13/11/2009 , Suisse , Fiscalité: l’idée d’une imposition à la source marque des points en Suisse , Selon L’Agefi suisse , le nouveau président de l’Association suisse des banquiers (ASB), Patrick Odier, estime que « la solution Rubik » d’imposition à la source fait son chemin auprès des autorités en dépit du silence de la communication de l’ASB durant l’été. Le projet serait appliqué par les banques suisses sur tous les revenus de la fortune. Le système «Rubik» permettrait de préserver le secret bancaire suisse en évitant l’échange automatique d’informations et l’atteinte à la sphère privée. , « C’est une idée originale de l’Association des banques étrangères, vivement discutée avec les autorités fédérales par l’ASB » , a précisé Patrick Odier à l’occasion d’un point de presse. En outre, certains pays de l’Union européenne réfléchiraient déjà à l’applicabilité et à l’intérêt du système. « Nous avons le secret espoir de convaincre certains Etats, peut-être l’Union européenne elle-même », a ajouté Patrick Odier, estimant que c’est à la Suisse d’être persuasive. , L’AGEFI SUISSE, LE 12/11/2009 , Europe , Les Belges et les Français sont les plus éthiques , Les investisseurs les plus éthiques en Europe sont les Belges, les Français et les Suisses, si l’on mesure la part des encours des fonds responsables (qui ont une approche positive comme le « best in class » ) par rapport à la taille de chaque secteur national de la gestion d’actifs, indique Lipper. Néanmoins, les proportions restent modestes, à 6%, 2% et 2% respectivement. , En termes de souscriptions, la France et la Suisse ont été rejointes cette année par le Royaume-Uni, tandis que la Belgique est passée dans le rouge. A l’autre bout du classement, les moins bons élèves en matière de fonds responsables sont les Espagnols et les Italiens, avec moins de 0,5%. Et cela ne fait qu’empirer puisque les deux nations ont retiré des fonds responsables davantage que ce qu’ils ont investi, indique Lipper. , Newsmanagers, 13/11/2009 , Allemagne , Reprise de l’activité dans le private equity , Au troisième trimestre, les capital-investisseurs allemands et étrangers ont consacré 837millions d’euros à l’acquisition d’entreprises allemandes, contre 619millions d’euros pour l’ensemble du premier semestre, indique la fédération BVK du secteur. Toutefois, ce résultat reste largement inférieur au record de 4,02 milliards d’euros enregistré pour juillet-septembre 2008 et, pour les trois premiers trimestres, le total de près de 1,46milliard se compare à un montant de 8,06milliards pour la période correspondante de l’an dernier. , Le BVK précise aussi que sur le total de janvier-septembre 2009, les investissements des sociétés de private equity ayant leur siège en Allemagne ont totalisé 866 millions d’euros tandis que ceux des capital-investisseurs basés à l'étranger se montaient à 590 millions d’euros. , Newsmanagers, 17/11/2009 , Espagne , Les gestionnaires rétrocèdent 78% de leurs commissions aux distributeurs , Selon les statistiques de la CNMV compilées par Funds People , les sociétés de gestion espagnoles ont versé l’an dernier 1,6 milliard d’euros à leurs réseaux de distribution sur les 2,03 milliards qu’elles ont encaissé au titre des commissions. , Sur les 89 maisons qui rétrocèdent une part de leur commissions aux distributeurs, 5,6% reversent plus de 90% de cette recettes. Les plus généreux sont Barclays Wealth Managers, UBS Gestión, Gesnavarra, BBVA Asset Management et Mapfre Inversión. 34% des gestionnaires ristournent entre 70% et 90% de leurs rentrées de commissions, 29% paient entre 50% et 70% et 30% rétribuent leurs distributeurs à moins de 50% de la commission. Enfin, 31 maisons affirment ne payer aucune commission de distribution (c’est le cas en particulier de Cygnus AM, Siitnedif et Valira). , FUNDS PEOPLE, 17/11/2009