Clientèle Privée by Hiscox pour assurer les biens de valeur


Conçu pour les immeubles de qualité, abritant un patrimoine mobilier important, «Clientèle Privée by Hiscox» vient en remplacement des contrats 808 (gestion de fortune) et 505 (gestion de patrimoine). , Habitation et objets d’art dans une même police. , Formule de type tous risques sauf, le contrat assure les immeubles (bâtiment principal et dépendances, parcs et jardins) et leurs contenus (objets d’art en valeur déclarée compris), les objets d’art et de collection répertoriés (en valeur agréée) ou non répertoriés (en valeur déclarée) et les objets précieux (en montant ou en pourcentage des montants assurés au titre de la garantie des biens mobiliers). Il contient par ailleurs des garanties de catastrophes technologiques et naturelles ainsi que de responsabilité civile (RC) propriétaire, locataire et vie privée. «Les plafonds de couverture peuvent atteindre 45 millions d’euros sur les résidences et 100 millions sur les œuvres d’art», complète le directeur de la souscription d’Hiscox France, Sébastien Comte. , Les assurés disposent d’une carte assistance dédiée leur donnant accès parallèlement à des services de conciergerie. Une police de protection juridique (assurée par Groupama) existe en extension de garantie. , Un effort sur les sous-limites et les garanties complémentaires. , La nouvelle police joue sur les montants des sous-limites de couverture et des garanties complémentaires qui ont été soit relevés, soit tout simplement intégrés. On peut citer à tire d’exemple : les ornements de jardins dont les garanties sont acquises sans sous-limitation de sommes ; les objets d’art et de collection répertoriés qui bénéficient d’une couverture en cas d’impossibilité de produire de l’artiste ou lorsque les œuvres sont reçues en prêt ; une garantie en cas de production d’électricité par panneaux photovoltaïques et une garantie des catastrophes naturelles même en l’absence d’arrêté. En matière de RC, propriétaire comme vie privée, les montants couverts en cas de dommages corporels, matériels et immatériels (consécutifs au matériel) passent de 7,75 à 10 millions d’euros. , Côté services, l’assureur souligne qu’il s’engage à une tarification sous 48 heures à réception du questionnaire préalable d’assurance et, en cas de sinistre, à missionner dans les mêmes délais une expertise dès réception de la déclaration. , Un fort accent sur la prévention. , Pour se différencier, Hiscox compte aussi sur la lisibilité et la présentation de son coffret client qui s’accompagne d’un livret de prévention. Celui-ci comporte quelques conseils simples destinés à combattre les idées reçues ou à renforcer la vigilance du client en cas d’incendie, dégâts des eaux, cambriolages. Il alerte également sur l’exposition des bâtiments aux risques naturels pouvant entraîner jusqu’à l’impossibilité de construire, ce qui n’est pas sans conséquence en cas de sinistre nécessitant une reconstruction du bâtiment.