Affaire Madoff : la sphère juridique sceptique sur le rôle du gendarme luxembourgeois


L’Agefi rapporte que le point réalisé lundi 16 novembre par la CSSF (Commission de surveillance du secteur financier) au Luxembourg sur ses interventions dans le cadre de l’affaire Madoff ne convainc pas de nombreux juristes. «La CSSF met l’accent sur un défaut d’information au niveau des Sicav, mais son devoir de contrôle ne l’oblige-t-elle pas à regarder plus loin?», s’interroge un avocat cité par le quotidien. Des investigations auraient dû être menées bien en amont.