2010, l’année du grand retour des fonds actions


Les sociétés de gestion sont optimistes : 2010 sera une bonne année pour la commercialisation des fonds, et plus particulièrement pour les fonds actions. Selon un récent sondage mené par der Feri EuroRating Services AG auprès de 56 sociétés de gestion des pays germanophones, 91 % estiment que le potentiel de vente des fonds actions se est «bien» ou «très bien». Ils n'étaient que 44 % de cet avis en avril. Sans réelle surprise, le plus grand potentiel est attribué aux fonds actions émergentes, suivi des fonds actions investis en Europe et les fonds actions Monde. Les fonds actions sectoriels et investis en Amérique du Nord auraient selon les sondés le moins de potentiel de vente, indique également l'étude. Les débouchés pour les ETF sont également jugés bons par 80 % des sociétés interrogées. Concernant les projets de lancement de produit, 42 % indiquent vouloir renforcer leur offre en fonds actions, 41 % en produits alternatifs et 40 % en fonds obligataires.