Pour éviter l’hemorragie, Axa Immoselect ne rembourse plus les porteurs de parts


La détérioration de l’environnement de marché a imposé à Axa Investment Managers Allemagne de geler à nouveau les remboursements de son fonds immobilier offert au public Axa Immoselect (2,84 milliards d’euros), initialement pour une durée de trois mois. Axa IM suit donc avec deux jours de décalage l’exemple d’Aberdeen, qui avait fait de même pour son DEGI International. Le gestionnaire explique que, depuis la réouverture du fonds au rachat le 28 août, les sorties nettes ont atteint 934,9 millions d’euros. Les souscripteurs ont craint que les conditions de marché ne se traduisent par une crise de liquidité, ce qui a précipité les sorties et mis la pression sur l'équipe de gestion du fonds. Achim Gräfen, directeur général d’Axa IM Deutschland et gérant de Immoselect, précise que la période de répit accordée par la suspension des remboursements sera mise à profit pour stabiliser la situation des liquidités du fonds.Une fois de plus, comme en 1996 et 1998, les fonds immobiliers allemands se trouvent confrontés au paradoxe d’une liquidité journalière pour des portefeuilles de long terme. Les mesures contractuelles qui ont pu être adoptées lors des deux crises précédentes n’ont servi à rien, les investisseurs ne respectant pas leurs engagements de préavis en matière de retraits.