Salus Alpha lance un fonds d’arbitrage sur matières premières


Le gestionnaire alternatif Salus Alpha a ouvert du 17 au 30 novembre la souscription pour son hedge fund de droit autrichien Salus Alpha Commodity Arbitrage, qui utilise une stratégie ayant généré 129,19 % (au 17 novembre) depuis son lancement en 2003, précise la fiche produit (factsheet). L’idée consiste notamment à effectuer des arbitrages entre les indices S&P GSCI Total Return et S&P GSCI Spot. Il s’agit d’arbitrages entre différentes matières premières ou entre différents contrats sur une même matière première pour exploiter les inefficiences liées à la saison, aux pénuries, au déport et au report (contango et backwardation). D’après Salus Alpha, il s’agit d’un tracker indiciel dynamique (enhanced index tracker) qui investi dans le CAX Commodity Arbitrage Index, un indice «single manager» coté sur la Bourse de Vienne et développé par Alternative-Index, une filiale de Salus Alpha.