KBC doit se recentrer sur son coeur de métier


Mercredi 18 novembre, la Commission européenne a donné son feu vert pour le sauvetage des actifs et le plan de restructuration du groupe belge KBC, l’objectif étant de rétablir la viabilité de l’entreprise à long terme et dans la mesure du possible, de limiter les distorsions de concurrence. Le groupe KBC qui jusque là a bénéficié d’une première recapitalisation de 3,5 milliards d’euros en décembre 2008, puis d’une deuxième recapitalisation de 3,5 milliards d’euros ainsi que d’une mesure de sauvetage portant sur un portefeuille d’actifs contenant des obligations adossées à des créances (CDO) à la fin juin 2009, conservera son modèle d’entreprise intégrant banque et assurance. En revanche, précise un communiqué de la Commission européenne, le plan de restructuration prévoit un remaniement à la fois structurel et financier du groupe, passant par la cession, l’abandon progressif et l’introduction en bourse de diverses activités. Dans la pratique, KBC devra céder ou abandonner progressivement ce qui ne relèvent pas directement de son cœur de métier, en Europe centrale et orientale notamment. La banque (Centea) et une compagnie d’assurances (Fidea) en Belgique devront également être cédées.