Casam ETF lance un ETF immobilier


Casam ETF a lancé récemment son premier ETF sur immobilier coté sur Euronext Paris. Casam ETF Real Estate Reit IEIF est en effet le premier ETF coté en Europe ayant pour objectif de répliquer au plus près l'évolution de l’indice Euronext IEIF Reit Europe. Cet indice «capitalise près de 70 milliards d’euros. Il représente un portefeuille largement diversifié, essentiellement présent au Royaume-Uni, en France et au Benelux avec une exposition ponctuelle en Allemagne et Italie», a précisé le 18 novembre Pierre Schoeffler, conseiller scientifique à l’Institut de l'épargne immobilière et foncière (IEIF), à l’occasion d’une présentation organisée par Casam en partenariat avec l’IEIF, CA Cheuvreux et Nyse Euronext. L’ETF permet ainsi de s’exposer à un panier de près de 25 valeurs foncières européennes cotées. Avec des frais de gestion, qui comprennent l’ensemble des coûts de gestion et de fonctionnement, et qui comptent parmi les plus du marché, souligne de son côté, Valérie Baudson, directeur chez Casam ETF. A seulement 0,35% TTC maximum, les frais de gestion sont 16% moins élevés que la moyenne pondérée des ETF immobiliers en Europe (0,42%).La gamme Casam ETF compte ainsi 65 produits à fin octobre 2009. La société s’est fixé pour 2010 un objectif de 100 ETF basés sur 4 classes d’actifs différentes. Les principales caractéristiques du Casam ETF Real EstateReit IEIF Code Isin : FR0010791160Code Mnemo : C8RTicker Bloomberg : C8R FPRIC Reuters C8R.PAFrais de fonctionnement et de gestion annuels : 0,35% TTC Maximum