AWD peut être poursuivi par ses clients


Le tribunal de commerce de Vienne a jugé que la plainte en nom collectif déposée par l’association de défense des consommateurs VKI contre la filiale autrichienne du prestataire allemand de services financiers AWD est recevable. Selon la Börsen-Zeitung, le VKI reproche à AWD d’avoir systématiquement abusé par des conseils fallacieux environ 2.500 clients, qui auraient subi un préjudice de 30 millions d’euros. A présent, le tribunal va examiner l’affaire sur le fond.