Mort mystérieuse à Moscou


La Tribune rapporte que, selon un investisseur occidental, un juriste russe âgé de 37 ans, chargé de conseiller un fonds d’investissement basé à Londres, est mort lundi 16 novembre dans une prison de Moscou alors qu’il y était entré en bonne santé. Selon William Browder, le Chief Executive Officer du fonds Hermitage Capital Management basé à Londres, Serguei Magnitsky, était chargé de défendre Hermitage CM et son partenaire la banque HSBC contre une fraude portant sur 230 millions de dollars, impliquant des officiers du ministère de l’Intérieur russe. Il était accusé de complicité d'évasion fiscale pour avoir conseillé son client, selon William Browder.