Un Livre Blanc pour promouvoir l’actionnariat individuel direct et salarié


A l’initiative du salon Actionaria qui ouvrira ses portes le 20 novembre 2009 au Palais des Congrès de Paris, en partenariat avec Euro RSCG C&O et l’institut OpinionWay, un comité de réflexion constitué de personnalités du monde économique et financier s’est réuni pour débattre concrètement de l’avenir de l’actionnariat individuel et salarié. Un Livre Blanc issu de ces réflexions, contenant 20 propositions, a ainsi été remis le 3 novembre dernier à Christine Lagarde, ministre du l’Economie, de l’Industrie et de l’Emploi. , Les propositions relèvent des domaines de la pédagogie, de la gouvernance d’entreprise, de la communication et de l’environnement réglementaire et fiscal, avec le triple objectif de faire préférer l’investissement en actions aux Français, de faire considérer l’actionnaire individuel comme un partenaire par les sociétés cotées, et de faire de l’actionnaire individuel un acteur à part entière de la place. , Le Livre Blanc propose ainsi notamment d’encourager l’actionnariat salarié comme levier à la détention d’actions, de développer le lien des entreprises et des intermédiaires financiers avec le milieu universitaire, de stabiliser l’environnement fiscal, de réviser les règles fiscales des frais de gestion, ou encore de simplifier la transcription des directives européennes.