Pimco lance son premier ETF à gestion active


Mardi, Pimco (groupe Allianz Global Investors) a annoncé le lancement de son premier ETF à gestion active, le Pimco Enhanced Short Maturity Strategy (acronyme MINT sur le NYSE) dont l’objectif est de générer une performance supérieure à celle des marchés monétaires. Ce fonds sera géré par Jerome Schneider, executive vice president de Pimco, selon le processus d’investissement éprouvé de Pimco, qui combine les approches macro-économiques (top-down) et de sélection de titres (bottom-up). Le MINT pourra investir en instruements monétaires, en obligations à échéance plus longue et dans un vivier plus vaste de titres obligataires «investment grade».