Aberdeen suspend à nouveau les remboursements sur son fonds DEGI International


Aberdeen Immobilien KAG a annoncé mardi qu’elle gèle à nouveau, pour trois mois, les remboursements de son fonds immobilier offert au public DEGI International, qui avait déjà été fermé aux remboursements fin octobre 2008 et fin janvier 2009. De plus, les fonds DEGI International (2,02 milliards d’euros fin septembre) et DEGI Europa (1,71 milliard, toujours fermé aux remboursements) n’acceptent plus de souscriptions en raison de cessions d’actifs imminentes.Aberdeen précise que, depuis la réouverture aux remboursements le 30 janvier, les sorties du DEGI International avaient progressivement diminué, revenant de 260 millions d’euros en février à 18 millions en mai. Mais, en juin, le débat public en Allemagne sur les risques de pertes des fonds immobiliers a provoqué un regain de demandes de rachat et, pour le troisième trimestre, le DEGI International a subi des remboursements nets de 250 millions d’euros.