UBS affiche ses ambitions... pour les prochaines années


Patience, patience ! UBS affiche ses ambitions mais reconnaît que le chemin sera encore long et que beaucoup dépendra de l'évolution des marchés et des changements règlementaires envisagés, notamment en ce qui concerne les fonds propres. «La transformation entreprise est fondamentale et ne sera pas rapide, mais je suis déterminé à tout mettre en oeuvre pour que la réussite de l’entreprise soit durable et ne se limite pas à satisfaire uniquement des attentes à court terme», a déclaré le directeur général Oswald Grübel, cité dans un communiqué publié à l’occasion de la journée dédiée aux investisseurs (Investor Day 2009). Le groupe suisse UBS vise à moyen terme, c’est-à-dire à un horizon de trois à cinq ans, un résultat avant impôt de 4,6 milliards de francs suisses pour ses activités de gestion de fortune, à comparer à un résultat effectif de 2,8 milliards de francs sur les neuf premiers mois de 2009. Le résultat d’exploitation devrait tutoyer les 10 milliards de francs suisses contre 7,7 milliards sur neuf mois. La collecte nette devrait progresser de 5% par an au cours des prochaines années mais le retour à une croissance positive de l’argent frais prendra du temps, avertit le groupe. Pour Wealth Management et Swiss Bank, la prévision de résultat avant impôt s’inscrit à 6,5 milliards pour ratio coûts/revenus de 54%, à comparer à un résultat de 4,2 milliards sur neuf mois et un ratio coûts/revenus de 63%.Le pôle Global AM, qui devrait renforcer son partenariat avec le pôle gestion de fortune, devrait pour sa part dégager un résultat avant impôt de 1,3 milliard de francs suisses contre 0,5 milliard pour les neuf premiers mois de l’année 2009. Le ratio coûts/revenus passerait de 76% à fin septembre 2009 à 50-60% à moyen terme. Le résultat d’exploitation devrait dans ce contexte dépasser les 3 milliards de francs suisses contre 2,1 milliards sur neuf mois.Au niveau du groupe, UBS, qui compte renouer avec les bénéfices l’an prochain, vise à moyen terme un résultat avant impôt de près de 15 milliards de francs suisses (à comparer à une perte de 3,5 milliards de francs sur neuf mois), pour un ratio coûts/revenus de 65%-70% contre 110% environ actuellement, et un RoE de 15%-20% contre -16% en 2009. Le résultat avant impôt de la banque d’investissement devrait se situer à moyen terme autour de 6 milliards de francs suisses.