Monde : Les gestionnaires institutionnels recherchent des débouchés dans le " retail «


Selon un sondage effectué par Skandia Investment Group (SIG) auprès d’une bonne soixantaine de sociétés de gestion dans le monde (avec des encours dépassant les 7.000 milliards de dollars), 64% des dirigeants interrogés estiment que les gestionnaires institutionnels s’efforcent d'élargir leur distribution au « retail ». Compte tenu du fait que 65% des maisons contactées pour l’enquête sont des gestionnaires uniquement institutionnels, cela donne une tendance lourde, souligne Rob Williams, chief sales & marketing officer de SIG à Hong-Kong. Parmi les gestionnaires que SIG a sélectionnés en vue de distribuer leurs produits figurent Stone Harbor Investment Partners et Gabelli Asset Management aux Etats-Unis, SVM au Royaume-Uni, Acadian Asset Managers en Afrique du Sud et First State en Australie. , Newsmanagers, 09/11/2009