Nordea : l’essor des classes moyennes dans les pays émergents, un thème d’investissement clé


Selon l’équipe d’investissement de Nordea Investment Funds, l’essor rapide des classes moyennes dans les pays émergents reste un thème d’investissement important sur le moyen terme. La société de gestion cite l’enquête récente d’un grand cabinet de conseil international, qui indique que les ventes réalisées en Chine sur le marché du luxe ont progressé de 25 % en 2008 alors que la progression mondiale sur ce secteur est nulle. Nordea prévoit que le PIB de l’ensemble des pays émergents devrait connaître une croissance de 5 % par an dans les prochaines années, contre 1 % pour les pays développés. En 2030, 16,1 % de la population mondiale appartiendra à «la classe moyenne globale», contre 7,6 % en 2000, précise la société de gestion, qui propose le fonds Nordea 1 - Emerging Consumer Fund sur ce thème.