Le marché primaire du crédit en 2010 sera moins brillant


Dans un contexte de taux bas, le crédit offre en 2009 des rendements particulièrement attractifs, souligne l’Agefi. Et les entreprises ont davantage fait appel au marché pour se refinancer, les lignes bancaires étant devenues plus difficiles à obtenir. Toutefois, note le quotidien, dès les premiers signes d’inquiétude, le marché devrait se fermer aux émetteurs jugés les plus risqués. Par ailleurs, les faibles besoins des entreprises en termes d’investissements ou d’acquisitions ne soutiendront pas le marché primaire l’an prochain. Quant aux remboursements de titres, plus faibles qu’en 2009, ils ne stimuleront pas non plus l’activité. Enfin, les flux d’investissement vers la classe d’actifs devraient baisser. Dans ce cadre, des stratégistes de la Société Générale tablent sur un volume d'émissions non financières en euro en 2010 en baisse de 30 % par rapport à 2009, à 180 milliards d’euros, pour les obligations non financières de la catégorie «investment grade». L’automobile et les utilities seraient les premiers utilisateurs du marché du crédit.