» Nous évitons de prendre du risque devises «


Newsmanagers: Quels sont actuellement les grands thèmes que vous suivez pour ce portefeuille conforme à la directive OPCVM III ?Michael Hasenstab: Il faut bien voir que la corrélation entre les économies que nous avons connue durant la crise ne va pas tarder à céder la place à une divergence. La reprise n’aura forcément pas la même vigueur partout et les pays émergents vont probablement s’en sortir beaucoup mieux que les pays développés. L’Asie, avec l’Inde, la chine, l’Indonésie, sortiront les premiers, tandis qu’en Amérique latine, la Brésil et le Chili paraissent bien placés. En Europe centrale et orientale, il ne faut pas négliger la Pologne. Nous investissions aussi bien en monnaie locale qu’en dette extérieure.NM: Sur le front des devises, comment voyez-vous la situation?M. H.: On peut se poser la question de savoir pourquoi l’euro et le yen sont aussi forts contre le dollar, parce que cela implique des différences très importantes dont je ne suis pas sûr qu’elles soient justifiées.NM: Que pensez-vous des taux américains ?M.H.: A priori, il faut s’attendre à une hausse des rendements aux Etats-Unis. Il va donc falloir suivre de près les devises «matières premières» et puis éviter les treasuries américains ainsi que les marchés qui seront corrélés avec la hausse des taux américains. C’est pourquoi nous «shortons» le yen pour environ 10 % de l’encours du fonds. Notre idée est de ne pas prendre de risque devises. En ce moment, nous sommes neutres sur l’euro et nous n’avons aucune exposition sur le sterling alors que nous sommes longs sur le real brésilien et la roupie indonésienne. Nous sommes également «longs» sur la Corée du Sud, dont le won est sous-évalué et les obligations offrent des rendements très élevés.NM: Vous décrivez là un portefeuille véritablement diversifié…M. H.: Nous ne nous contentons pas de dire que nous internationalisons notre portefeuille comme certains opérateurs qui couvrent juste les grands pays et les devises phares. Notre équipe compte 40 personnes dans le monde, basées dans six pays. Nous avons généralement un conservateur local pour les titres et n’avons donc pas besoin de pratiquer des «total return swaps». Nous avons accès à des contreparties locales, ce qui facilite grandement la tâche.NM: Comment cela se traduit-il en nombre de lignes?M. H. : Le portefeuille compte un peu plus d’une centaine de positions. En couvrant 20-30 pays dans 15-20 monnaies. Nous investissons avec un horizon de 3 ans environ.