L’investisseur belge satisfait de ses placements


Le baromètre des investisseurs d’ING pour la Belgique chute à 116 points, contre 124 points en septembre. Concernant le rendement de leur portefeuille, les investisseurs paraissent satisfaits. Plus de 47 % parlent d’une évolution positive et seuls 18 % ont vu la valeur de leurs placements diminuer. Le sentiment demeure relativement positif. 42 % des sondés tablent encore sur une hausse de la Bourse de Bruxelles au cours des trois prochains mois et seuls 17 % s’attendent à une baisse.