ETFlab prépare plusieurs nouveaux produits


ETFlab a été une success story. Dirigée par Andreas Fehrenbach, l’ancien patron d’Indexchange, la société de gestion d’ETF de Deka (caisses d'épargne) a collecté en l’espace de quelques mois 4 milliards d’euros dans 30 ETF, le tout avec moins de 20 personnes. ETFlab se veut «un gestionnaire d’ETF allemands pour les institutionnels allemands».Interrogé par Newsmanagers lors de la conférence d’automne de Feri à Francfort, Andreas Fehrenbach a estimé que le plafond pour ETFlab se situe probablement aux alentours d’une cinquantaine de produits. A brève échéance, il prévoit le lancement d’un ETF «short» sur l’Euro Stoxx 50.A un peu plus long terme, Andreas Fehrenbach prévoit un ETF d’obligations d’entreprises soit européennes soit de la zone euro et un produit sur les convered bonds ou Pfandbriefe.La question d’un ETF monétaire répliquant l’Eonia n’est pas d’une actualité brûlante, la gamme ETflab comportant déjà un produit avec une duration comprise entre 0 et 4 mois.