Sonja Schemmann (Schroders) : «la hausse de la Bourse a été artificielle»


Dans une interview à Cinco Días, Sonja Schemmann, qui gère les compartiments Global Equity Yield et European Equity Yield de la Sicav Schroder ISF, estime qu’après la hausse de 70 % affichée depuis les plus bas de mars par la Bourse, il est temps de remettre les pieds sur terre. L’important est de savoir comment sera géré dans les 12 à 18 mois qui viennent le retrait des liquidités apportées par les Pouvoirs publics.Pour sa part, la gérante allemande recherche pour ses portefeuilles des entreprises avec un bilan solide, un flux de liquidités importante et un minimum d’un point de pourcentage de prime sur la rentabilité du dividende des entreprises comparables (soit 5,5 %), avec en outre une valorisation acceptable, un ratio cours-bénéfice de 10. Pour son fonds mondial, Sonja Schemmann privilégie actuellement les valeurs asiatiques. D’une manière générale, elle table sur les sociétés défensives qui ont été distancées dans le dernier rally boursier parce qu’elles n’ont pas bénéficié d’aides d’Etat.