Repli pour les hedge funds en octobre


Confirmant la tendance observée pour les autres principaux indices de hedge funds, le Lyxor Global Hedge Fund Index a lui aussi accusé une perte en octobre, avec 0,96 %. Néanmoins, au 10 novembre, cet indice investissable affichait encore un gain de 5,38 % depuis le début de l’année.Les deux plus mauvais résultats du mois dernier ont été accusés par les marchés émergents (- 3,02 %) et par les CTA long terme (- 2,77 %).alors que l’arbitrage de crédit signait une performance de 4,54 % qui lui permet d’afficher le meilleur résultat depuis le début de l’année (+ 48,33 %). L’equity short bias accuse pour sa part la plus forte perte avec 27,43 %.