Grosse décote pour le fonds immobilier P2 Value de Morgan Stanley


Seuls quatre fonds immobiliers offerts au public maintiennent la suspension des remboursements édictée fin octobre 2008, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Le plus emblématique est le P2 Value de Morgan Stanley dont l’encours représente 1,4 milliard d’euros, mais dont les parts se traitent en Bourse à Stuttgart ou Hambourg à 42 euros alors que la valeur liquidative calculée par Morgan Stanley Real Estate Investment est d’environ 46 euros. En revanche, la décote est nettement plus faible pour le TMW Immobilien Weltfonds (1 milliard d’euros)..