Private equity : retour des cessions de participations


Les cessions de participation des fonds d’investissement opèrent un redémarrage, note l’Agefi qui rappelle qu’en fin de semaine passée, les fonds Blackstone et Lion Capital ont finalisé la cession, auprès de l’industriel japonais Suntory, du groupe Orangina Schweppes. Parallèlement, BC Partners et Apollo Management ont annoncé la cession du câblo-opérateur allemand Unitymedia...Cette tendance émerge dans le capital investissement, où les fonds privilégient encore les sorties industrielles face à la prudence du marché sur les IPO, note le quotidien. Les cessions à d’autres fonds d’investissement, restent rare. En France, selon l’Afic (Association française des investisseurs en capital), au premier semestre 2009, les cessions industrielles ont représenté 42% du montant des sorties, contre 21% pour les cessions de titres déjà cotés et 10% pour les sorties secondaires.