Ensemble


Il y a neuf mois, L’Agefi Actifs se remettait en question en vous proposant des évolutions à la fois formelles et de fond, huit années après sa naissance. Une démarche salutaire pour un journal professionnel dont le souci constant doit être d’accompagner ses lecteurs dans une perception claire de leur environnement et de contribuer à faciliter leur mission de conseil. Mais à l’instar de ces missions, elle doit être validée par le jugement des utilisateurs. C’est pourquoi nous avons interrogé nos abonnés pour mesurer leur degré d’adhésion après ces quelques mois de lecture revisitée. Le premier jugement général indique que plus de 87% d’entre eux jugent de manière positive ou très positive le service d’information que nous offrons, incluant les prolongements électroniques. Quant au confort de lecture de l’hebdomadaire, il est apprécié de façon encore plus significative. A propos du contenu, ce sont les rubriques «Cadre légal», «Dossier» et «Cas pratique» qui recueillent le plus fort assentiment. Enfin, l’ouverture d’une «Tribune» professionnelle et la couverture renforcée de la prévoyance et de la retraite sont largement adoubées. Nous ne tirons pas de fierté déplacée de cet état des lieux, mais juste le sentiment que le chemin est le bon et que, grâce à votre fidélité et votre aide, nous poursuivrons notre quête vers une valeur ajoutée toujours plus adaptée à votre service.