Revue de presse internationale


Moyen-Orient , SG Private Banking se renforce , Afin de renforcer son dispositif au Moyen-Orient, SG Private Banking, la ligne métier de gestion de fortune du groupe Société Générale, vient d’annoncer la nomination d’Eddy Abramo, directeur général de SGPrivate Banking(Middle East), et d’Eric Lorentz, directeur en charge de la clientèle fortunée arabe. , Eddy Abramo, 37 ans, poursuivra la stratégie de croissance de la banque privée à Bahreïn, Abu Dhabi et Dubaï, précise SG Private Banking, et supervisera notamment le développement de l’offre de produits et de services destinée aux particuliers fortunés arabes et indiens. , Basé aux Emirats Arabes Unis, Eric Lorentz, 49 ans, dirigera et coordonnera les activités marketing et commerciales à destination de la clientèle arabe des bureaux de SG Private Banking en Europe et au Moyen-Orient. , Newsmanagers, 10/11/2009 , Europe , Vontobel renforce ses activités de private banking en Suisse , Le groupe Vontobel a annoncé qu’il allait renforcer ses activités de banque privée en Suisse en ouvrant deux nouvelles succursales au premier trimestre 2010, l’une à Bâle et l’autre à Berne. Vontobel a actuellement son siège à Zürich et des succursales à Genève et Lucerne.Un communiqué précise que des conseillers clientèle issus de la banque bâloise AAM Banque Privée pourraient venir travailler sur les sites de Bâle, Berne et Zürich.Le groupe a par ailleurs indiqué qu’il entendait développer ses activités de brokerage outre-Manche, avec le recrutement de trois personnes, Matthew Thomas et Stuart McCandish, tous deux issus de Cheuvreux, et Leland Timblick, en provenance de Bank am Bellevue.* , Newsmanagers, 05/11/2009 , Monde , Les gestionnaires institutionnels recherchent des débouchés dans le «retail» , Selon un sondage effectué par Skandia Investment Group (SIG) auprès d’une bonne soixantaine de sociétés de gestion dans le monde (avec des encours dépassant les 7.000 milliards de dollars), 64% des dirigeants interrogés estiment que les gestionnaires institutionnels s’efforcent d'élargir leur distribution au « retail ». Compte tenu du fait que 65% des maisons contactées pour l’enquête sont des gestionnaires uniquement institutionnels, cela donne une tendance lourde, souligne Rob Williams, chief sales & marketing officer de SIG à Hong-Kong. Parmi les gestionnaires que SIG a sélectionnés en vue de distribuer leurs produits figurent Stone Harbor Investment Partners et Gabelli Asset Management aux Etats-Unis, SVM au Royaume-Uni, Acadian Asset Managers en Afrique du Sud et First State en Australie. , Newsmanagers, 09/11/2009 , Suisse , Société Bancaire Privée change de raison sociale , Selon L’Agefi suisse , la Société Bancaire Privée changera de raison sociale pour devenir la Banque Profil de Gestion. Les actionnaires ont approuvé cette modification au terme d’une assemblée générale extraordinaire qui s’est tenue le 3novembre à Genève. Ils ont aussi donné leur aval à la nomination de Franco Antamoro de Céspedes au poste de président du conseil d’administration. Celui-ci a exercé des responsabilités auprès de grands groupes, tels que Montedison ou Société Générale de Surveillance (SGS). Actif dans la gestion privée, il a poursuivi sa carrière au sein de la banque privée genevoise Darier & Cie pendant plus de 15 ans. Il remplace Renzo A. Cenciarini, qui avait démissionné en octobre pour des «raisons personnelles».Contrôlée par le fonds de private equity Sator Capital, la Société Bancaire Privée, qui a subi une perte de 2 millions de francs au premier semestre, veut désormais consolider ses activités de gestion de fortune. , L’AGEFI SUISSE, 05/11/2009 , Etats-Unis , UBS compte sur des anciens de Merrill pour sa gestion de fortune , Robert McCann, le nouveau patron de la gestion de fortune d’UBS pour les Etats-Unis, a assemblé une équipe d’anciens dirigeants de Merrill Lynch pour l’aider à faire renouer le pôle avec la rentabilité, rapporte le Wall Street Journal . Il a annoncé lundi que quatre anciens collègues de Merrill, dont Bob Mulholland et Brian Hull, le rejoindraient chez UBS. John Brown et Paula Polito les suivent. , THE WALL STREET JOURNAL (WSJ.COM), 10/11/2009