L’indice Euronext IEIF REIT Europe en bref


Créé en juin 2007, l’indice Euronext IEIF REIT Europe permet de suivre les foncières européennes cotées. «L’exposition de l’ETF porte sur un portefeuille immobilier représentant plus de 100 milliards d’euros», explique Pierre Schoeffler, président du conseil scientifique de l’indice. Les foncières retenues dans l’indice se caractérisent par la détention d’immobilier à but locatif et ont adopté pour un régime de transparence fiscale appelé REIT (Real estate investment trust), connu en France sous le nom de SIIC (Sociétés d’investissements immobiliers cotées). Ce régime les oblige, entre autres, à distribuer leurs profits. , L’indice est composé de 25 valeurs issues de six marchés (Pays-Bas, Belgique, France, Allemagne, Royaume-Uni et Italie). Les foncières sont sélectionnées selon leur capitalisation boursière et leur liquidité. La France et le Royaume-Uni représentent respectivement 40% et 35% de l’indice. En termes d’actifs, le commerce correspond à la part la plus importante (45%), suivi des bureaux (30%).