Des doutes sur la représentativité du Nikkei


A la difficulté de comprendre l’évolution de la Bourse japonaise s’ajoute l’écart, parfois très significatif, entre la performance des différents indices de la zone. Ainsi, sur un an au 8 novembre 2009, le Nikkei, suivi par le grand public, performe de 10,72%, tandis que le Topix, utilisé par beaucoup de gérants, ne progresse que de 1,33%. Cette différence provient naturellement du poids attribué à certaines valeurs dans les indices et à la présence, ou non, de certains secteurs. , «Le Nikkei reste un indice méthodologiquement très suspect. Par exemple, la valeur Uniqlo représente 6,5% de l’indice Nikkei, contre 2% de l’indice pour Honda alors que le premier représente à peine un tiers de la capitalisation du second», explique Guy de Tonquedec. Par ailleurs, l’indice ne contenant aucune banque, il n’est pas étonnant, en ces temps ou le secteur est particulièrement chahuté, que sa progression diffère de celle du Topix. «Le Nikkei ne veut pas dire grand-chose, c’est le Topix qui constitue un indice moderne pour le Japon», continue-t-il. Tous ne sont pas de cet avis car «si les variations ponctuelles peuvent différer, l’évolution de ces deux indicateurs finit par se rejoindre. Tous les deux finissent donc par donner la même image des actions japonaises», constate de son côté André Marini.