Oudart étend sa gestion des «midcaps» au reste de l’Europe


Si les investisseurs, encore échaudés par l’effondrement des marchés boursiers depuis la crise des subprimes , hésitent à revenir sur le segment des petites et moyennes capitalisations ( midcaps ), des gérants spécialisés sur ce type de valeurs, comme Oudart Gestion, croient fermement à leur potentiel de croissance. Cette société de gestion privée, créée en 1987 par la famille Oudart, puis cédée en 2004 au groupe suisse BSI dont Generali est aujourd’hui l’unique actionnaire, a lancé en septembre dernier un fonds investissant sur les petites et moyennes entreprises cotées européennes. , De même que les autres OPCVM maison, Oudart Midcap Europe s’adresse principalement à la clientèle du gestionnaire composée à 80% de clients privés et 20% d’institutionnels et sera disponible dans quelques contrats d’assurance vie, notamment chez Swiss Life, Axa et La Mondiale. Il est également éligible au PEA. , Une combinaison d’expertises. , La création d’Oudart Midcap Europe résulte du regroupement de compétences internes en gestion: Olivier Tellier, cogérant du fonds Oudart Europe créé en août 1989 qui investit sur des sociétés européennes de grande taille, et Ingrid Edeldelt, cogérante avec Nicolas Brault du fonds Oudart Opportunités France lancé en juin 1997, spécialisé sur les petites et moyennes valeurs françaises. «Nous capitalisons sur nos connaissances en midcaps et sur les pays composant l’Espace économique européen» , confirme Nicolas Brault, directeur général d’Oudart. « Le lancement du fonds a été préparé pendant deux ans, période au cours de laquelle nous avons rendu visite à de nombreuses sociétés pour alimenter notre bibliothèque qui contient des informations sur près de 450 entreprises» , ajoute Olivier Tellier. , Question date, le fonds n’a certes pas été lancé au moment le plus opportun puisque le 10 septembre, l’indice DJ Stoxx Mid 200, représentatif des petites et moyennes capitalisations européennes, avait déjà rebondi de 60% depuis un point bas le 9 mars dernier. , Néanmoins, le gestionnaire affiche une forte conviction sur cette catégorie de valeurs. «Les midcaps présentent un intérêt de long terme en dépit de la reprise récente des cours. C’est le segment sur lequel se trouvent le plus d’entreprises de croissance qui se caractérisent par une culture entrepreneuriale avec un actionnariat souvent familial, constant et une vision de long terme. De plus, elles couvrent un large éventail de types d’activités» , explique Nicolas Brault. , Un biais croissance. , La sélection des valeurs repose sur une approche « top-down »: dans un premier temps, une analyse macroéconomique, puis une étude par secteurs et par pays avec les caractéristiques propres à chacun. L’Allemagne, par exemple, retient l’attention du gestionnaire. «Ce pays bénéficie d’un tissu industriel étoffé avec des structures de capital solides et une bonne visibilité sur la croissance des entreprises» , relève Olivier Tellier. , A fin octobre, le portefeuille était alloué à 29% sur l’Allemagne, 18% sur la France, 9% sur la zone ibérique et 4% sur le Royaume-Uni. Du côté des secteurs, Oudart Midcap Europe investit sur des thèmes de croissance tels que le pétrole par le biais de sociétés parapétrolières, les services spécialisés comme les maisons de retraite médicalisées et les infrastructures avec des sociétés réalisant une partie de leur chiffre d’affaires dans les pays émergents. , Il est concentré sur environ 40 sociétés dont la capitalisation est inférieure à 10 milliards d’euros, le cœur du portefeuille étant investi sur des tailles d’entreprises comprises entre 2 et 5 milliards d’euros.