L’importance des dividendes et l’art de les prendre en compte


Les dividendes constituent une partie essentielle d’un investissement en actions. Par analogie, on peut expliquer que les dividendes sont aux actions ce que les loyers sont à un bien immobilier locatif ou les coupons à une obligation. Un investissement en actions entraîne un droit aux dividendes et beaucoup de modèles de valorisation s’appuient sur une actualisation des flux futurs de dividendes. , Pour autant, la plupart du temps, lorsque l’on évoque les variations de la Bourse, la référence quasi unique est le CAC 40 qui est un indice calculé hors dividendes. Ce n’est pas le seul, les principaux indices (Dow Jones, Footsie…) étant eux aussi calculés de cette manière. Pour refléter l’amplitude des variations sur une séance, voire une semaine, cela n’entraîne pas de décalage significatif, mais c’est totalement différent sur une période plus longue. , Facteur crucial à long terme. , En supposant que les dividendes des actions françaises soient de 3% l’an (le chiffre réel basé sur le CAC 40 est de 2,97% à fin septembre 2009), alors, l’impact des dividendes sur un an sera effectivement de 3%. Mais sur dix ans, l’impact des dividendes ne sera pas 30% de la mise initiale, compte tenu de la capitalisation des intérêts, on aboutit à 34,4%. Sur 15 ans c’est 55,8%, sur 20 ans 80,6% et sur les 21ans et 9 mois d’historique du CAC 40, on aboutit à 90,2% de la somme initiale, soit un quasi-doublement. Cet effet de capitalisation transforme les 3%, a priori négligeables des dividendes, en un facteur crucial. Qu’en est-il dans la réalité ? , Indice nu avec dividendes réinvestis. , A fin septembre 2009, le CAC 40 (hors dividendes) affiche 3.795,41 points pour une valeur de 1.000fixée au 31/12/87. S’agissant de la progression de l’indice «nu», on peut en déduire que l’effet cours revient à 2.795,41, les 1.000points de la valeur d’origine étant considérés comme un capital de départ. , Avec dividendes réinvestis, le CAC 40 TR (TR pour total return ) calculé par Euronext est à 7.172,99 points pour une même valeur 1.000d’origine. L’effet dividende et l’effet cours cumulés représentent donc 6.172,99points, on le voit bien au-delà des 2.795,41 points de l’effet cours seul. , On retrouve donc, à fin septembre 2009, un indice TR à 7.172,99 points, cette valeur pouvant être décomposée en 1.000 points de valeur d’origine (le capital de départ en quelque sorte), 2.795,41 points d’effet cours et 3.377,58 points d’effet dividendes réinvestis. Ne pas inclure les dividendes revient à ne prendre en compte que la partie émergée de l’iceberg, l’effet dividendes réinvesti pesant ici 1,2 fois l’effet cours seul. , Au passage, on peut noter que, contrairement à l’indice CAC 40 «nu», l’indice CAC40TR avait, lui, retrouvé et dépassé ses niveaux de septembre 2000. , Un rendement revisité. , Parmi ceux qui s’intéressent à la finance, nombreux sont ceux qui gardent en mémoire les 6.922,33 points de la clôture du CAC 40 atteints le 4 septembre 2000 au sommet de la bulle technologique. Et, régulièrement, on peut lire ici ou là une comparaison du niveau actuel du CAC avec ce plus haut qui n’a jamais été retrouvé depuis lors. , Or, si l’on raisonne avec dividendes réinvestis, la valeur du CAC 40 TR du 4 septembre 2000 devient 9.946,25 points et cette valeur a été atteinte puis dépassée à plusieurs reprises entre le 16 avril 2007 et le 4 septembre 2007. De plus, comparé à ce plus haut, le CAC n’est pas en retrait de 45% comme un calcul rapide basé sur l’indice nu l’indique, mais en retrait de 28% uniquement. , En prenant en compte les dividendes, le rendement annualisé du CAC 40 depuis sa création à fin septembre 2009 passe de 6,32% l’an à 9,48% l’an. C’est cette différence qui, cumulée, génère les écarts que l’on a listé plus haut. Il est donc essentiel de ne pas négliger les dividendes sur le long terme car tout calcul basé sur l’indice «nu» et effectué sur une durée longue omet un critère, on l’a vu, particulièrement important. , Les dividendes doivent-ils nécessairement être réinvestis ? Les calculs effectués ci-dessus reposent sur une hypothèse de réinvestissement systématique et immédiat des dividendes dans le CAC 40 lui-même. Cette hypothèse n’est pas utopique, un FCP ou une Sicav dite de capitalisation pouvant effectuer ce type de réinvestissement pour le compte d’un épargnant, même aux moyens modestes. Mais il existe d’autres manières d’intégrer cet effet dividendes. Nous en développerons deux. , Dividendes consommés. , La première correspond au cas de figure d’un investisseur qui souhaite dépenser ses dividendes. Pour lui, le capital initial reste investi et évolue en fonction des cours de ses actions, les dividendes, eux, sont destinés à lui procurer du pouvoir d’achat. On peut imaginer un montage de démembrement nu propriété-usufruit de ce type. , Dans un tel cas, il faut non pas se contenter de prendre la performance du CAC «nu», mais il convient de réintégrer les flux de dividendes afin de chiffrer combien représentent ces dividendes transformés en quelque sorte en pouvoir d’achat. Comme un euro de 1987 n’est pas égal à un euro de 2009, il nous faut au passage actualiser ces flux afin de raisonner en euros constants. , La performance totale du placement en actions correspondra alors à la valeur du capital qui évolue suivant l’indice «nu» additionnée de la valeur actualisée des flux de dividendes. Sur le CAC 40, à fin septembre 2009, on obtient 6.170,23 points à comparer aux 3.795,41 hors dividendes et aux 7.172,99avec dividendes réinvestis. La «performance» cumulée revenant à 8,73% l’an. Voilà la situation d’un investisseur qui souhaite dépenser ses dividendes. , Dividendes thésaurisés. , La seconde manière de profiter de ses dividendes que l’on peut imaginer revient à les thésauriser. A chaque versement d’un dividende, notre investisseur thésaurisateur va aller placer le montant qu’il touche sur les taux monétaires. En prenant comme référence les taux au jour le jour de la Banque de France, puis l’Eonia, on parvient à calculer qu’un tel investisseur aurait obtenu l’équivalent de 6.607,64 points à fin septembre 2009. Cela correspond d’une part aux 3.795,41 points de son capital toujours investi et, d’autre part, aux 2.812,23 «points» disponibles sur un support court terme. Sa performance cumulée revenant à 9,07% l’an. , Synthèse. , A travers ces deux exemples complémentaires, on peut présenter la «performance globale» d’un placement en actions depuis l’origine du CAC à fin septembre 2009: , - Soit une performance de 8,73% l’an qui correspond à 6.170,23 points (ou euros pour 1.000 euros investis) dans le cas où l’investisseur «dépense» ses dividendes. , - Soit une performance de 9,07% l’an qui correspond à 6.607,64 points (ou euros pour 1.000 euros investis) dans le cas où l’investisseur «thésaurise» ses dividendes. , - Soit une performance de 9,48% l’an qui correspond à 7.172,99 points (ou euros pour 1.000 euros investis) dans le cas où l’investisseur «réinvestit» ses dividendes.Mais en aucun cas cette performance globale ne correspond à la seule évolution des l’indice «nu» (6,32% pour 3.795,41 points pour mémoire). Car omettre ainsi les dividendes, c’est s’imaginer dans le cas d’un investisseur qui, lors du versement d’un dividende, refuserait systématiquement d’encaisser son dû ce qui est, avouons-le, peu réaliste ! , (1) Chargé de cours au mastère Finance de Weller International Business School.