Le rebond de l'économie n’efface pas les craintes de difficultés structurelles


Depuis quelque temps, les conversations avec les allocataires d’actifs se terminent immanquablement de la même manière: «Le Japon? Ah oui, c’est vrai, j’avais oublié le Japon…» Mais qu’arrive-t-il aujourd’hui à la deuxième économie du monde pour qu’elle soit à ce point ignorée ? «Jamais les investisseurs n’ont été autant sous-exposés au marché japonais» , confie un gérant. Et pourtant, là-bas plus qu’ailleurs, le redressement des indicateurs aussi bien macro que microéconomiques indiquent un vif rebond de l’activité. , Mais la Bourse ne suit pas. Alors que le Dow Jones ou l’EuroStoxx affichent respectivement une progression de plus de 15% depuis le début de l’année, le Nikkei peine à dépasser les 10% et le Topix reste à un niveau proche de zéro (voir le graphique) . Facteurs psychologiques ou difficultés réelles d’un pays sur le déclin, les professionnels restent partagés sur les raisons de cette désaffection. , Bonnes nouvelles à la chaîne… , Ces derniers mois, le Japon accumule les bons résultats. Le pays a surpris les économistes avec une croissance du deuxième trimestre de 2,3% en rythme annualisé, supérieure à celle des grands pays de l’OCDE qui sont restés négatifs. , De leur côté, les entreprises ont vu leurs résultats fortement progresser et les affaires reprendre. «Même le marché de l’emploi a réservé de bonnes surprises» , s’étonne Guy de Tonquedec, gérant chez Lazard Frères Gestion . Et cette situation enviable pourrait perdurer au moins pendant un ou deux trimestres.Les plans de relance mis en place par le nouveau gouvernement démocrate -marquant une alternance pour la première fois depuis 1955-, devraient en effet soutenir la croissance, «notamment les mesures à destination de la consommation. Nous attendons un PIB positif aux troisième et quatrième trimestres de cette année, avec un rythme moyen de croissance annualisée autour de 2%», anticipe Guillaume Guidoni, économiste chez Allianz Global Investors France . , La reconstitution des stocks, qui présentent des niveaux particulièrement bas, devrait aussi soutenir l’activité dans les mois qui viennent. Sans compter que le pays profite, en toute logique, de sa proximité avec la Chine dont le potentiel de croissance fait rêver bien des économies occidentales. «La moitié des exportations japonaises sont à destination de l’Asie. L’an dernier, ce continent représentait d’ailleurs 30% du résultat opérationnel de la Bourse japonaise» , précise Guy de Tonquedec. , Même l’argument de la valorisation des marchés, souvent avancé par les investisseurs pour justifier leur méfiance, tombe aisément. «Au début de l’année 1999 ou 2003, avant d’importants rallyes boursiers sur la zone, le ratio de prix/bénéfices (P/E) approchait 70 ou 80 sur les valeurs japonaises. Le Japon est cyclique. Le critère de valorisation n’a donc jamais signalé un bon point d’entrée sur ce marché. D’autant que les perspectives de bénéfice étant à la hausse, le PE japonais, aujourd’hui à 39, est attendu à 19l’année prochaine», continue le gérant. , … sans conséquences sur les actions. , Malgré ces atouts, rien ne bouge au pays du Soleil levant. Certes, avant le mois d’août, les actions japonaises ont évolué à l’identique des marchés européens et américains. Mais depuis, elles ont décroché. Si certains secteurs comme l’automobile ou les cycliques continuent de très bien performer, d’autres, comme la finance ou la consommation domestique, restent à la peine. , «Tant que la Bourse japonaise n’a pas gagné 40%, les investisseurs hésitent à revenir sur la zone» , ironise un gérant. «Nous avons rencontré beaucoup d’investisseurs privés ou institutionnels qui ne veulent plus entendre parler du Japon. Ce sentiment est partagé non seulement en France, mais aussi un peu partout dans le monde» , relève André Marini, président de Ceres Asset Management . Il est vrai que depuis dix ans, la même rengaine revient sans cesse: «L’économie japonaise va repartir, le pays retrouvera la vigueur qu’il avait à la fin des années 1980» , peut-on entendre régulièrement. Mais les investisseurs ont été échaudés. «Dix fois ils sont revenus sur la zone et dix fois ils ont été déçus !», tempête un gérant. , Effet de base. , Quel est donc le problème du Japon ? Il vient sans doute du fait que le pays connaît régulièrement des phases de ralentissement extrême et de reprise rapide, mais éphémère, de son économie. Ce rebond observé aujourd’hui pourrait n’être que la conséquence d’un effet de base provoqué par le ralentissement de la fin de l’année dernière et des premiers mois de 2009. , «Rétrospectivement, ce rebond s’explique principalement par la forte chute du Japon au quatrième trimestre 2008 et au premier trimestre de cette année, provoquée par l’arrêt brutal de son commerce extérieur , explique Guillaume Guidoni. Le rattrapage des échanges qui avaient été reportés a créé un mouvement technique qui a gonflé les chiffres du PIB.» Cette reprise en faux-semblant n’a donc pas éloigné les craintes d’un problème structurel. , Serpent de mer. , Les points faibles de ce pays vieillissant restent donc bien réels. «L’économie japonaise pourrait être menacée par un trou d’air au début de l’année 2010, pénalisée par une consommation des ménages qui reste faible et des entreprises qui ne disposent d’aucunes ressources pour investir. Nous attendons d’ailleurs une croissance négative au premier et au deuxième trimestre de l’année prochaine, respectivement à -0,5% et -1%» , déclare Guillaume Guidoni. , Sans compter que les finances de l’Etat ne laissent pas de grandes marges de manœuvre au nouveau gouvernement. «En 2010, la dette publique devrait atteindre 210% du PIB, continue-t-il . Le niveau d’endettement est donc colossal par rapport aux autres pays développés. Heureusement, cela ne pose pas de problèmes de financement à moyen terme puisque la banque centrale continue à acheter et le marché domestique est toujours très demandeur de titres d’Etat.» , Quels sont donc les réels catalyseurs sur ce marché ? Pour André Marini, le salut ne viendra que d’une dévaluation du Yen pour redynamiser le commerce extérieur. «Les Japonais sont aujourd’hui attaqués par la Corée et Taïwan sur beaucoup de produits technologiques et par la Chine sur des produits plus banals comme les textiles . Malheureusement , les dirigeants dans les ministères ou à la Banque du Japon manquent d’une vision à long terme pour prendre les bonnes mesures» , se désole-t-il. , Finalement, la sous-pondération du Japon dans les portefeuilles est bien compréhensible, même si c’est justement dans les périodes où la méfiance sur cette zone était la plus grande, comme en 1999 ou 2003, que la Bourse japonaise à rebondi le plus vigoureusement !