L’Affo travaille à la professionnalisation du métier


Souhaitant redonner un nouveau souffle à l’Association française du family office (Affo), Josée Sulzer, sa présidente, entend redéfinir les contours du métier. «Nous avons revu les statuts et effectué notamment une distinction entre membres titulaires et membres partenaires», explique-t-elle. Ces derniers - sociétés de gestion, avocats, notaires… - sont des prestataires de services auxquels le family office fait appel et, de ce fait, ne sont pas considérés comme des concurrents de celui-ci. , Eu égard à la pauvreté des chiffres disponibles sur la profession, l’association a demandé la conduite d’une étude par le cabinet Deloitte sur l’état du marché du family office, ses acteurs et ses différents modèles de développement. La remise de cette enquête débouchera sur l’élaboration d’une charte en 2010. , Enfin, l’Affo a mis en place des commissions sur la philanthropie, la gouvernance familiale et sur la formation pour en ressortir un Livre Blanc.