Credit Suisse va commercialiser ses ETF Xmtch en Allemagne


La presse allemande est invitée par Credit Suisse à un petit-déjeuner le 17 novembre. Il s’agit de lui présenter la gamme d’ETF de la marque Xmtch, qui a été récemment élargie (lire notre article du 6 juillet) et que l'émetteur helvétique a l’intention de faire coter sur le segment XTF de la plate-forme de négociation électronique Xetra de la Deutsche Börse. De fait, le Credit Suisse envisage de faire admettre ses Xmtch, jusqu'à présent cantonnés au marché suisse, à la négociation dans d’autres pays européens, en dehors de l’Allemagne.