Harcourt coopère avec Weston CM et WR Group


Le gestionnaire alternatif indépendant Weston Capital Management LLC a annoncé la création d’une co-entreprise avec le suisse Harcourt Investment Consulting pour former une structure d’incubation de hedge funds. Cette filiale commune permettra de conjuguer les compétences de Weston CM en matière de hedge funds au premier stade de développement et de marketing avec les capacités de harcourt en matière de sélection de gérants, de due diligence et de gestion du risque. L’objectif et de créer un fonds qui drainera 250 millions de dollars.Par ailleurs, Harcourt et WR Group Holdings sont convenus de regrouper leurs plates-formes de comptes gérés. Le gestionnaire helvétique, spécialiste des solutions d’investissement alternatif pour les investisseurs institutionnels, ouvrira l’accès à sa plate-forme de comptes gérés et assurera en exclusivité des services de due diligence sur les fonds de la plate--forme de WR Group. Il fournira aussi des services d’analyse et de construction de portefeuille.L’objectif est de créer une plate-forme unique à l’intention des investisseurs institutionnels avec les produits d’une cinquantaine de gérants, nombre qui sera porté à 75 au premier trimestre 2010. Actuellement, la plate-forme de WR Group regroupe 30 gérants avec un encours de 200 millions de dollars, tandis que celle d’Harcourt compte 15 gérants et 150 millions de dollars.