Avenir Finance et Fortis Assurances entrent en négociations exclusives en vue d’établir un partenariat commercial et financier


Le groupe Avenir Finance et Fortis Assurances ont annoncé qu’ils allaient établir un partenariat commercial et financier. , Fortis Assurances développera ainsi une offre de contrats d’assurance vie qui seront distribués par les réseaux d’Avenir Finance Gestion Privée et les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) partenaires, et promus sur le site www.sicavonline.fr . , Le groupe Avenir Finance offrira quant à lui une gamme complète de produits et services patrimoniaux qui sera distribuée par les réseaux de Fortis Assurances, ses conseillers salariés et les CGPI partenaires. Cette offre comprendra notamment des comptes titres et PEA, des SCPI, de rendement et Malraux, des FCPI, des FIP et des FIP ISF, ainsi que des produits immobiliers anciens en direct. , Ce partenariat s’accompagnera d’une prise de participation de 35% par Fortis Assurances dans le capital de Sicavonline, avec pour objectif d’accélérer le développement du site www.sicavonline.fr , d’enrichir l’offre en assurance vie en ligne, et de générer en plus grand nombre des prospects qualifiés qui seront exploités par les réseaux de conseillers salariés et les CGPI partenaires des deux groupes.