Pour l’ORSE, l’ISR est porteur d’une vraie valeur ajoutée


«Alors que c’est en France que le cadre législatif et réglementaire qui doit permettre à l’investissement socialement responsable (ISR) de se développer est le plus avancé, alors que nous disposons d’un secteur de la gestion d’actifs puissant et reconnu et dont la majorité des acteurs sont engagés dans la promotion de l’ISR, alors que la progression des encours ISR est forte et continue depuis quelques années, la part des encours détenus par les particuliers recule», a constaté Daniel Lebègue, président de l’Observatoire pour la Responsabilité Sociétale des Entreprises (ORSE), lors d’une conférence mardi soir. « Et ce, alors même qu’il y a des attentes très fortes dans le grand public pour des placements financiers qui aient du sens », renchérit-il. C’est ce paradoxe qui a conduit l’association présidée par Daniel Lebègue à rédiger un guide pour mieux promouvoir l’investissement socialement responsable. Selon ce document de 72 pages, plusieurs raisons expliquent pourquoi les particuliers ne passent pas à l’acte en matière d’ISR. Outre la faible pénétration des OPCVM, le manque de publicité sur ce type de produits financiers est pointé du doigt. «Malgré des avancées, les directions commerciales et les réseaux d’exploitation se montrent peu enclins à les promouvoir, considérant qu’il n’y a pas de marché suffisant pour mobiliser les forces de vente», peut-on lire dans l'étude. Pour Daniel Lebègue, clairement, «il n’y a pas assez d’investissements sur la communication et le marketing de ce sujet». Côté demande, l’ORSE cite plusieurs freins : des a priori négatifs sur les performances des placements, la désorientation des investisseurs face à la multiplicité de l’offre et à sa complexité. Ainsi, la méthode «Best in class» est-elle souvent difficilement compréhensible pour les épargnants.Parmi les solutions pour développer le marché des particuliers, l’ORSE propose de développer une stratégie de l’offre en phase avec les attentes des clients, sur des classes d’actifs différentes. L’association souligne également que «le grand public exprime d’importantes attentes en matière d’informations en amont et en aval de l’acte de souscription». Ainsi, elle recommande de développer des argumentaires visant à démontrer que l’ISR est porteur d’une vraie valeur ajoutée. Enfin, tout cela doit s’accompagner de conseil, qui «apparaît comme l’un des principaux leviers pour restaurer la confiance des client à l’égard des établissements financiers suite à la crise économique et financière».