Franklin Templeton Investments : la Russie pourrait surperformer ses homologues émergents


Franklin Templeton Investments demeure dans l’ensemble optimiste sur la Russie. «Il est intéressant de noter que selon les valorisations actuelles, le marché russe fait partie des marchés les moins chers dans l’univers des marchés émergents. Avec un ratio cours/bénéfice de seulement 9,8x et un ratio cours/valeur comptable de 1,2x, le marché russe s’échange à un rabais d’environ 50 % par rapport à ses homologues émergents», indique une note. Selon le gestionnaire, cet écart «pourrait éventuellement se restreindre, ce pourquoi nous pensons que la Russie pourrait surperformer ses homologues émergents dans le futur». D’un point de vue sectoriel, Franklin Templeton Investments privilégie les matières premières et plus particulièrement les compagnies pétrolières. «Le secteur de la consommation, qui est un marché en pleine croissance en Russie, nous séduit également. Nous identifions notamment une valeur intéressante dans les biens de consommation et les sociétés de distribution», ajoute le commentaire.