Carmignac défend son modèle


Le succès de la société de gestion indépendante d’Edouard Carmignac fait sensation sur la place de Paris, selon le quotidien Les Echos. Après six années de forte croissance, Carmignac devrait afficher cette année un triplement de ses encours. De quoi susciter l’envie des concurrents et quelques interrogations du côté des investisseurs. «Certains font mine de penser que notre croissance aurait été bien trop rapide et serait par conséquent fragile. C’est de bonne guerre ! Ce genre d’inquiétude est infondée, notre société ayant déjà démontré par le passé sa capacité à croître fortement sans pénaliser nos performances», déclare au quotidien Edouard Carmignac. «Nous avons réalisé l’essentiel de la croissance de nos actifs sur notre gamme existante de fonds, qui reste très resserrée. Notre objectif est de créer des blockbusters à l'échelon européen, reconnus comme des leaders sur leurs expertises», souligne de son côté le directeur général délégué, Eric Helderlé.