Le «say on pay» de plus en plus pratiqué dans le monde


Selon Les Echos, le «say on pay», c’est-à-dire la possibilité pour les actionnaires des sociétés cotées de s’exprimer sur la rémunération des dirigeants, gagne du terrain aux Etats-Unis, en Suisse ou encore en Australie. Cette évolution suscite plutôt le scepticisme en France. Bernard Lemée, secrétaire du conseil d’administration de BNP Paribas, explique ainsi au quotidien que «les politiques et structures de rémunération des dirigeants sont souvent complexes et font appel à une technicité ou à des “benchmarks” dont les actionnaires, pour la plupart d’entre eux, ne disposent pas».