Jupiter arrive en France


Comme Newsmanagers l’avait annoncé en juin dernier, la société de gestion britannique Jupiter s’implante en France. A l'époque, le CEO Edward Bonham-Carter avait évoqué le recrutement d’un commercial et l’ouverture d’un petit bureau de représentation à Paris. Mais finalement, c’est la solution d’un partenariat avec Alfi Partners, un third party marketer, c’est-à-dire une société qui prend en charge la commercialisation de fonds de sociétés de gestion, qui a été retenue. Pour mémoire, cette entité était chargée de vendre les fonds de New Star, aujourd’hui dans le giron de Henderson, et dont le fondateur, John Duffield, n’est autre que celui de Jupiter - qu’il a quitté depuis… «Nous avons étudié toutes les options et finalement nous avons choisi, plutôt que de recruter quelqu’un, de nous allier à Alfi, car nous pensons que son réseau solide sur le marché français nous permettra de lever davantage d’actifs», commente un porte-parole de Jupiter, qui ne souhaite pas pour autant donner d’objectifs en termes de collecte. Jupiter, qui gère un encours de 24 milliards d’euros principalement en actions, n’est pas totalement inconnue des investisseurs français, puisque la société de gestion est indirectement présente par le biais d’un fonds de CCR, Centrale Croissance Europe, dont la gestion lui est déléguée. Un partenariat qui remonte au temps où Commerzbank était actionnaire de ces deux sociétés de gestion, ce qui n’est plus le cas aujourd’hui. CCR appartient à UBS et Jupiter est détenue en majorité par ses salariés. Avec Alfi, la société de gestion britannique veut aller plus loin sur le marché français qu’elle considère comme l’un des plus importants en Europe. Elle entend cibler les investisseurs professionnels et qualifiés français avec la Sicav luxembourgeoise Jupiter Global Funds qui est autorisée à la vente depuis quelques temps déjà. Parmi les compartiments qui seront commercialisés en France figurent notamment un fonds Asie Pacifique ou un fonds changement climatique… Cette incursion en France fait partie d’une stratégie de développement en Europe continentale, initiée il y a trois ans. Jupiter est la deuxième société de gestion britannique en quelques mois, après Ignis AM, à s’implanter sur le marché français. La concurrence s’intensifie donc encore un peu plus dans l’Hexagone…