Emergents : HSBC Global Asset Management privilégie les actions d’Amérique latine


Selon Simona Paravani, stratégiste chez HSBC Global Asset Management et gérante de World Selection, les investisseurs ont tout intérêt à miser sur l’Amérique latine, région qui devrait mieux performer que l’Asie à court terme. La spécialiste rappelle que d’après les PER de ces 12 derniers mois, les actions d’Amérique latine (avec un PER de 15,6x) se négocient avec une décote de plus de 40 % par rapport aux actions de l’Asie émergente (à 26,3x), contre une décote moyenne sur cinq ans de seulement 5 %. «Les actions d’Amérique latine semblent par conséquent quelque peu sous-évaluées au regard de l’Asie émergente et peuvent potentiellement surperformer, surtout si les chiffres sur l’activité économique continuent d’étonner de par leur hausse, grâce au redressement de la demande intérieure au Brésil», constate Simona Paravani.