Edouard Carmignac : «nous comptons fermement continuer à déranger»


Dans une interview à la Frankfurter Allgemeine Zeitung, Edouard Carmignac estime qu’actuellement les marchés d’actions des pays développés sont surévalués pendant que ceux des pays émergents sont sous-évalués. Il tient aussi les financières des pays industrialisés pour sous-évaluées.Par ailleurs, Edouard Carmignac explique que, dans 90 % des cas, sa maison utilise des dérivés uniquement pour couvrir ses portefeuilles. Il précise aussi que sa société de gestion ne pratique pas des ventes à découvert classiques sur des valeurs individuelles, mais qu’il s’agit d’opérations sur des paniers de valeurs, des opérations à terme.Edouard Carmignac réfute ensuite une à une les critiques qui ont été faites ses derniers temps et conclut en soulignant que sa maison a bien l’intention de continuer à déranger (la concurrence) et d’atteindre les 50 milliards d’euros d’encours pour 2012.