Madoff : la justice suisse estime recevable une plainte contre l’ex gérant star d’Optimal


Le tribunal de Genève a jugé recevable la plainte déposée contre le CEO et CIO jusqu'à octobre 2008 d’Optimal, la filiale de hedge funds du Santander, rapporte Expansión. Manuel Echeverría se voit reprocher d’avoir négligé dans l’affaire Madoff ses devoirs de diligence vis-à-vis de la clientèle. D’après la plainte, l’intéressé rendait visite à Bernard Madoff au moins quatre fois par an et il percevait comme rémunération annuelle 0,15 % de l’encours du fonds Optimal Strategic US Equity, lié à Bernard Madoff. Manuel Echeverría avait rejoint en octobre 2008 la banque privée suisse Notz Stucki, mais ce contrat a été récemment dénoncé.