Le résultat d’exploitation d’AWD commence à se redresser


Le même jour que son concurrent MLP, le prestataire de services financiers AWD (groupe Swiss Life), a présenté ses résultats pour le troisième trimestre. Il fait état d’un bénéfice d’exploitation de 6,2 millions d’euros avant charges exceptionnelles et de restructuration, ce qui porte le solde positif pour janvier-septembre à 3,5 millions d’euros.Néanmoins, sur les trois premiers trimestres, AWD accuse une perte nette de 20 millions d’euros contre un bénéfice net de 27,5 millions pour la période correspondante de 2008, le chiffre d’affaires ayant pour sa part plongé de 19,7 % à 381,5 millions d’euros, principalement à cause des difficultés sur les marchés autrichien, d’Europe de l’Est et britannique. Les charges exceptionnelles et de restructuration ont représenté 22,9 millions d’euros, dont 15,3 millions pour juillet-septembre.