Rémunérations: la législation suscite de nouvelles pratiques outre-Rhin


Selon Les Echos, la saison 2010 des assemblées générales pourrait inaugurer une nouvelle pratique en Allemagne : donner la possibilité aux actionnaires de voter sur la rémunération des dirigeants («say on pay»), comme l’autorise le texte voté en juin sur l’encadrement de la rémunération des dirigeants. Parmi les trois entreprises du DAX qui tiennent leur assemblée générale en début d’année, deux ont déjà décidé d’introduire le «say on pay», à savoir Siemens et ThyssenKrupp. Chez Infineon, le conseil de surveillance doit se prononcer d’ici à fin décembre. Ces trois entreprises pourraient «donner un signal aux autres sociétés cotées, espère-t-on chez DWS, mais il est encore trop tôt pour savoir si la pratique va se généraliser».