Collecte mensuelle record pour les fonds suédois


En octobre, les fonds commercialises en Suède ont enregistré leur plus forte collecte mensuelle avec 17 milliards de couronnes suédoises, soit 1,6 milliard d’euros, selon les dernières statistiques de l’association suédoise des fonds d’investissement (Fondbolagens Förening), qui note également qu’il s’agit du onzième mois positif consécutif pour le secteur.L’industrie a été portée par les fonds actions, qui enregistrent des souscriptions nettes de 12 milliards d’euros sur le mois. Les fonds diversifiés engrangent 2,8 milliards. Les fonds obligataires et monétaires affichent eux aussi une collecte record de respectivement 1,7 milliard et 0,6 milliard de couronnes. Les hedge funds n’ont en revanche rien fait sur le mois.Depuis le début de l’année, les fonds suédois ont enregistré des entrées nettes de près de 87 milliards d’euros, dont 79 milliards pour les fonds actions. Seule la catégorie des fonds monétaires est dans le rouge, avec des rachats nets de 24 milliards de couronnes.