DeAM place Boris Liedtke à la tête de ses activités Asie-Pacifique hors Japon


La Deutsche Bank a annoncé que Boris Liedtke a été nommé CEO des activités de Deutsche Asset Management (DeAM) - 646 milliards de dollars d’encours fin juin pour l’Asie-Pacifique hors Japon. Basé à Singapour, il sera subordonné à Mark cullen, Global COO de Deutsche Asset Management, qui assurait également l’intérim de patron de DeAM pour l’Asie-Pacifique.Boris Liedtke a passé en Asie (Hong-Kong et Singapour) huit des quinze années depuis son entrée dans le groupe Deutsche Bank. En dernier lieu, il a été COO dans l’ensemble DeAM/DWS Investments à Francfort et à new York.