Le statut d’auto-entrepreneur peut il donner accès aux baux commerciaux?


Le bailleur n’a pas l’obligation de conclure un bail commercial pour la location du local puisque le client auto-entrepreneur n’est, par principe, pas inscrit au registre du commerce et des sociétés (RCS) ni au registre des métiers (RM). , Néanmoins, les parties sont libres de conclure un bail commercial, ce qui permettra d’offrir une meilleure protection au preneur. , MOYEN DE REPONSE , Définition du bail commercial , Les commerçants, artisans et industriels qui exploitent un fonds dans des locaux loués, bénéficient d’une protection particulière à l’égard du propriétaire des lieux : le statut des baux commerciaux. , Les dispositions régissant le statut particulier des baux commerciaux est en grande partie d’ordre public, cela signifie qu’il n’est pas possible d’y déroger. C’est le cas notamment de tout ce qui organise la propriété commerciale au bénéfice du preneur. , L’article 145-1 du Code de commerce dispose que « Les dispositions du présent chapitre s’appliquent aux baux des immeubles ou locaux dans lesquels un fonds est exploité, que ce fonds appartienne, soit à un commerçant ou à un industriel immatriculé au registre du commerce et des sociétés, soit à un chef d’une entreprise immatriculée au répertoire des métiers, accomplissant ou non des actes de commerce […] » , Le statut des baux commerciaux s’applique donc obligatoirement lorsque cumulativement: , - le bail porte sur un immeuble ou un local, , - le fonds de commerce est exploité dans les lieux loués, , - le propriétaire du fonds, commerçant ou industriel est immatriculé au RCS ou chef d’une entreprise immatriculée au répertoire des métiers, accomplissant des actes de commerce , Parmi les règles particulièrement protectrices de ce statut, on peut notamment retenir les dispositions concernant: , - La durée du bail : L’article L145-4 du Code de commerce dispose que « La durée du contrat de location ne peut être inférieure à neuf ans .» , La durée légale minimale d’un bail commercial est fixée à neuf ans . Cette durée n’est qu’un minimum, rien n’interdit aux parties de conclure un bail commercial pour une durée supérieure. En revanche il n’est pas envisageable de conclure un bail commercial d’une durée inférieure. , - La faculté de résiliation : Ce même article fixe les modalités de résiliation du bail: «Toutefois, à défaut de convention contraire, le preneur a la faculté de donner congé à l’expiration d’une période triennale, dans les formes et délai de l’article L. 145-9. , Le bailleur a la même faculté s’il entend invoquer les dispositions des articles L. 145-18, L. 145-21, L.145-23-1 et L. 145-24. » , Le locataire dispose généralement d’une faculté de résiliation triennale du bail commercial (3/6/9). Cette faculté peut cependant être contractuellement écartée par les parties. , Le bailleur dispose également d’un droit de résiliation triennale mais qui est strictement encadré par le législateur. , - Le renouvellement du bail : le locataire a droit: , § soit au renouvellement de son bail, , § soit droit à une indemnité d´éviction. , Le bailleur est toujours en droit de refuser le renouvellement du bail. Cependant, lorsqu’il refuse un tel renouvellement, il est contraint de payer au preneur évincé une indemnité dite d’éviction égale au préjudice causé par le défaut de renouvellement. , Le montant de l’indemnité est en principe relativement lourd pour le bailleur, ce qui l’oblige généralement à accorder le droit au renouvellement au locataire. Cette indemnité doit notamment comprendre la valeur du fonds de commerce, déterminée suivant les usages de la profession, augmentée éventuellement des frais normaux de déménagement et de réinstallation, ainsi que des frais et droits de mutation à payer pour un fonds de même valeur, sauf dans les cas où le propriétaire fait la preuve que le préjudice est moindre. , Le statut d’auto-entrepreneur , L’auto-entrepreneur est un régime spécifique mis en place par la loi de modernisation de l’économie du 04 août 2008 et effectif depuis le 1er janvier 2009 pour les entreprises individuelles artisanales, commerciales ainsi que pour des entreprises individuelles libérales non règlementées qui relèvent du régime fiscal de la micro-entreprise. , L’auto-entrepreneur bénéficie notamment d’une dispense d’immatriculation au Registre du commerce et des sociétés (RCS) ou au Répertoire des métiers (RM) lors de la création de son entreprise. , Par conséquent, le bailleur ne sera pas dans l’obligation de conclure un bail commercial au preneur s’il n’est pas inscrit au RCS. Toutefois, si les deux parties sont d’accord, ils sont libres de conclure un bail commercial qui sera plus protecteur pour le client auto-entrepreneur. , REFERENCES , - Article 145-1 du Code de commerce. , - Article L145-4 du Code de commerce. , Loi de modernisation de l’économie du 04 août 2008 article