Helmut Kiener reste en preventive


Le Parquet de Wurtzbourg, qui lui reproche d’avoir escroqué Barclays et BNP Paribas de 280 millions d’euros, a refusé une mise en liberté d’Helmut Kiener, le fondateur du fonds de hedge funds K1 Global Sub Trust, rapporte le Handelsblatt. L’intéressé a proposé de verser 500.000 euros de caution, mais la justice a estimé que le risque de fuite et de destruction de preuves est trop important. Le Parquet n’a pas non plus reconnu à Helmut Kiener l’immunité diplomatique qu’il réclame en tant que représentant de la Guinée-Bissau.