L’ancien patron de Lehman Brothers AM chez Nemesis


La société de gestion londonienne Nemesis Asset Management a recruté Robert Sargent, l’ancien CEO de Lehman Brothers Asset Management (Europe, Moyen-Orient et Afrique), en tant que directeur de la gestion d’actifs au Royaume-Uni. Il sera basé à Londres et placé sous la responsabilité de Pier-Alberto Furno, CEO.Nemesis AM, avec Nemesis SAM, gère environ 400 millions de dollars d’encours. La société, qui avait d’abord été créée comme joint venture avec Lehman en 2004, fournit des services d’investissement en actions, principalement à des individus fortunés et des family office. Elle était initialement connue sous le nom de Furno and Del Castaño Capital Partners (FCCP). Après la faillite de Lehman, Pier-Alberto Furno a acquis la part de l'établissement dans la coentreprise.