Ignis AM et Axial IM fusionnent


Ignis Asset Management et Axial Investment Management, tous deux détenus par le groupe d’assurances Pearl Group, ont fusionné et vont désormais exercer leur activité sous la marque unique d’Ignis. Le groupe représente un total de 71 milliards de livres d’encours. Le communiqué précise que la fusion va permettre de renforcer l'équipe taux d’Ignis. Un produit taux «high alpha» sera étudié. En outre, les fonds de hedge funds, actuellement gérés uniquement pour le compte des clients de Pearl Groupe, pourraient être ouverts à des institutionnels.