Le WTI victime de la révision des indices des ressources naturelles S&P GSCI et Dow Jones UBS


Selon Les Echos, le S&P GSCI et le Dow Jones UBS, indices des ressources naturelles les plus utilisés en sous-jacent de fonds, viennent de communiquer les pondérations pour 2010 des produits intégrés dans les paniers respectifs. Dans le S&P GSCI, la révision du poids de ses composants a profité au pétrole brut de qualité brent, dont le volume de contrats engagés en collatéral va bondir de près de 10%, ou encore ceux du carburant, en forte progression de 23,5%. Le tout notamment aux frais des contrats phares de l’indice sur le pétrole brut de qualité WTI (-4,3%). Du côté de l’indice Dow Jones UBS, les vedettes de 2010 seront le gaz naturel, dont la pondération passera des 8,35% actuels à 11,55%; le maïs, qui pèsera 7,09% contre 4,19% aujourd’hui, et les grains de soja (de 5,75% à 7,91% en janvier). Ici aussi au détriment entre autres du WTI.