La crise financière touche aussi la microfinance


Selon Les Echos, la crise financière a accentué, pour ses différents acteurs, les risques de surendettement, de défaut et de change. Dans certains pays, les institutions de microfinance ont enregistré une multiplication par plus de trois du taux des impayés. C’est le cas notamment de la Bosnie (de 4% à 17%) et du Tadjikistan (de moins de 2% à 12% en seulement huit mois). Du coup, les investisseurs ont préféré, par prudence, se constituer des poches de liquidités, qui ne sont plus introduites dans le circuit de financement. Au-delà de son impact direct, la crise financière a également révélé les difficultés techniques inhérentes à ce segment encore réduit - environ 50 milliards de dollars d’encours - de la finance mondiale, notamment l’absence fréquente de centrale du risque proposant des données fiables sur l’endettement des ménages.