Fitch dégrade la note AM de Pioneer


Fitch Ratings a dégradé la note Asset Manager de Pioneer Investments de M2+ à M2, couvrant les activités de la société de gestion du groupe UniCredit à Milan, Dublin, Munich et Boston, mais exclut la gestion alternative.Cette baisse reflète principalement l’affaiblissement de la situation financière de la société et les ajustements qui s’en sont suivis en termes de stratégie, lesquels pourraient avoir un impact sur son organisation. L’agence de notation rappelle que Pioneer a vu ses encours sous gestion baisser fortement en 2008 et 2009, à 157,6 milliards d’euros à fin juin, en raison de la chute des marchés et de lourds rachats, notamment en Italie et en Allemagne. Les sorties ont totalisé 54,9 milliards d’euros en 2008 et au premier semestre 2009.Résultat, la société de gestion s’est lancée dans un «repositionnement» afin d’aligner ses coûts au niveau plus faible des encours et de stabiliser les flux. Pour Fitch, la décision de Pioneer de croître de manière organique, alors que précédemment elle avait une stratégie d’acquisitions, et les défis du secteur de la gestion d’actifs, pourraient accroître le risque d’une redéfinition de la société et de sa stratégie, ce qui aura un impact sur de nombreux domaines, y compris le personnel.