La théorie du découplage rend incontournable les marchés émergents


Pour Allan Conway, responsable chez Schroders des Emerging Markets Equities, les marchés émergents devraient constituer une valeur sûre de l’après-crise. «Quel que soit le scénario que vous envisagiez, les marchés émergents vont surperformer les économies développées en raison du découplage», a estimé le 6 novembre à Londres Allan Conway lors d’un séminaire presse. Un découplage qui n’est peut-être pas complet mais que Allan Conway qualifie de «significatif» en soulignant que depuis 1999, le PIB des pays émergents a enregistré une croissance supérieure d’environ 5% à celle des pays développés. Avec la montée en puissance de la Chine, le profil de croissance dans le monde a changé. La Chine va être le premier marché émergent dont la croissance devrait bientôt dépendre de la demande intérieure alors qu’elle était jusqu’ici très liée aux exportations vers le monde développé. Mais là aussi, les flux vont évoluer, les exportations chinoises se dirigeant plutôt vers les autres marchés émergents que vers les pays du G7.Virginie Maisonneuve, responsable Global and International Equities, de retour d’un séjour en Chine, a aussi insisté sur l’influence grandissante de la Chine, qui continue de pousser son économie domestique et qui veut aussi imposer une sphère monétaire régionale sous l’influence du renminbi dont l’appréciation graduelle sous la pression des Etats-Unis devrait malgré tout prendre encore dix ou quinze ans.Au cours des 47 dernières années, relève Allan Conway, la part des marchés émergents dans la croissance mondiale est passée de 20% à plus de 70%. Selon Allan Conway, «les économies émergentes devraient représenter de 70% à 75% de la croissance mondiale au cours des prochaines années». Une évolution qui devrait avoir comme corollaire une surperformance durable des marchés boursiers émergents.Un risque à surveiller toutefois, celui d’une bulle sur les émergents dans la mesure où la politique d’assouplissement quantitatif menée par les banques centrales devrait encore se poursuivre pendant quelque temps pour ne pas mettre en danger la reprise. Les valorisations n’étant pas excessives et la reprise dans les émergents devant prendre la forme d’un «V», une partie non négligeable des masses de capitaux disponibles devraient aller sur les actions émergentes. Même si, à court terme, l’attentisme serait peut-être préférable, avertit Allan Conway. Il faut en effet s’attendre à un accès de faiblesse début 2010, une correction de l’ordre de 10% à 15% n’étant pas à exclure.