Comgest donne de la visibilité à ses gérants sur l’Europe


Adepte de la gestion «Garp» (Growth At Reasonnable Price), Comgest a décidé de mettre plus en lumière la gestion collégiale qui est la sienne sur le vieux Continent. Ainsi, les fonds gérés garderont un pilote principal - Laurent Dobler pour Renaissance Europe et Comgest Europe, Arnaud Cosserat pour Comgest Growth Europe et Claire Rodrigue pour Comgest Growth Mid-Caps Europe. Cependant, à leur nom sera également associé celui de leurs collaborateurs.