L’image de la simplicité tend à s’estomper


La fin de la gestion active n’a pas encore sonné, mais les deux dernières années ont tout de même bien écorné son image. La baisse généralisée des marchés a remis les pieds sur terre aux investisseurs: un gérant d’actions, aussi bon soit-il, ne peut passer au travers d’un krach boursier. Conséquence de ce constat, les décisions d’allocations ont repris une importance primordiale dans la conception d’un portefeuille d’OPCVM. A quelques exceptions près, comme Carmignac, les gérant phares de la précédente décennie ont vu leurs encours fondre depuis 18mois, non seulement par le repli de la valorisation de leurs actifs, mais aussi à cause de nombreuses sorties. , Les grands gagnants de la crise ont, sans conteste, été les exchange traded funds (ETF, fonds indiciels cotés ou trackers ), véhicules d’investissement aux frais de gestion réduits dont l’objectif est simplement de répliquer un indice. Il est vrai que la période est propice pour que ces produits conquièrent des parts de marché. Les offres sont devenues très complètes, avec un très large spectre de classes d’actifs représentées, y compris certaines difficiles d’accès telles les matières premières. Les trackers plus élaborés, comme ceux présentant un effet de levier ou évoluant à l’inverse des indices, connaissent également un vif succès. Le seul risque pour les promoteurs, à force de multiplier les sorties, est de perdre en lisibilité et de noyer l’investisseur dans une offre trop vaste et trop complexe.