Brèves Cadre légal


Adoption en première lecture du PLFSS 2010 , Le projet de loi de Financement de la Sécurité sociale pour 2010 a été adopté en première lecture, le 3 novembre dernier, à l’Assemblée nationale. Les députés ont accepté le doublement de la contribution patronale sur les retraites chapeaux et prévoyant l’interdiction pour les entreprises de gérer en interne ces régimes de retraites à prestations définies créés à compter du 1er janvier 2010. Ils ont également voté les articles visant à doubler le forfait social et imposant aux prélèvements sociaux les plus-values de cession de valeurs mobilières dès le premier euro ainsi que les contrats d’assurance vie en unités de compte en cas du décès du souscripteur. L’examen en commission a débuté au Sénat ce 4 novembre et les séances publiques devraient se dérouler à partir du lundi 9 novembre. , Adoption de la première partie du projet de loi de Finances pour 2010 , Le 27 octobre dernier, l’Assemblée nationale a adopté la première partie du projet de loi de Finances dont les discussions doivent s’achever le 17 novembre prochains. Parmi les amendements adoptés figure notamment l’échelonnement de la reprise sur trois ans de la réduction d’impôt profitant aux investissements dans les résidences de tourisme. , Avis du CESR sur les directives OPCVM IV et MIF , Le Comité européen des régulateurs des marchés de valeurs mobilières a publié ses recommandations sur les règles encadrant l’utilisation du passeport européen de gestion et sur la forme et le contenu des informations à fournir aux investisseurs (KID). Il a également publié, le 3 novembre dernier, sa position ainsi que les réponses à sa consultation sur les instruments financiers complexes ou non complexes définis dans la directive relative aux marchés d’instruments financiers (MIF). , www.cesr-eu.org , Comptes de tutelle: projet de décret , Selon la garde des Sceaux, un projet de décret visant à améliorer le contrôle des comptes de tutelle des personnes placées sous protection juridique est en cours de rédaction. Le texte permettrait aux huissiers de justice d’assister les greffiers en chef dans le contrôle de ces comptes. «Ce projet de décret, qui doit être prochainement transmis au Conseil d’Etat, sera publié avant la fin de l’année 2009 », indique le Ministère de la Justice. , Rep. Min. n° 49344, JOAN du 13 octobre 2009