Côté noir


Alors que les warrants s’apprêtent à fêter leurs vingt ans sur la Place parisienne et que les exchange traded funds sont apparus il y a une dizaine d’année (vous savez, les trackers en anglais…), la crise financière n’a quant à elle déclaré ses méfaits que depuis deux ans. Cette échelle de temps n’est évidemment que relative, mais elle autorise un regard critique sur ce qui semble déjà se passer dans la gestion des produits et circuits financiers: un irrésistible penchant à rendre les choses complexes et, par là-même, peu transparentes. Certes, il y a un gouffre entre les fonds indiciels cotés traités dans notre dossier et les pourvoyeurs d’excès en tous genres qu’ont été les subprimes , les marchés de dérivés et autres credit default swaps . Mais le fait est que pour des véhicules à l’origine conçus pour être simples, l’élargissement de la gamme à l’ensemble des classes d’actifs en rend la maîtrise beaucoup plus délicate pour nombre d’investisseurs. Serait-ce donc le destin des financiers, notamment anglo-saxons, que de verser dans l’alchimie de haute volée avec les risques associés? D’un nouvel Ovni il est d’ailleurs de plus en plus question: les « dark pools », ces boîtes noires électroniques permettant des échanges de titres hors marchés entre professionnels, faussant ainsi les transactions. A quand le côté blanc?