Vendyssée Finance repense le concept de la franchise


Le rachat n’a finalement pas eu lieu, mais en se portant acquéreur de Cyrus Conseil en mai 2008, Axa France souhaitait mettre en place un nouveau projet: déployer un réseau de distributeurs construit à partir d’un modèle permettant d’intéresser les collaborateurs salariés au développement de leur société. , L’ambition s’est concrétisée autrement. Un secret que l’assureur a bien gardé puisque Vendyssée Finance, un cabinet de conseil en gestion de patrimoine créé de toute pièce par Vendôme Participation, société holding contrôlée par Axa France Mutuelle, a vu le jour il y a près d’un an, en janvier 2009. Opérationnel depuis septembre, Vendyssée Finance, qui vise entre 400à 500 millions d’euros d’encours dans cinq ans, entend développer sous la marque Vendyssée Finances Partenaires un concept de franchise et désire fédérer à terme une cinquantaine de conseillers en gestion de patrimoine (CGP) issus de son réseau salarié ou de l’extérieur. , L’assureur ne restera vraisemblablement pas le seul actionnaire. Des discussions sont en cours pour ouvrir le capital à un autre partenaire financier. , De salarié à franchisé. , C’est de la société australienne Ipac, détenue à 100% par Axa Asia Pacific Holdings Limited, que l’assureur français s’est inspiré pour mener à bien son projet. Le principe est simple. A partir de 20 millions d’encours gérés, le conseiller en gestion de patrimoine (CGP) salarié a la possibilité, au bout de quelques années, d’apporter son portefeuille de clients ainsi développé à une structure, filiale de Vendyssée Finance, et d’en devenir progressivement actionnaire - jusqu’à 49%. Désormais affilié, il exercera son métier en tant que franchisé sous le label Vendyssée Finance Partenaires. , Ce modèle «permet d’envisager concrètement et dès le début de la relation avec le salarié ses perspectives de carrière» , explique la présidente de Vendyssée Finance, Sophie Sosamrith, ancien directeur général de W Finance Conseil. Et d’ajouter, convaincue: «C’est avant tout un projet entrepreneurial.» En effet, «Axa n’a fourni aucun client pour démarrer l’activité» , confirme Michel Hascoët, directeur général adjoint d’Axa France. Vendyssée Finance compte à ce jour 20collaborateurs, dont 12CGP seniors. , Recrutement à l’extérieur. , Sont également ciblés pour rejoindre la franchise les CGP seniors d’établissements bancaires ou d’assurance qui souhaitent monter leur propre affaire tout en bénéficiant d’une aide dans les démarches administratives liées à l’installation - notamment l’obtention de tous les statuts à l’exercice de la profession - et de l’appui de Vendyssée en matière d’ingénierie patrimoniale, de marketing ou encore de middle-office. , L’appartenance au label Vendyssée Finances Partenaires n’entraîne ni droit d’entrée, ni prise de capital. En revanche, chaque partenaire qui rejoint la franchise s’acquittera d’une redevance de 20% du montant des commissions reversées par les fournisseurs. Il recevra un Pack Bienvenue incluant des outils patrimoniaux, de suivi client, informatiques et administratifs - notamment les logiciels e-dixit de Patrimoine Management et Technologies, une société des Editions Francis Lefebvre, et Prisme de CGP Land. , En cas de départ, des indemnités sont prévues. Avant trois ans, le conseiller doit reverser 20% de son chiffre d’affaires avec un minimum de 20.000 euros. Entre trois et cinq ans, les seuils sont ramenés respectivement à 10% et à 10.000 euros. Dans les deux cas, Vendyssée Finance bénéficie d’un droit de préemption en cas de cession du portefeuille de clients par le conseiller, propriétaire de sa clientèle à hauteur de sa participation dans la franchise.