Un projet en faveur de l’interconnexion des registres nationaux des testaments


De son côté, le Conseil des Notariats de l’Union Européenne (CNUE), qui regroupe 21 organisations notariales de l’Union européenne, souhaite aller plus loin en termes d’innovations en facilitant la recherche du dernier testament rédigé par une personne décédée dans n’importe quel Etat membre. Le CNUE appuie ainsi l’initiative visant à l’interconnexion des registres nationaux de testaments entreprise par l’Arert (Association du réseau européen des registres de testaments), qui permet à un notaire d’interroger un registre étranger via son registre national. Pour Pascal Chassaing, «ce projet est d’autant plus ambitieux que la Convention de Basle de 1972, organisant les fichiers de recherche des testaments par les Etats, n’a été ratifiée que par trois pays seulement».