Aliénor Capital veut s’affirmer comme spécialiste de la gestion libre


F lexible»: la terminologie est devenue si commune aujourd’hui qu’elle regroupe des produits dont les modes de gestion se révèlent parfois fondamentalement différents. Aliénor Capital, une société de gestion bordelaise, lance Alienor Patrimoine, un fonds d’allocation entrant de fait dans cette catégorie, mais «nous utilisons plus volontiers le qualificatif de gestion libre» , nuance Arnaud Raimon, président de la société de gestion. , «Non seulement nous gérons l’exposition aux marchés d’actions, mais nous arbitrons aussi entre les différentes zones géographiques, y compris les émergents, nous gérons activement la poche obligataire, que ce soit à travers des emprunts d’Etat ou du crédit, et nous gérons le risque de change , continue-t-il. Nous avons avant tout la volonté - et la capacité - d’appliquer nos décisions sans contrainte d’aucune sorte.» , Gestion discrétionnaire. , Le processus de gestion d’Aliénor Patrimoine rejoint, dans l’esprit, d’autres produits de la gamme du gestionnaire. «Les décisions de gestion sont prises de manière totalement discrétionnaire à partir de nos anticipations sur les marchés, comme c’est le cas pour tous nos autres fonds» , note Arnaud Raimon. Contrairement à certains produits patrimoniaux ou flexibles actuellement commercialisés, le gérant n’utilise aucune technique quantitative pour définir l’allocation de son fonds et appuie ses décisions uniquement sur l’analyse fondamentale des marchés et des valeurs. , Les produits utilisés restent classiques: actions, obligations et produits dérivés simples. Plus subsidiairement, le gérant peut utiliser quelques trackers sur certaines classes d’actifs où l’utilisation des dérivés se révèle plus complexe, comme cela peut être le cas sur certains pays tels la Russie. , « Global macro». , Le fonds est géré un peu à la manière des fonds dits «global macro» des gérants alternatifs, c’est-à-dire que le gérant prend une décision stratégique sur le long terme et adapte ensuite ses positions par des décisions tactiques à plus court terme, entre quelques jours et quelques semaines. , Aujourd’hui, par exemple, la position stratégique du fonds, prise au mois de mars dernier, correspond à une répartition égale de la partie taux et de la partie obligataire. «Nous restons plutôt optimistes sur les marchés, mais comme nous n’attendons pas de reprise de la demande privée dans le court terme, notre exposition stratégique aux actions demeure de 50%. Cependant, tactiquement, cette poche est passée à 25% au mois de juin, puis à 60% début juillet, et nous sommes redescendus à 33% d’actions à la fin du mois d’octobre» , complète le gérant. , Complément de gamme. , Alienor Patrimoine s’inscrit en complément des autres produits déjà proposés par le gestionnaire, et notamment d’Alienor Optimal, un autre fonds flexible mais un peu plus agressif puisque son exposition aux actions peut varier entre 0 et 100%. «Certains investisseurs qui étaient positionnés sur des fonds actions préfèrent aujourd’hui entrer sur ce type de produit» , explique le gérant. Classiquement, les institutionnels restent éloignés des fonds flexibles. La cible de clientèle reste donc les banques privées, les conseillers en gestion de patrimoine et, depuis peu, quelques multigérants. , Dans les mois qui viennent, la société de gestion compte élargir sa gamme de produits flexibles, notamment par la création d’un fonds «global macro» - sous la forme d’un traditionnel Ucit 3 - utilisant des positions à la fois acheteuses et vendeuses.