Ces produits devenus incontournables s’adaptent à l’offre et aux marchés


Les professionnels l’admettent facilement: plus de 80% de la performance d’un investissement provient de l’allocation. Si ce chiffre n’empêche pas les allocataires de chercher à sélectionner les meilleurs gérants sur les différentes classes d’actifs, il explique cependant en partie le succès de la gestion passive, aujourd’hui majoritaire aux Etats-Unis. En France, cette proportion reste bien inférieure -selon les sources, aux alentours de 10%- mais le succès des produits suivant au plus près les indices est croissant. Les ETF ( Exchange traded funds , fonds indiciels cotés ou trackers ) profitent évidemment de cet engouement pour la gestion indicielle. , Leurs avantages sont aujourd’hui connus: un indice de référence, a priori bien identifié, des frais de gestion moins élevés que sur des fonds gérés activement et une cotation en continu sur les places financières traditionnelles. «Aujourd’hui, et depuis un ou deux ans, nous ne rencontrons plus un investisseur qui ne connaisse pas ces produits» , assure un concepteur d’ETF. Ces instruments financiers font maintenant partie des outils traditionnels de conception d’un portefeuille. , Difficile, pour un conseiller en gestion de patrimoine, de les ignorer - ne serait-ce qu’au motif que ses clients en ont souvent entendu parler - alors même que la tarification des trackers ne leur permet pas de rémunérer les canaux de distribution. , Les différents acteurs ont développé leurs gammes et proposent maintenant sous la forme d’ETF ou assimilés ( lire le glossaire ) la plupart des classes d’actifs, y compris les matières premières. Le nombre de ces produits cotés à Paris approche maintenant 500 et les ETF suivant des indices simples, toujours majoritaires, laissent une part croissante aux produits plus complexes appliquant un effet de levier ou évoluant à l’inverse des indices. , Prises de parts de marché. , Certains signes ne trompent pas. Même en temps de crise, les trackers continuent de prendre des parts de marché à la gestion active. En témoignent les chiffres relevés par Barclays Global Investors: en 2009, sur les sept premiers mois de l’année, les ventes d’ETF ont atteint 65,7 milliards de dollars, contre 97,5milliards pour les fonds traditionnels. En Europe, même si la proportion d’ETF reste moindre, les ventes de trackers ont totalisé 19,2milliards de dollars contre 122,2 milliards pour les fonds actifs. Aux Etats-Unis comme sur le Vieux Continent, l’attrait pour des produits indiciels plutôt que des fonds traditionnels ne se dément pas. , Liquidité. , Autre signe de la bonne santé du marché des ETF: l’importante liquidité de ces produits. En effet, si les frais de gestion constituent une indication de leur prix, les fourchettes entre les cours d’achat et de vente sur le marché se révèlent parfois beaucoup plus déterminantes du coût réel pour un investisseur. Or, à Paris du moins, et sur la plupart de ces instruments, la liquidité reste assurée dans la majorité des cas, même en cas de difficultés sur les marchés. , «Sur Euronext, nous observons une augmentation du nombre de transactions, constate Valérie Lalonde, responsable produits de Bourse chez Lyxor AM. Depuis le début de l’année, il y a déjà eu sur ces produits 1,3 million de transactions, contre 739.000 l’année dernière à la même période pour un nombre total sur l’année 2008 de 1,1 million.» Les investisseurs apprennent à utiliser les trackers , y compris en période de crise, «même si, avec 2 milliards d’euros échangés en Europe, nous restons très loin des 57 milliards de dollars échangés quotidiennement sur les ETF sur le marché américain» . , Effet de gamme. , Aujourd’hui, la gamme des trackers offerts est très complète. Si, à l’origine, les promoteurs pouvaient être concentrés sur les grands indices d’actions, ils couvrent maintenant la plupart des classes d’actifs. Chez Lyxor, par exemple, le gestionnaire a complété récemment sa gamme de trackers obligataires, avec notamment l’intégration de produits suivant les obligations corporates . , Les indices actions sont quasiment tous couverts et, avec la fusion de Sgam AI et de Lyxor au début du mois de septembre, le promoteur couvre également une quinzaine de stratégies plus complexes. «Si nous décidons d'émettre de nouveaux trackers, c’est pour compléter la gamme en fonction des besoins du marché. Nous restons sélectifs sur le choix des indices. Les clients sont très attentifs aux méthodologies utilisées, à la liquidité et à la qualité de réplication des indices benchmark » , précise Valérie Lalonde. Aujourd’hui, la société s’apprête à couvrir des secteurs sur lesquels elle n’est pas encore présente comme l’immobilier. , Le Crédit Agricole, nouveau venu sur les ETF a, pour sa part, rapidement développé une gamme complète. «Historiquement, nous n’avions que trois ETF. Nous avons relancé cette activité à partir du mois de septembre 2008. Notre objectif affiché a été de construire une large gamme de produits en lançant une dizaine d’ETF tous les trois mois. Nous en avons finalement lancé 62 et couvert la quasi-totalité des classes d’actifs actions, obligataires et monétaires. La seule qu’il nous reste à développer est celle des matières premières», explique Valérie Baudson, directrice de Casam ETF. , Selon certains professionnels, c’est justement la richesse des gammes proposées qui fait, en partie, le succès des ETF. «Aujourd’hui, notre offre sur les indices traditionnels est déjà très complète mais nous continuons de développer nos gammes sur des thématiques comme les infrastructures, l’environnement ou, plus récemment, les énergies nouvelles et la réduction des émissions de gaz carbonique» , déclare Danièle Tohmé-Adet, responsable du développement produits EasyETF et fonds indiciels chez BNPP AM. , Complexification de l’offre. , Le revers de la médaille de cet élargissement des gammes est la complexification d’une offre qui, au départ, se voulait très simple. Les ETF, qui présentent les caractéristiques d’un fonds, sont commercialisés aux côtés des ETN ( Exchange traded notes ), qui adoptent la forme de titres de créances cotés et souvent vendus sous la forme de certificats ( lire le glossaire ). La raison de ces enveloppes différentes est simple: impossible, pour des raisons légales, que les gestionnaires fabriquent certains produits sous la forme de fonds, comme ceux suivant le cours d’une seule matière première. Par ailleurs, il est beaucoup plus rapide de lancer un ETN qu’un ETF. «Mettre un tracker sur le marché est un processus dont la durée peut être variable en fonction en particulier du niveau de complexité de l’indice, de la zone de marché considérée et du type de sous-jacent. Parallèlement, ce processus implique le plus souvent des négociations avec les concepteurs d’indices, la mise en place d’une structure adaptée aux contraintes réglementaires et aux attentes des investisseurs. Enfin, nos ETF sont conformes à la directive européenne Ucits 3 » , explique Valérie Lalonde. , La multiplicité des véhicules d’investissement a également entraîné le développement des trackers appliquant des stratégies complexes, même si leur nombre reste encore très minoritaire dans les offres proposées. «La place des trackers de stratégie à levier est devenue prépondérante. Ils représentent plus de la moitié des ordres en Bourse. Le succès de ces produits est très important. Les particuliers comme les professionnels veulent, lorsqu’ils ont des convictions fortes sur les marchés, les appliquer pour leur effet de levier à la hausse comme à la baisse », poursuit-elle. , Le problème, c’est qu’à trop complexifier les stratégies proposées, les clients pourraient risquer de souscrire sans comprendre exactement le fonctionnement du support. Ainsi, aux Etats-Unis, les autorités mettent en garde les investisseurs sur les déconvenues qui pourraient survenir avec certains trackers à effet de levier ( lire l’encadré ). , Opportunisme. , Une autre raison de la multitude de produits aujourd’hui présents est l’adaptation naturelle des offres selon les marchés. Ainsi, Lyxor a retiré de la vente quelques-uns de ses produits peu souscrits (13 en tout, comprenant ceux listés sur différentes places) et en propose de nouveaux régulièrement. Valérie Baudson, encore en phase de lancement de cette activité, reconnaît que les demandes des clients, plus particulièrement institutionnels, sont parfois guidées par la conjoncture. «Même si nous n’avons pas conçu notre gamme en fonction des effets de mode, nos commerciaux reviennent avec des idées nouvelles de produits à lancer. Cependant, nous portons une attention toute particulière à la liquidité des sous-jacents. Il convient en effet de faire attention car plus nous nous écartons des indices connus, plus nous nous trouvons devant des sous-jacents qui pourraient se révéler peu liquides et, par conséquent, pénaliser la liquidité des ETF associés» , déclare-t-elle. , De nouvelles solutions pour rémunérer les distributeurs. , Logiquement, l’offre devenue pléthorique sur les trackers devrait tendre à davantage de conseil. C’est d’ailleurs ce qu’estime Danièle Thomé-Adet: «Les produits sont tellement nombreux que les clients ont besoin de conseil, ne serait-ce que pour détermin er leur allocation. Les fonds de fonds à base d’ETF, de plus en plus nombreux, permettent d’apporter ce conseil et aussi de rémunérer les réseaux de distribution.» Cependant, du côté des conseillers en gestion de patrimoine, et malgré un intérêt croissant, la distribution des ETF reste toujours ralentie par l’impossibilité de rémunérer les distributeurs. , Plusieurs solutions sont déjà en place, notamment l’intégration des ETF dans des fonds de fonds mais, dans ce cas, ces derniers prélevant des frais de gestion, l’argument du prix se délite pour convaincre le client final. , Des idées originales voient cependant le jour. Oradéa, du groupe Société Générale, a intégré des ETF dans ses contrats d’assurance vie. «Nous avons constaté ces dernières années un fort développement de l’utilisation des trackers , y compris par les conseillers en gestion de patrimoine indépendants. Nous avons donc intégré quinze trackers de Lyxor dans nos contrats d’assurance vie, sur les 300 unités de compte proposées. Ces ETF permettent d’accéder à des gestions très proches des indices de référence classiques ou, au contraire, de s’exposer à des classes d’actifs très spécifiques comme les matières premières ( via l’indice CRB), des zones géographiques, comme la Chine, ou des secteurs particuliers comme l’énergie ou la santé» , note Thomas Dhedin, responsable du développement CGPI chez Oradea. , Pour les contrats sur mesure, ces produits sont traités comme des actions et le conseiller en gestion de patrimoine touche une rétrocession des frais prélevés pour la gestion des titres vifs. Sur les contrats plus standards, l’assureur a mis en place une solution de rémunération consistant à prélever 10% des dividendes des trackers qui sont reversés aux clients chaque année et rétrocède une partie de cette somme aux conseillers en gestion de patrimoine. , Une somme certes moins intéressante que sur d’autres unités de comptes actions, mais qui a le mérite d’exister.