Les autorités américaines soulèvent les difficultés d’appréhension sur le fonctionnement de certains ETF


A l’origine de la polémique, un produit qui semble simple a priori: un ETF assurant deux fois la performance quotidienne d’un indice. Mais la Financial Industry Regulatory Authority (la Finra, un régulateur indépendant chargé de l’intégrité du marché et de la protection des investisseurs américains) et la Security and Exchange Commission (la SEC, l’équivalent américain de l’Autorité des marchés financiers) ont soulevé un problème de compréhension auquel peuvent être confrontés les investisseurs. En effet, sur longue période, la performance d’un ETF appliquant un levier de 2 mesuré quotidiennement sur un indice se révèle très différente de deux fois la performance de ce même indice sur longue période. , Les autorités américaines donnent un exemple chiffré de cette différence qu’elles estiment trompeuse pour un investisseur. L’explication est simple. A supposer que le cours d’un indice soit de 100 points et qu’un ETF avec un levier de 2 quotidien ait, pour sa part, une valeur de 100 dollars. Une baisse de 10% de l’indice le fait évoluer de 100 à 90 points. L’ETF recule, lui, de 20% (le double du repli de l’indice) et passe de 100 à 80 dollars. Si, le jour suivant, le marché remonte de 10%, l’indice aura quasiment récupéré sa valeur de départ et affichera 99 points. L’ETF augmentera, de son côté, de 20% (toujours deux fois la performance de l’indice) et atteindra donc 96 dollars. , Finalement, sur les deux jours, l’ETF a rempli sa promesse en délivrant chaque jour le double de la performance de l’indice. Cependant, sur la totalité de la période, l’indice est passé de 100 à 99 points, ne perdant que 1%, alors que l’ETF est passé de 100 à 96 dollars et enregistre donc une baisse de 4%. «Le produit sur lequel des difficultés ont été rencontrées aux Etats-Unis n’était pas trop compliqué, mais il a été mal vendu, admet un professionnel. Il est vrai que, sur ces fonds, il n’est pas intuitif qu’une performance multipliée par deux quotidiennement peut être très différente d’une performance multipliée par 2 à la fin de l’année.»