Consultys mise sur l’interprofessionnalité et le développement des honoraires


Né de la volonté de cinq conseillers en gestion de patrimoine indépendants, (CGPI) issus d’un même réseau, d’échanger sur des dossiers et de maintenir leurs connaissances techniques, le groupement d’intérêt économique (GIE) Consultys a été créé en 2004. , Un GIE axé sur la formation… , «La mise en place de Consultys est apparue comme une suite logique aux réunions informelles de veille technique et d’analyse de dossiers que nous organisions depuis 2000, et à la création d’une société de formation deux ans plus tard», explique Christophe Boulanger, CGPI à Rennes et président du groupement. , Le GIE propose, entre autres, pour une cotisation annuelle s’élevant en moyenne à 2.500euros, un plan de formation de quatre jours par an complété par des réunions techniques mensuelles, assuré principalement par Bernard Laffanour, avocat fiscaliste et ancien professeur à l’Ecole nationale des impôts. Des groupes de travail ont aussi été mis en place, notamment sur la réglementation, la communication externe ou encore les relations avec les partenaires. «L’objectif du GIE est ainsi d’assurer la veille technique et la formation continue des CGPI et de leurs collaborateurs mais aussi de leurs partenaires, en particulier les experts-comptables, avocats et notaires», présente Christophe Boulanger. , … et l’interprofessionnalité. , La dimension interprofessionnelle du groupement a d’ailleurs été renforcée en 2006 avec la création de Consultys Partenaires, un club destiné aux autres professionnels du conseil travaillant avec les membres du GIE. Comptant près de 200 membres dont 60% d’experts-comptables, 20% d’avocats et 20% de notaires, ce club est organisé en onze délégations régionales qui organisent chacune un rassemblement tous les deux mois. Les membres du club reçoivent également une lettre technique périodique. , Couverture nationale. , Le groupement compte aujourd’hui 34 cabinets, soit environ 70 personnes et 3.000 clients, avec une présence nationale excepté dans le Sud-Ouest et le Nord-Est. L’objectif prioritaire du GIE est donc de renforcer son maillage territorial dans ces régions et d’atteindre 45, voire 50 cabinets dans un futur proche. «Une présence sur l’ensemble du territoire correspond également à une demande de nos partenaires, en particuliers des réseaux et groupements nationaux d’experts-comptables nous ayant labellisé», poursuit Christophe Boulanger. , Mais l’intégration au sein de Consultys est longue puisque l’adhésion au GIE est obligatoirement précédée d’un cycle de formation (juridique, fiscal, social et comptable) de deux jours par mois pendant neuf mois. «Ce cycle de formation répond à la nécessité de maîtrise de notre méthodologie et d’atteinte d’un certain niveau technique par chaque membre du groupement car nous estimons que la compétence technique est l’élément différenciant en matière de gestion de patrimoine», explique Christophe Boulanger. Un niveau de technicité qui permet aux cabinets membres du groupement de réaliser plus de 20% de leur chiffre d’affaires en honoraires, contre une moyenne de 15% dans la profession, d’après le Livre Blanc 2009 d’Apredia.