Cholet Dupont reste favorable aux actifs risqués


Les marchés ont commencé à montrer des signes d’essoufflement au milieu du mois d’octobre et un certain scepticisme est apparu, note Cholet Dupont. Toutefois, pour la société de gestion, «en dépit des doutes actuels, l’environnement nous semble rester favorable aux actifs risqués». Le gestionnaire compte donc profiter du repli en cours pour renforcer progressivement le poids des actions et des actifs risqués dans les portefeuilles sous-investis ou investis trop prudemment de sa gamme. Les actions ne sont pas encore surévaluées et pourraient poursuivre leur progression pendant plusieurs mois, estime Cholet Dupont dans une note. Mais la société demeure prudente. «Nous nous rapprochons du véritable obstacle que les marchés rencontreront en 2010 : l’abandon des politiques de soutien et de stimulation monétaire marquera sans doute la fin de la tendance haussière actuelle», souligne-t-elle.