Amancio Ortega siphonne ses Sicav


Mercredi, Amancio Ortega a encore retiré 70 millions d’euros de sa Sicav Alazán Inversiones 2001, soit 41,32 % de l’encours qui restait à cette dernière. Sur les deux dernières années, le patron d’Inditex a retiré 570 millions d’euros de ses trois Sicav (Keblar, Alázan et Gramela), soit plus de la moitié de l’argent qu’il y détenait fin 2007, rapporte Expansión. Ses placements en Sicav sont revenus en deux ans à 435 millions d’euros contre 1.144 millions. L’argent retiré de ces véhicules a été principalement réinvesti dans l’immobilier locatif, principalement sur les marchés britannique et américain.Ce faisant, Amancio Ortega a manqué le plus gros du rally boursier de cette année, la performance de Keblar se limitant depuis début janvier à 3,58 % alors que Soandres de Activos (la Sicav de son ex-épouse Rosalía Mera) affichait un gain de 10 % ou que Allocation (la Sicav de la famille Del Pino) atteint un rendement de 7,5 %.