L’IASB présente son exposé-sondage sur les instruments financiers


L’IASB présente ce jeudi son exposé-sondage sur la comptabilisation des instruments financiers (Financial Instruments : Amortised Cost and Impairment). Un texte très attendu puisqu’il constitue une partie essentielle de la refonte d’une norme, l’IAS 39, qui a toujours été très critiquée en Europe, notamment par les banques françaises. Une refonte telle d’ailleurs que l’IAS 39 a perdu sa raison d'être et sera rebaptisée IFRS 9.Le nouveau dispositif ne devrait pas entrer en vigueur avant janvier 2013. Dans l’intervalle, l’Union européenne doit donner son feu vert à la nouvelle norme. L’Efrag (European Financial Reporting Advisory Group), qui conseille la Commission européenne, devrait donner son point de vue dès la mi-novembre.