La Banque Sarasin veut prendre le contrôle de la banque de brokerage NZB


La banque Sarasin, qui s’était séparée d’une partie de ses activités de courtage en Suisse en les vendant, en janvier 2007, à la Neue Zürcher Bank (NZB), vient de faire savoir qu’elle envisageait désormais de reprendre la totalité de l’entité, dont elle détient encore 40 %. Une opération ouvertement plus préventive que stratégique. Il s’agit avant tout de protéger sa participation financière. La décision fait suite à la conclusion apportée par la Finma dans l’enquête menée sur la prise de position d’Everest Holding dans Sulzer. Une enquête au terme de laquelle la Finma a exigé quelques aménagements au niveau du management de Neue Zürcher Bank, dont le départ du président exécutif, Martin Eberhard. Cela dit, Sarasin ne remet pas en cause sa stratégie de recentrage sur les métiers du private banking. La reprise de 100 % de NZB est d’ailleurs subordonnée à la due diligence en cours, l’accord des autorités de tutelle et celui des actionnaires de la banque qui seront consultés avant toute décision définitive.