Société Bancaire Privée change de raison sociale


Selon L’Agefi suisse, la Société Bancaire Privée changera de raison sociale pour devenir la Banque Profil de Gestion. Les actionnaires ont approuvé cette modification au terme d’une assemblée générale extraordinaire qui s’est tenue le 3 novembre à Genève. Ils ont aussi donné leur aval à la nomination de Franco Antamoro de Céspedes au poste de président du conseil d’administration. Celui-ci a exercé des responsabilités auprès de grands groupes, tels que Montedison ou Société Générale de Surveillance (SGS). Actif dans la gestion privée, il a poursuivi sa carrière au sein de la banque privée genevoise Darier & Cie pendant plus de 15 ans. Il remplace Renzo A. Cenciarini, qui avait démissionné en octobre pour des «raisons personnelles».Contrôlée par le fonds de private equity Sator Capital, la Société Bancaire Privée, qui a subi une perte de 2 millions de francs au premier semestre, veut désormais consolider ses activités de gestion de fortune.