Nouveau fonds chez Pimco


Selon Mutual Find Wire, la société de gestion Pimco a lancé mardi «Pimco Tax Managed Real Return», un fonds qui se concentre sur les stratégies de couvertures contre l’inflation. Ce sont John Cumings, vice-président exécutif et responsable de la table dédiée aux obligations des collectivités locales, et Gang Hu, senior vice-président et gérant qui se sont vus confiés la gestion du fonds. Ce dernier est composé de cinq classes d’actions, précise le site internet avec, avec pour chacune d’entre elles, des frais de gestion différents allant de 0,45 % à 1,35 % selon la nature des investisseurs. Le lancement de ce nouveau fonds fait suite à l’apparition lundi dans la gamme de Pimco, de deux nouveaux fonds ETF dont les performances sont liées à la hausse de l’inflation aux Etats-Unis.