Les frais de gestion entre les mains de la Cour Suprême


Selon Les Echos, la Cour suprême doit se prononcer sur le niveau approprié des frais de gestion, au travers des questions soulevées par le cas Jones contre Harris Associates, une filiale américaine de Natixis Global AM. Certains particuliers poursuivent cette dernière société estimant avoir payé des frais de gestion beaucoup trop importants dans trois fonds (Oakmark), au regard notamment des commissions beaucoup plus faibles que le gérant fait payer sur les mêmes produits, mais, cette fois, aux investisseurs institutionnels. Les plaignants estiment qu’ils subventionnent en quelque sorte de manière déguisée les gros clients de la société de gestion. Celle-ci met en avant que le niveau des frais de gestion est, conformément à la loi, fixé par un conseil d’administration constitué d’administrateurs indépendants. La décision de la Cour Suprême, qui a commencé les auditions, n’est pas attendue avant plusieurs mois.