PAI Partners propose de réduire de moitié la taille de son cinquième fonds


La société de gestion PAI Partners vient de proposer de réduire de 50 % la taille initiale de son fonds V qui serait ramené de fait à 2,7 millliards d’euros, rapporte l’Agefi. Les quelque 150 souscripteurs du fonds devront se décider le 3 décembre. Si elle est acceptée, la réduction de 50% de l’engagement s’appliquera à tous les investisseurs, sans distinction mais ceux qui voudraient malgré tout maintenir leur niveau d’engagement «auront la possibilité de co-investir aux côtés du fonds», souligne un proche du dossier cité par le quotidien. PAI Partners donne également des gages en termes de gouvernance, notamment en abaissant le seuil de 80% des droits de vote du fonds, nécessaire à la prise de toute décision importante, à 60%.