Finance islamique: Paris cherche sa place


Les outils islamiques apportent des solutions intéressant les entreprises en quête de financement mais il reste des obstacles à lever avant de banaliser leur usage, selon Les Echos. A l’occasion d’une conférence organisée à Bercy sur le thème de la finance islamique, les intervenants ont décliné certains de ces obstacles, la très faible présence d’instruments en euros, le coût du montage financier, le manque d’harmonisation dans les interprétations de la charia, le besoin de développer l’expertise sur ces instruments financiers, ou encore la difficulté à accéder directement à l’investisseur final. La montée en puissance de la place de Paris sur ce segment pourrait permettre de lever ces difficultés, note le quotidien.