Donner boucle l’acquisition de Reuschel


La transaction par laquelle Conrad Hinrich Donner Bank, filiale de Signal Iduna, achète la banque privée Reuschel & Co Privatbankiers à la Commerzbank a été bouclée lundi 2 novembre. En l’espace de douze mois, l’intégration doit être achevée. Le nouvel établissement prend le nom de «Donner & Reuschel – Privatbank seit 1798“ et il conserve deux sièges, l’un à Hambourg, l’autre à Munich (lire notre article du 25 septembre). Cela étant, le siège juridique se trouve à Hambourg, Donner étant l'établissement repreneur. Le nouvel ensemble affiche environ 7,5 milliards d’euros d’encours.