L’impôt brésilien n’angoisse pas HSBC Global Asset Management


L’introduction par les autorités brésiliennes de l’IOF, l’impôt sur les transactions financières de 2 % sur les apports en devises étrangères «va créer à court terme des conditions défavorables pour les actions locales comme pour le real brésilien», indique HSBC Global Asset Management. Selon Jose Cuervo, gérant d’un fonds d’actions brésiliennes, l’impôt devrait générer une volatilité à court terme. Mais cet impôt ne devrait pas avoir, selon le gérant, un impact significatif à long terme, «car les facteurs favorables aux actions et au réal restent positifs», indique un communiqué. Par conséquent, HSBC Global Asset Management conserve une approche positive vis-à-vis du marché brésilien.