Baisse de 14% des nouveaux mandats de LGIM sur neuf mois


Legal and General Investment Management a fait état pour les neuf premiers mois de l’année d’un total brut de nouveaux mandats en recul de 14 % à 24,3 milliards de livres contre 28,3 milliards précédemment. Toutefois, les actifs sous gestion se sont élevés au niveau record de 311 milliards de livres, en progression de 38 milliards par rapport à la période correspondante de 2008. Depuis le début de l’année, la collecte nette s’est inscrite à 12,2 milliards de livres.Les fonds gérés pour des clients extérieurs ont totalisé 246 milliards de livres, y compris les fonds de pension de 51 sociétés du FTSE 100 et 41 collectivités locales.