La détention à l’actif, par une SARL à l’IS, d’immeubles non affecté à son activité est-elle de nature à porter atteinte à l’application des articles


...Le gérant, associé majoritaire précise qu’il souhaite vendre ses parts d’ici quelques années avec une plus value importante. Il souhaite invoquer l’abattement pour durée de détention en cas de départ à la retraite du dirigeant ou l’abattement classique pour cession. , Ces investissements immobiliers dans la SARL sont-ils de nature à perturber l’application de ces abattements pour durée de détention? , CONCLUSION , La présence d’un patrimoine immobilier non affecté à l’activité de l’entreprise est de nature à porter atteinte au bénéfice des abattements pour durée de détention si elle devenait trop significative voir prépondérante. Ce type d’investissement serait à envisager dans une autre société si le dirigeant souhaite partir à la retraite à court terme (dans les cinq ans). , MOYEN DE REPONSE , La cession, à titre onéreux, des parts de la SARL soumise à l’IS entre dans le champ d’application de l’article 150-0 A du Code général des impôts. Cette disposition fixe les modalités d’imposition de la plus value de valeurs mobilières. , REMARQUE : Attention à vérifier si la cession ne remet en cause un éventuel différé d’imposition antérieur. , La cession des parts de la SARL ne génèrera une plus value imposable que si le montant dépasse le seuil de cession , L’article 150-0 D du Code général des impôts défini le mode de calcul de la plus-value: , «1. Les gains nets mentionnés au I de l’article 150-0 A sont constitués par la différence entre le prix effectif de cession des titres ou droits, net des frais et taxes acquittés par le cédant, et leur prix effectif d’acquisition par celui-ci ou, en cas d’acquisition à titre gratuit, leur valeur retenue pour la détermination des droits de mutation. » , Une fois la plus value déterminée, qui correspond à la différence entre le prix de cession et le prix de revient, le client peut bénéficier: , - De l’abattement de l’article 150-0D bis du CGI qui est d’un tiers par année de détention au-delà de la cinquième année de détention sur la plus-value ou la moins-value nette générée par la cession des parts. , En ce qui concerne le point de départ, « […] la durée de détention est décomptée à partir du 1er janvier de l’année d’acquisition ou de souscription des titres ou droits, et : […] , 6° Pour les titres ou droits acquis ou souscrits avant le 1er janvier 2006, à partir du 1er janvier 2006 ; ». , Cela signifie que cet abattement est sera applicable pour les cessions réalisées à partir du 1er janvier 2012. , - De l’abattement de l’article 150-0D ter du CGI Cet abattement renvoi à l’article 150-0Dbis avec des conditions dérogatoires. Le calcul de la durée de détention est également d’un tiers par an au delà de la cinquième année de détention. , Il faut retenir comme point de départ de la détention, la date du 1er janvier de l’année d’acquisition des parts . Ainsi, une cession réalisée entre 5 et 8 ans bénéficiant de l’article 150 0D ter, ne sera que partiellement exonérée. L’exonération sera totale que pour une détention supérieure à 8 ans. Par conséquent, il est possible de l’exercer dès aujourd’hui. , Dans les deux cas, l’entreprise devra exercer « une activité commerciale, industrielle, artisanale, libérale, agricole ou financière, à l’exception de la gestion de son propre patrimoine mobilier ou immobilier, ou a pour objet social exclusif de détenir des participations dans des sociétés exerçant les activités précitées. Cette condition s’apprécie de manière continue pendant les cinq années précédant la cession ;» (article 150-0D bis II 2° b). , L’instruction n° 10 5 C-1-07 du 22 janvier 2007 paragraphe 47 dispose qu’ « En application du b du 2° du II de l’article 150-0 D bis, la société émettrice des titres ou droits cédés doit, de manière continue au cours des cinq années précédant la cession : , - exercer une activité commerciale, industrielle, artisanale, libérale, agricole ou financière à l’exception de la gestion de son propre patrimoine mobilier ou immobilier ; , - ou avoir pour objet social exclusif de détenir des participations dans des sociétés exerçant les activités précitées. ». , La présence d’un patrimoine immobilier non affecté à l’activité de l’entreprise est donc de nature à porter atteinte au bénéfice de cette exonération si elle devenait trop significative voir prépondérante. Ce type d’investissement serait à envisager dans une autre société si le dirigeant de la SARL souhaite partir à la retraite à court terme (dans les cinq ans). , REFERENCES , L’article 150-0 A du Code général des impôts. , L’article 150-0 D du Code général des impôts. , L’article 150-0 D bis du Code général des impôts. , L’article 150-0 D ter du Code général des impôts. , L’instruction n° 10 5 C-1-07 du 22 janvier 2007 paragraphe 47