St. James’s Place créé un poste de responsable de l’investissement


L’ancien associé et fondateur de Maia Capital, Chris Ralph, vient de rejoindre St. James’s Place pour occuper les fonctions nouvellement créées de chief investment officer (CIO), selon Investment Week.Le comité d’investissement de St. James’s Place va compter par ailleurs deux nouveaux membres à partir de janvier 2010 : Vivian Bazalgette, précédemment CIO chez Prudential, et Peter Dunscombe, responsable de l’investissement au BBC Pension Trust.