Affaire Galleon : le chairman de Globalfoundries se met en congé


Globalfoundries, filiale commune d’Advanced Micro Devices (AMD) et d’Advanced Technology Investment Company (ATIC), elle-même du fonds souverain Mubadala d’Aou Dhabi, a annoncé lundi la nomination comme chairman intérimaire d’Alan E. «Lanny Ross», ancien CEO de Broadcom. L’impétrant remplace Hector Ruiz, qui prend avec effet immédiat un «congé volontaire» en attendant que sa démission présentée en septembre soit effective le 4 janvier 2010. Hector Ruiz, ancien CEO d’AMD, est l’une des personnalités soupçonnées d’avoir fourni des informations privilégiées à plusieurs hedge funds, dont Galleon. Pour l’instant, il n’est pas mis en cause par la justice.