La Banque Postale AM résiste bien à la crise, et croit à son modèle


Peu à peu, La Banque Postale Asset Management tisse sa toile, affiche ses ambitions… et sa force de frappe. Derrière des opérations telle que l’entrée de sa maison mère au capital de Tocqueville Finance, ou sa présence via plusieurs participations dans des sociétés comme Thiriet Gestion, Stelphia Asset Management, Mandarine Gestion ou Delta AM, l'établissement investit également des terrains longtemps inexploités. Et marque des points. Ainsi, après s'être intéressée au marché des investisseurs institutionnels à compter de mars 2008, et avoir recruté pour cela Clotilde Daignes - une ancienne de Natixis AM - la société de gestion a développé une gamme de fonds multiparts spécifiques, créé un fonds obligataire de court terme qui leur est dédié, «travaillé» un portefeuille de deux cents clients institutionnels et... collecté pas moins de onze milliards d’euros.Pour ne rien gâcher, LBPAM passe relativement bien la crise. «A partir d’une gamme resserrée, composée de trente-trois fonds de gestion active à destination les particuliers qui affichent plutôt un biais prudent», La Banque Postale AM a enregistré chaque mois en 2008 et 2009, une collecte positive sur ses fonds actions. «La nature de notre clientèle est pour beaucoup dans ces flux ", admet Jean-Luc Enguehard dans la mesure où de nombreux particuliers détenteurs d’un plan d'épargne programmé n’ont pas suspendu leurs versements, même au plus fort de la baisse des marchés au début du mois de mars 2009. Résultat, l'établissement qui gère à fin septembre 121,7 milliards d’euros dont 17 % via sa clientèle retail et 83 % via les «zinzins» – mandats de gestion inclus – rassure. Et le sentiment séduit actuellement, «y compris chez Tocqueville Finance,» insiste Jean-Luc Enguehard. Pour 2010, la maison s’est donné pour objectif d’entretenir le mouvement de réorientation de l'épargne des particuliers constaté durant l'été vers les unités de compte – dans le cadre de contrats d’assurance vie – et, d’une façon générale, vers les fonds gérés activement. Les fonds garantis font également partie des objectifs de développement de l'établissement, «pour peu qu’ils répondent aux attentes d’une partie de la clientèle de l'établissement». Outre les investisseurs institutionnels qui restent eux aussi un axe de développement majeur, LBPAM entend profiter des dernières acquisitions de sa maison mère, notamment en fournissant à Tocqueville Finance, bien implantée dans le monde des conseillers en gestion de patrimoine indépendants, des produits monétaires et obligataires que la société ne possède pas actuellement...Egalement interrogé sur l'évolution de l’activité de l’asset management en France et le vaste mouvement de consolidation actuel, Jean-Luc Enguehard s’est dit plus éloigné de la structure mise en place par le Crédit Agricole et la Société Générale que par celle de BNP Paribas ou… de sa propre maison. Même si, il en convient, «le modèle développé par Amundi AM peut avoir a du sens pour tout ce qui a trait à la gestion passive."Enfin, concernant la santé de l'économie mondiale, Jean-Luc Enguehard s’est montré peu optimiste à brève échéance. «A l'échelle mondiale, le secteur financier n’est pas totalement sorti d’affaire a-t-il remarqué, notamment aux Etats-Unis et au Royaume-Uni. Voilà qui devrait contraindre les Etats à poursuivre leur politique «d’argent facile et de déficit budgétaire», a t-il conclu, avec, de façon prévisible, un choc obligataire.» Reste à savoir quand.