Assurance vie et donation déguisée


Lors de la liquidation et du partage de la succession de son père et de sa seconde épouse, un particulier apprend que son frère a été désigné seul bénéficiaire de plusieurs contrats d’assurance vie souscrit par la deuxième épouse de son père. Il assigne alors ce frère afin de dire que les capitaux décès qu’il a reçu constituent une donation déguisée, en requalifiant les contrats pour défaut d’aléa et en rapport des sommes versées. , Les juges du fonds le déboute et la Cour de cassation rejette son pourvoi estimant, dans un premier temps, qu’un aléa existait bien lors de la désignation du bénéficiaire par la souscriptrice des contrats et ennotant l’ «absence de volonté actuelle et irrévocable de se dépouiller» . En effet, «[la souscriptrice] étant décédée neuf ans après l’ouverture de deux des contrats d’assurance vie et huit ans après celle du troisième, rien n’excluait, compte tenu de l’espérance de vie des femmes, qu’elle ait envisagé en cas de besoin de bénéficier de leur montant à titre de complément de retraite ; qu’en tout état de cause rien ne prouve qu’elle n’aurait pas pu le faire, alors qu’elle n’en avait pas révélé la teneur au bénéficiaire ; qu’il n’est pas démontré qu’elle était atteinte d’une maladie incurable en 1994 et 1995 ; que la date de son décès en 2003 n'était en rien prévisible lors de la souscription des contrats » énonce la Haute juridiction. , Dans un second temps, la Cour de cassation constate l’existence d’un aléa lié à la durée de la vie humaine. , Cass. civ. 2, 22 octobre 2009, n° 08-17793