Les autorités veulent améliorer l’efficience du secteur des fonds


La Consob, commission italienne des valeurs mobilières, et la Banque d’Italie veulent améliorer l’efficience du secteur de la gestion d’actifs, rapporte Il Sole – 24 Ore. Les deux autorités ont diffusé lundi un document, résultat d’un travail commun initié à l’été 2008, dans lequel elles proposent notamment la dématérialisation des parts de fonds afin d’en favoriser la portabilité et l’abolition de la pluralité des systèmes, procédures et langages adoptés par les différentes sociétés de gestion. L’objectif est de parvenir d’ici à 2011 à l’application d’un plan en concertation avec tous les acteurs du marché.