Rapport AMF : les OPCI s’imposent dans le paysage


Deux ans déjà. Les organismes de placement collectif en immobilier (OPCI), qui ont vu le jour en 2007 pour échapper aux contraintes réglementaires et fiscales et des SCPI, semblent s’imposer auprès d’un plus grand nombre d'épargnants. En tout cas, l’AMF souligne dans son rapport annuel 2008 sur la gestion d’actifs pour le compte de tiers qu’au 31 décembre dernier, 50 OPCI avaient été agréés, dont 45 OPCI à règles de fonctionnement allégées (RFA) avec effet de levier, et trois OPCI «grand public», moins exposés à l’immobilier. Encore peu répandus, ces derniers véhicules doivent présenter un quota de liquidité de l’actif permettant d’assurer une fluidité suffisante dans la gestion des souscriptions et des rachats, rappelle l’AMF.Selon les statistiques de l’AFG, les OPCI représentaient fin 2008 près de 6 milliards d’euros en termes de capitalisation, soit plus de deux fois celle des OPCVM immobiliers (2,4 milliards d’euros), près d’un tiers celle des SCPI (17,3 milliards d’euros) et un cinquième de la capitalisation des SIIC (31,3 milliards). Autrement dit, l’OPCI est un nouveau véhicule qui occupe une place utile dans le paysage sans pour autant le faire au détriment des SCPI ou des SIIC.