Rapport AMF : Flambée du nombre de sociétés de gestion déficitaires en 2008


En 2008, annus horribilis pour les marchés financiers, le nombre de sociétés de gestion françaises en situation de déficit a pratiquement doublé, passant de 78 en 2007 à 137, indique l’Autorité des marchés financiers, dans son rapport sur la gestion pour compte de tiers en 2008. Cela concerne 26,3 % des sociétés analysées par le régulateur.Le total des pertes d’exploitation de ces entités ressort à près de 212 millions d’euros, en hausse de 84 % par rapport à 2007. Plus fragiles, les sociétés de gestion entrepreneuriales la majorité des sociétés déficitaires (62 %). Mais leurs pertes restent faibles, et elles ne totalisent que 27 % des 212 millions. Le reste des pertes (145 millions d’euros) est le fait des sociétés de gestion de portefeuille filiales d’un établissement de crédit. A noter toutefois que les trois plus importantes pertes d’exploitation déclarées par des sociétés filiales d’un établissement de crédit représentent à elles seules 49 % des pertes de l’ensemble des sociétés, soit 102 millions d’euros, et 71 % des pertes des sociétés de gestion du même type.Les sociétés les plus jeunes semblent aussi les plus vulnérables. Ainsi, plus de 46 % des sociétés de gestion de portefeuille agréées en 2008 et clôturant leur premier exercice dans la même année présentaient un résultat d’exploitation négatif, ce pourcentage étant de 40 % pour les sociétés ayant moins de 3 ans d’existence. Pour autant, cela ne décourage pas les vocations, puisque le nombre de sociétés de gestion créées en 2008 a été pratiquement stable par rapport à 2009, à 50 structures. Globalement, le résultat d’exploitation des sociétés de gestion de portefeuille chute de 34,5 % entre 2007 et 2008 à 2,2 milliards d’euros, alors qu’il avait progressé de 13,2 % en 2007. La marge d’exploitation ressort à 18 %, soit 6 points de moins qu’en 2007. Cette situation est liée à la chute des marchés, qui a fait baisser les encours de 10 % à 2.262 milliards d’euros, et, de fait, le chiffre d’affaires, largement dépendant des commissions de gestion. Ainsi, il s’est établi à 12 milliards d’euros en 2008, en repli de 14 % par rapport aux 14 milliards de 2007. Dans le même temps, les charges d’exploitation n’ont été réduites que de 7,4 %. L’AMF note que la pression sur la rentabilité des sociétés de gestion a eu pour effet principal de favoriser leur recherche de maîtrise des coûts, et de fait la consolidation du secteur. «Plus généralement, cette pression apparaît favorable à une industrialisation des processus», souligne le régulateur.