 L’usufruit locatif : une dose de fluidité 


Il manque une offre locative intermédiaire. A Paris, entre le secteur libre à 25 euros/m2 et le secteur PLS à 9,5 euros/m2, une offre à 15-16 euros/m2 n’existe plus et il est important de la reconstituer, notamment dans le cadre du Grand Paris. Nos programmes vont désormais davantage porter sur du logement intermédiaire, qui représente pour l’heure 10% de nos opérations, contre 80% pour le PLS et 10% pour le PLUS. , De plus, deux tiers des Français sont éligibles aux logements sociaux alors que le parc social ne comprend que 4 millions de logements. Parallèlement, 55% des Français sont propriétaires de leur logement et la volonté politique est de tendre vers la moyenne européenne supérieure à 70%. La solution durant cette période d’aménagement pour atteindre cet objectif est de proposer des locations avec des niveaux de loyers accessibles. Dans ce contexte, l’usufruit locatif social est une solution, certes temporaire, mais qui apporte une dose de fluidité et de souplesse dans la gestion du parc social.