Brèves H et M


Le pôle commun de gestion d’actifs du Crédit Agricole et de la Société Générale sera baptisé Amundi , La future coentreprise en matière de gestion d’actifs du Crédit Agricole SA et de la Société Générale se dénommera Amundi. Sous réserve de l’agrément de l’autorité européenne de la concurrence, elle sera créée le 1er janvier 2010 et figurera à la 3e place en Europe avec près de 650 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin septembre 2009. , Hausse de la collecte de l’assurance vie sur les trois premiers trimestres , Entre janvier et fin septembre 2009, la collecte en assurance vie a atteint un niveau de 103,8 milliards d’euros, en progression de 10% par rapport aux trois premiers trimestres de 2008, indique la Fédération française des sociétés d’assurances. Les supports en euros enregistrent une progression de 16% tandis que ceux en unités de compte baissent de 21%. La collecte nette s’établit à 41,5 milliards, en hausse de 37% par rapport à fin septembre 2008, mais reste encore inférieure de 10% à celle de 2007 sur la même période. Les encours atteignent de leur côté 1.232 milliards d’euros. , Audacia devient société de gestion , La société de capital-investissement Audacia, qui proposait jusqu’alors des holdings ISF faisant appel public à l’épargne, dans le cadre réglementaire du conseil en investissements financiers, a reçu cette semaine son agrément en tant que société de gestion de portefeuille avec effet au 20 octobre 2009. Cet agrément est un préalable à plusieurs projets de développement qui seront présentés d’ici au printemps 2010, dont une offre de mandat de gestion. , Le cabinet Socape intègre le groupe de Clarens , Créée en 1981, le cabinet spécialisé en assurances collectives et risques spéciaux, Socape, intègre le groupe de Clarens. Son gérant Alain Morichon exercera des fonctions de direction aux côtés d’Henri Barbeau, le président du directoire. Alain Morichon occupe différentes fonctions au sein de la profession, dont la présidence déléguée de la CSCA, la présidence du Syndicat français des assureurs conseils (Sfac). Il est également administrateur de l’Orias. , Le Crédit Agricole Nord de France renforce son pôle immobilier , Le Crédit Agricole Nord de France vient de prendre une participation de 34% au capital d’EX’IM Expertises, réseau national d’experts en diagnostics immobiliers. Créé en 2002 à Lille, le réseau EX’IM regroupe 70 adhérents franchisés qui couvrent 70% du territoire.