Agenda économique


30 octobre: Etats-Unis: indice de confiance de l’université du Michigan d’octobre; Zone euro: indice des prix à la consommation du mois d’octobre; Japon: taux cibles de la banque du Japon. , 2 novembre: Etats-Unis: indice ISM manufacturier d’octobre. , 3 novembre: Etats-Unis: commandes dans l’industrie de septembre, indice ABC de confiance des consommateurs au 1er novembre. , 4 novembre: Etats-Unis: taux de la Fed; Zone euro: indice PMI composite du mois d’octobre. , 5 novembre: Etats-Unis: demandes initiales d’allocations chômage; Zone euro: indice des prix à la production de septembre, taux directeurs de la BCE.