Il faut tenir compte des frais mais aussi de la tracking error


Selon The Motley Fool, il est toujours très difficile d'évaluer précisément le niveau des frais d’un fonds d’investissement, même si l’on se réfère au total des frais sur encours, le fameux TFE ou TER pour les Anglo-saxons. Le TER n’inclut pas par exemple les droits de timbre (SDRT). Il est à noter toutefois que Vanguard fait cavalier seul dans l’industrie en facturant d’entrée les droits de timbre.Une procédure plus juste pour l’investisseur de long terme, estime Vanguard qui ajoute que le paiement des droits permet aussi d’améliorer les tracking errors pour ceux des fonds affectés par les SDRT. The Motley Fool souligne que la trcking error est l’autre composante que les investisseurs feraient bien de prendre en compte. Un fonds bon marché qui s'écarte trop de son indice n’a rien à voir avec un fonds un peu plus cher mais qui réplique son indice.