Rémunérations : la finance suisse fébrile à l’approche des décisions de la Finma


Selon L’Agefi suisse, le secteur financier manifeste une inquiétude teintée de fébrilité à deux semaines de la publication probable des nouvelles dispositions de la Finma sur l’encadrement des rémunérations bancaires. L’Autorité de surveillance des marchés financiers devra tenter de trouver le juste équilibre entre une opinion majoritairement favorable à la limitation des hauts salaires et la nécessité de fixer des conditions cadres n’altérant pas la compétitivité des établissements suisses sur le plan international. Si l’on veut se faire une idée du contenu de future directive, le plus simple pourrait être de lorgner du côté des grandes banques, relève le quotidien. En l’espace de deux semaines, Credit Suisse et UBS ont consécutivement fait savoir qu’elles modifiaient leur politique de rémunérations. Mais l’Autorité de surveillance a simplement approuvé, signifiant que les systèmes proposés allaient «dans la bonne direction». Car les deux banques ont complètement occulté un point essentiel : la Finma envisage aussi d’introduire un encadrement prudentiel des rémunérations que la majorité des entités financières ne voient pas d’un bon oeil.