F&C AM augmente ses encours malgré des rachats


Sur les trois mois au 30 septembre, F&C Asset Management a vu ses encours sous gestion augmenter de 12,3 % à 99,2 milliards de livres, bien qu’ayant accusé des rachats nets de 382 millions de livres sur la période. La hausse s’explique donc par l'évolution positive des marchés et par des mouvements de change favorables. A l’occasion de la publication de ces résultats trimestriels, Alain Grisay, directeur général de F&C, a déclaré que son objectif premier restait la croissance organique, mais qu’il continuerait à envisager des opportunités d’acquisitions ciblées. Par ailleurs, la société de gestion va lancer de nouveaux produits LDI.