Les ingénieurs financiers de notre cellule spécialisée proposent des solutions de type patrimonial


L’Agefi Actifs. - Comment développez-vous votre activité sur la clientèle haute de gamme ? , Jean-Jacques Caligaris. - Alico a segmenté sa gamme selon le montant des capitaux à assurer. Lorsqu’ils sont inférieurs à 300.000 euros, il n’y a pas d’examens médicaux. Entre 300.000 et 1 million d’euros, nous demandons un complément d’information médicale. Au-delà, nous procédons à une analyse à la fois médicale et financière. Compte tenu des volumes en jeu, nous devons justifier de nos prises de positions vis-à-vis de notre réassureur. Nous sommes aujourd’hui capables d’assurer jusqu’à 20 millions d’euros. Certains de nos contrats en stock poussent même jusqu’à 30-35 millions. , Notre développement s’appuie sur une cinquantaine d’inspecteurs sur le terrain. Ces dernières années, nous avons été très présents sur les garanties emprunteurs, y compris en cas de LBO ou de rachat de sociétés. Aujourd’hui, nous renforçons nos positions sur les contrats Homme clé, Garanties associées et Droits de succession. Nos apporteurs d’affaires sont les banques privées, notamment leurs départements «corporate» et ingénierie financière, ainsi que les courtiers. Les CGPI sont en revanche peu présents sur le marché. , En tant qu’assureur reconnu comme un spécialiste de la prévoyance patrimoniale, quelle est, selon vous, la bonne approche sur ce marché ? , - Au-delà du positionnement tarifaire, il faut être capable d’apporter une valeur ajoutée. A notre niveau, nous pouvons compter sur les ingénieurs financiers de notre cellule spécialisée dont la mission est d’étudier la situation des demandeurs et de proposer des solutions de type patrimonial. A titre d’exemple, certaines situations peuvent justifier d’un démembrement de la clause bénéficiaire du capital décès prévu au contrat. , Il va sans dire que, sur des montants importants, la différence va se faire sur l’étude des risques. Celle-ci doit être poussée. Outre l’analyse du dossier médical, il convient de bien s’enquérir du mode de vie et des activités principales ou annexes des personnes à assurer. , Un chef d’entreprise peut avoir envie de pratiquer très occasionnellement un sport dangereux. Dans le meilleur des cas, il souscrira la police de la fédération sportive qui ne le couvre que pour des montants très limités. Notre rôle est d’anticiper pour lui éviter de se retrouver en situation de défaut d’assurance avec toutes les conséquences que cela peut entraîner sur le plan familial et professionnel. , En matière de prévoyance, il faut toujours avoir l’œil sur les exclusions. Certaines polices en comportent de nombreuses. Beaucoup d’entre elles nous paraissent aujourd’hui aberrantes pour une clientèle d’entrepreneurs ou de cadres supérieurs.