Les marchés émergents séduisent aussi via les petites et moyennes capitalisations


Dans le bulletin «Perspectives» daté d’octobre de la société de gestion Franklin Templeton AM, Mark Mobius, son président exécutif, milite pour une diversification sur les marchés émergents. Dès lors que l’investisseur affiche une exposition raisonnable sur ces pays, les petites capitalisations – inférieures à deux milliards de dollars – permettent, compte tenu d’une faible corrélation aux marchés émergents en général, d’atténuer les risques. Parmi les arguments avancés, outre le fait que les plus petites capitalisations constituent un marché peu exploré et doivent donner de plus forts rendements en raison d’une liquidité relativement plus faible, «les portefeuilles de petites capitalisations donnent aux investisseurs l’opportunité de bénéficier d’un investissement dans des sociétés qui pourraient devenir les grandes entreprises de demain», précise Mark Mobius. Cette classe d’actifs donne également accès à des industries où les valorisations des entreprises de grandes capitalisations pourraient être trop chères. «Actuellement, par exemple, l’un de nos thèmes d’investissement les plus importants est la consommation, ajoute le responsable de Franklin Templeton AM, et nous croyons fortement au potentiel de croissance dans ces marchés des entreprises liés à la consommation, étant donné la croissance économique forte, la grande population, le revenu par habitant en hausse, et la demande croissante pour les produits de consommation et services. " Nous pouvons donc, avec un portefeuille de petites capitalisations, avoir une exposition plus directe au comportement des consommateurs dans ces marchés», conclut Mark Mobius qui souligne que les valorisations continuent à être intéressantes et où des entreprises présentent de faibles ratios prix/bénéfices, des valorisations prix/valeur comptable plus faibles et des rendements à fort dividende.