Edouard Carmignac tire à boulets rouges sur Santander et le BBVA


Fondateur de Carmignac Gestion et gérant lui-même, Edouard Carmignac a critiqué durement le Santander et le BBVA, rapporte Expansión. Il a stigmatisé leur attitude comme «préhistorique» parce que les deux grandes banques espagnoles ont retiré récemment ses fonds de la liste des produits qu’elles proposent à leur clientèle. Selon lui, ces deux établissements vendent à présent leurs fonds-maison bien qu’ils offrent une rentabilité moindre pour les souscripteurs.Le journal indique que depuis que Quality, la plate-forme de fonds tiers du BBVA, a publié un rapport voici quelques semaines qui donnait à entendre que Carmignac pourrait rencontrer quelques problèmes du fait de la forte augmentation de son encours, le gestionnaire français a subi des remboursements pour 450 millions d’euros sur les 1,8 milliard d’encours en Espagne. Edouard Carmignac a assuré que cela n’a pas pénalisé les autres porteurs de ses fonds et les deux banques espagnoles ont préféré ne pas faire de commentaires.