Le Morgan Stanley P2 Value reste fermé, l’UBS (D) 3 Kontinente rouvre


Jeudi, l’allemand Morgan Stanley Real Estate Investment GmbH a annoncé qu’il proroge pour une durée maximale de douze mois la fermeture de son fonds immobilier P2 Value aux remboursements, malgré une liquidité brute de 16 % et l’obtention de lignes de crédit. Le gestionnaire précise qu’au 30 septembre le taux d’occupation se situait à 93,3 % et que les défauts sur les loyers étaient inférieurs à 1 %. Au 28 octobre, l’encours du fonds se situait à un peu plus de 1,44 milliard d’euros. Le 13 juillet, le fonds a également été provisoirement fermé aux souscriptions en raison de la dépréciation prévisible des actifs du portefeuille.En revanche, UBS Real Estate KAG a annoncé qu’en raison de l'évolution positive de la liquidité ainsi que des souscriptions, elle a rouvert son fonds immobilier offert au public UBS (D) 3 Kontinente (472 millions d’euros au 30 septembre) aux remboursements à compter du 27 octobre, midi. Toutefois, compte tenu des conditions contractuelles spéciales, le gestionnaire allemand introduit pour cinq mois une pénalité de sortie de 3 % acquise au fonds. Compte tenu du changement de stratégie, par ailleurs, le fonds prendra le nom d’UBS 3 Sector Real Estate Europe.