La Deutsche Bank propose d’indemniser les victimes de son erreur


Pour apaiser les souscripteurs de ses fonds db Kompass Life I und II, la Deutsche Bank leur propose jusqu’au 27 novembre un remboursement de 80 % de leur apport en échange d’une renonciation à d’autres dommages et intérêts, rapporte fondsprofessionell. Ces fonds étaient investis sur le marché secondaire dans un portefeuille de polices d’assurance vie aux Etats-Unis, mais la mortalité n’a pas correspondu à celle qui avait été calculée par les initiateurs du produit. Les fonds, lancés en 2005, avaient drainé plus d’un demi-milliard d’euros.