Produits toxiques: mea culpa des caisses d’épargne


Face à la polémique sur les taux des crédits structurés aux collectivités locales, dont certains menacent de s’envoler dans les prochains mois, les Caisses d’Epargne font amende honorable, selon Les Echos. Intervenant hier devant une assemblée de clients représentants des collectivités locales, Alain Lemaire, membre du directoire de BPCE et directeur général des Caisses d’Epargne, a admis une «responsabilité collective» des banquiers dans la vente de ces produits, reconnus comme «trop compliqués». Ces derniers ont «montré leur toxicité», même si les Caisses d’Epargne sont «moins exposées que d’autres», a ajouté Alain Lemaire.