Ignis AM veut développer son réseau de boutiques


Sur les trois prochaines années, Ignis Asset Management a l’intention de développer son réseau de boutiques et de porter le nombre de ses coentreprises de gestion à «cinq, six ou sept», a déclaré mercredi Jonathan Polin, directeur ventes et marketing, qui a d’ailleurs rencontré dans cette perspective quelque 70 gérants depuis le début de l’année.Aujourd’hui, la société de gestion appartenant à l’assureur britannique Pearl compte trois «joint-ventures», dont la première a été créée en 2005. Il s’agit d’Argonaut Capital Partners, spécialisée sur les actions européennes, de Cartesian, sur les actions UK, et d’Hexam Capital, sur les marchés émergents. Ces structures ont été créées en vertu d’un modèle bien précis. Le capital est réparti à 50-50 entre Ignis AM et les gérants. «Il est très important que ce partage soit équitable. En effet, une joint-venture doit se faire ensemble», souligne Jonathan Polin. Les rôles sont aussi clairement répartis : Ignis AM prend en charge la commercialisation, le marketing, l’administration, les locaux, le support, ce qui permet aux gérants de se concentrer sur la gestion. «Pour moi, la gestion d’actifs n’est qu’une question de capital intellectuel et de la façon dont vous pouvez attirer des talents. Pour notre société, basée en grande partie en Ecosse, ce problème se posait avec encore plus d’acuité», explique Jonathan Polin. En plus de fidéliser les bons gérants, cela favorise les performances. En effet, «nous pensons que les gérants qui évoluent dans leur propre boutique ont tendance à performer mieux que dans les grandes structures», indique le dirigeant. «Ce modèle est avantageux pour nous, mais aussi pour les gérants, qui ne sont pas forcément de bons dirigeants d’entreprises», ajoute Jonathan Polin, pour lequel il y a une réelle convergence d’intérêts. Un avis partagé par Oliver Russ, l’un des deux fondateurs d’Argonaut, la première boutique d’Ignis qui gère aujourd’hui près de 1 milliard de livres. «Ce modèle nous permet d’avoir les avantages d’une grosse maison, notamment en termes de services, tout en restant une boutique», indique-t-il. La multiplication des boutiques permet aussi à Ignis, qui a une gestion maison, de se diversifier en termes de classes d’actifs et de clientèle. Côté classes d’actifs, la société cherche notamment une joint venture dans le domaine obligataire, même si elle a aujourd’hui une importante équipe obligations en interne. Elle n’exclut pas aussi de créer des structures en dehors du Royaume-Uni, ce qui lui permettrait de conforter sa présence commerciale. S’agissant de la clientèle, les boutiques constituent un levier pour développer les clients externes au groupe. En effet, Ignis AM gère aujourd’hui encore 90 % de ses encours de 77 milliards de livres pour le compte du groupe Pearl. Et l’un des axes de croissance externe est l’Europe continentale, dont la France. Une équipe de 9 personnes a d’ailleurs été recrutée récemment dans cette optique.