Lombard Odier critique les benchmarks crédit


Selon L’Agefi suisse, Lombard Odier remet en question la pertinence des benchmarks pour les investisseurs en crédit. «Les benchmarks actuels sont créés sur la base des capitalisations des titres qui les constituent. Par conséquent, ils donnent un poids important aux entreprises qui empruntent le plus», déplore Stéphane Monier, responsable global du Fixed Income et des devises au sein de la banque privée genevoise. «Cette classification force les investisseurs en obligations à surpondérer la dette des entreprises fortement endettées, ce qui n’est pas à l’avantage des investisseurs», estime-t-il. C’est pour cette raison que Lombard Odier a eu l’idée de constituer des indices qui sont plutôt fondés sur la contribution au risque car ils correspondent mieux aux intérêts de leurs clients. Notamment en tenant compte de la volatilité comme élément pour sur- ou sous-pondérer chaque émetteur dans l’indice. En outre, pour gérer le risque d’un portefeuille d’obligations plus efficacement, Lombard Odier propose un indice «equally risk weighted». Ce produit d’investissement passif sera tout d’abord focalisé sur les pays émergents.