Comptes bancaires et incapables majeurs


La réforme pour la protection juridique des majeurs, entrée en vigueur le 1er janvier 2009, a interdit la pratique des comptes pivots qui permettait à certains professionnels de l’activité tutélaire de centraliser les comptes de la personne protégée et de percevoir les intérêts procurés par les sommes situés sur ces comptes. , Pour garantir l’application de cette nouvelle interdiction, le ministère de la justice rappelle, dans une réponse ministérielle (1), que ce point est vérifié à l’occasion du contrôle annuel des comptes par le greffier en chef ou peut intervenir à la suite d’un signalement de la personne protégée ou de ses proches, le professionnel pouvant alors «faire l’objet d’un rappel à l’ordre par le juge des tutelles. Ce dernier peut également mettre un terme à la mission du mandataire, voire aviser le procureur de la République qui peut solliciter la radiation du tuteur de la liste des professionnels tutélaires établie par le préfet». Ainsi, il n’est pas prévu par le Gouvernement de s’appuyer sur la Commission bancaire pour contrôler les comptes bancaires des majeurs incapables comme le préconisait le parlementaire auteur de la question posée. , Dans une autre réponse (2), la Garde des sceaux précise également que les personnes chargées d’une mesure de protection, et notamment les mandataires judiciaires à la protection des majeurs, doivent accomplir leur mission en remplissant des obligations attachés aussi bien au respect de la personne incapable qu’à la gestion de son patrimoine. En outre, «à défaut d’agir conformément à la loi, le mandataire judiciaire à la protection des majeurs engage sa responsabilité professionnelle. L’action en responsabilité se prescrit par cinqans à compter de la fin de la mesure de protection» conclut les auteurs de la réponse. , (1) Rep. Min. n° 55347, JO AN du 13 octobre 2009 , (2) Rep. Min. n° 52754, JO AN du 13 octobre 2009