HSBC cède à Caceis ses activités de conservation en France


Le mouvement de consolidation dans le monde de la gestion d’actifs poursuit sur sa lancée et, comme attendu, ne se limite pas au regroupement de sociétés de gestion. Dernier en date, HSBC France et Caceis viennent de signer un accord définitif portant sur la cession à Caceis de l’activité dépositaire d’OPCVM de HSBC France et de sa filiale de valorisation de fonds, HSS France. La transaction porte sur un encours de 39 milliards d’euros en conservation pour 390 portefeuilles, de 56 milliards d’euros d’actifs sous administration pour 20 sociétés de gestion et 700 OPCVM. Les 109 salariés concernés par cet accord recevront une proposition pour rejoindre les équipes de Caceis. La réalisation de l’opération est prévue pour la fin de l’année 2009 et sera soumise à l’agrément des autorités de tutelle. Ces activités d econservation sont tombées dans l’escarcelle de HSBC à l’occasion de l’acquisition du CCF qui avait une activité d’administration de fonds logée dans Vernet Valor.A l’issue de la transaction, la totalité des fonds de droit français des sociétés de gestion de HSBC France bénéficieront de la prestation de services globale du groupe Caceis. Par ailleurs, la transaction s’accompagne d’un partenariat sur plusieurs pays de la zone Asie dans lesquels Caceis en France aura recours aux services des sous-conservateurs étrangers du réseau HSBC.« Cette acquisition s’inscrit dans le cadre de notre stratégie de croissance ; avec 5% de part de marché supplémentaire en France, Caceis renforce sa position de leader dans les activités d’Asset Servicing. Elle permettra aux sociétés de gestion de HSBC France et aux sociétés de gestion tierces qui étaient opérées par HSS, de bénéficier de l’étendue et de la qualité de l’offre de services de CACEIS », déclare le directeur général de Caceis, François Marion, dans un communiqué. Dans les activités de banque dépositaire en France, Caceis détiendrait ainsi une part de marché de l’ordre de 45%, selon certaines estimations.