US - UBS «balance» ses clients au fisc américain


L’ UBS a prévenu par lettre recommandée, avec mention en clair de l’expéditeur, ses clients américains qui risquent de figurer sur la liste des 4.450 dossiers que la banque va devoir remettre aux autorités fiscales américaines. Comme la Poste américaine est un établissement d’Etat, l’IRS n’aura aucun mal à récupérer les noms sans même attendre la communication officielle des données, souligne l’hebdomadaire Sonntag. , L’avocat d’un certain nombre de clients, Andreas Rüd, estime que l’ UBS a agi avec préméditation et il envisage de porter plainte au pénal contre la banque helvétique. , SONNTAG, LE 18/10/2009, VASILIJE MUSTUR