Moins taxés les «carried interest», mais plus durement sanctionnés


D’après les informations de la Tribune, le gouvernement a pris position contre les deux propositions d’amendement déposées par les deux députés de la majorité qui prévoyaient d’accroître la fiscalité des « carried interest », ces parts de plus-value perçues par les gérants de fonds d’investissement lors d’une cession. En revanche, le gouvernement, prévoit un durcissement en termes de taxation pour les gérants qui n’investissent pas 1 % des montants engagés à titre personnel dans leur fonds. Dans ce cas, outre l’impôt sur le revenu qui s’applique (40 %) sur les « carried interest », les charges sociales seraient dues sur les sommes perçues, soit environ 50 % à la source, précise le quotidien.