Intégration de Tudor Investment Corporation chez Lyxor et lancement d’un nouveau fonds


Tudor Investment Corporation intègre la plateforme de comptes gérés de Lyxor et lance Lyxor / Tudor Momentum Limited, un fonds de gestion alternative dont la stratégie réplique celle du fonds Tudor Momentum Portfolio Ltd, une composante du programme Tensor de Tudor."Les systèmes utilisés font appel à une méthodologie précise pour identifier les tendances des marchés au travers de plus de 70 critères, précise le communiqué : la durée de détention des positions varient de plusieurs semaines à plusieurs mois, soit un horizon à moyen / long terme. Les décisions d’investissement prises par les systèmes utilisés s’appuient sur divers algorithmes qui analysent les données historiques en matière de prix et autres éléments afin de faire ressortir les tendances et prévoir l’orientation des prix. Les positions prises, tant longues que courtes, portent sur des contrats à terme sur tous types de sous-jacents incluant notamment des contrats sur matières premières, taux d’intérêt, devises, grands indices boursiers, obligations d’Etat américain, certains titres émis par des gouvernements étrangers, et des positions spot sur les devises.»