Fiscalité: les Suisses devront être à la fois fermes et souples


Selon L’Agefi suisse, la Suisse est d’accord pour modifier l’accord avec Bruxelles sur la fiscalité de l’épargne. Elle a toujours dit soutenir les efforts internationaux visant à taxer de façon appropriée les revenus transfrontaliers des capitaux. Mais, dans le cadre des discussions exploratoires qui commencent ce jeudi à Berne, les négociateurs suisses ne veulent pas entendre parler d’échange automatique d’informations. Cela dit, la pression exercée sur la Suisse va aussi dépendre du Luxembourg et de l’Autriche. Ces deux pays appliquent actuellement le système de la retenue à la source sur les intérêts payés à des non-résidents. Bruxelles veut les faire basculer vers l’échange automatique d’informations, donc abolir leur secret bancaire.