Les ETF actifs doivent encore faire leurs preuves


Dans un entretien à Asian Investor, Tony Rochte, senior managing director chez State Street Global Advisers (SSgA), estime qu ‘«on parle beaucoup des ETF actifs mais le démarrage a été relativement lent. Cette évolution est due au fait que les investisseurs qui recherchent des ETF actifs veulent voir un historique de performance de un, trois ou cinq ans. Pour les investisseurs qui veulent vraiment payer des commissions supplémentaires, la performance doit être là. Autrement dit, nous n’avons pas encore d’opinion arrétée sur les ETF actifs mais cela ne signifie pas que nous ne sommes pas intéressés. Nous avons d’ailleurs déposé des dossiers pour le lancement aux Etats-Unis d’un ETF actif et d’un ETF à horizon».Tony Rochte indique par ailleurs que SSgA n’a pas l’intention dans l’immédiat de lancer des ETF inversés ou à effet de levier.