Un fonds suisse dédié à la cause des femmes


Selon Les Echos, Naissance Capital, un gestionnaire d’actifs suisse, vient d’indiquer son intention de lancer prochainement un fonds dédié à la cause des femmes, le Women’s Leadership Fund (WLF). Celui-ci espère lever 200 millions de dollars avant la fin de l’année, et investira exclusivement dans des sociétés affichant une proportion de femmes dans leurs instances de direction supérieure d’au moins 20% à la moyenne du secteur concerné. En outre, 20% des frais prélevés par Naissance Capital seront destinés à la promotion des femmes dans les entreprises, sans plus de précision.