La Suisse n’a rien à gagner en accueillant les hedge funds


La Suisse va-t-elle réellement bénéficier de l’afflux annoncé de gérants de hedge funds en provenance de Londres? Rien n’est moins sûr, selon L’Agefi suisse. Les gérants se délocalisent en Suisse pour des raisons essentiellement fiscales, ce qu’ils confirment eux-mêmes. Leur contribution aux besoins collectifs sera donc marginale du fait de la faible réduction du taux de chômage qu’elle implique, de leur probable implantation dans des zones à faible pression fiscale et de leur zèle à jouer sur les règles fiscales internationales pour réduire l’assiette imposable. Par ailleurs, la réputation des professionnels du monde du hedge fund n’est pas bonne. Ce que la Confédération a gagné en transparence et au prix d’une lutte politique internationale pour la reconnaissance de ses bonnes pratiques risque d’être mis en péril par ces nouveaux arrivants.