Fortes souscriptions pour les fonds marchés émergents


D’après EPFR Global, les fonds d’actions spécialistes des marchés émergents affichaient fin septembre un montant record de souscriptions nettes de 52,6 milliards de dollars depuis le début de l’année, ce qui est voisin du record de 54,3 milliards enregistré pour l’ensemble de 2007. Sur la base des chiffres hebdomadaires communiqués depuis début octobre (5,5 milliards), ce record de 2007 est probablement déjà battu. Et cela compense les remboursements nets de 49,5 milliards de dollars subis pour l’ensemble de 2008.Par comparaison, les fonds d’actions américaines ont accusé de sorties nettes de 71 milliards de dollars durant les neuf premiers mois de l’année.Quant aux fonds obligataires pays émergents, ils ont bénéficié de 3,2 milliards de dollars de souscriptions nettes pour janvier-septembre, avec des flux hebdomadaires de 83 millions au deuxième trimestre, de 280 millions au troisième trimestre et de 780 millions pour chacune des deux premières semaines d’octobre.