Le juge de l’affaire Galleon met la SEC sous pression


L’US District Judge Jed S. Rakoff, qui est chargé de l’affaire de délit d’initiés impliquant le fondateur du hedge fund Galleon, Raj Rajaratnam, et ses complices présumés, exige de la Securities and Exchange Commission (SEC) soit prête pour qu’un procès au civil puisse se tenir dans cinq mois, rapporte The Wall Street Journal. Cette exigence inhabituelle pourrait obliger la SEC à produire ses preuves contre les accusés avant même la tenue du procès au pénal.