La Commerzbank vend ses parts de Privatinvest Bank à la BCZ


Mardi soir, la Commerzbank a annoncé qu’elle cèdait pour un montant non divulgué sa participation de 74 % dans l’autrichienne Privatinvest Bank de Salzbourg à la Banque cantonale de Zurich (BCZ ou ZKB en allemand). Cette transaction s’inscrit dans le cadre d’un repli de la Commerzbank sur un nombre restreint de sites pour l’activité de gestion de fortune. D’autre part, la cession de cette participation fait partie des engagements pris par la Commerzbank pour obtenir l’agrément de la Commission européenne aux aides du Fonds allemand de stabilisation des marchés financiers (SoFFin).A fin juin, la Privatinvest Bank, qui emploie 50 personnes à Salzbourg et à Vienne, affichait un encours de 600 millions d’euros. En revanche, les activités de la succursale de Vienne de la Commerzbank ne sont pas touchées par l’opération annoncée.