La Deutsche Bank dépèce Sal. Oppenheim


Ce mercredi, le conseil de surveillance devrait approuver l’acquisition de la gestion de fortune de Sal. Oppenheim. On s’attend que l’activité de banque d’investissement, qui n’intéresse par la Deutsche Bank, soit reprise par Macquarie, tandis que LGT se veut candidat à une reprise de la BHF, bien positionnée dans la banque privée et la gestion d’actifs, rapporte le Handelsblatt. Reste que la BHF a aussi une importante activité de conservation, qui intéresse potentiellement BNP Paribas, mais aussi BNY Mellon.