AUA : un hedge fund surenchérit sur l’offre de la Lufthansa


La compagnie aérienne Lufthansa propose aux minoritaires qui détiennent encore 4 millions d’actions AUA Austrian Airlines un montant de 50 cents par action. Le hedge fund Exchange Investors vient de leur offrir 1,50 euro par titre, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Il considère que l’offre de la Lufthansa est une discrimination insupportable, puisque l’OPA s'était fait début septembre sur la base de 4,49 euros, et suggère que cela pourrait même cacher des problèmes de paiements et de liquidités dans l’entreprise. Manifestement, Exchange Investors espère pouvoir négocier un prix plus intéressant auprès de cette dernière.