Asie : OCBC acquiert la banque privée asiatique d’ING


Oversea-Chinese Banking Corporation Limited (OCBC Bank), la troisième plus grande banque à Singapour, a confirmé jeudi qu’elle achète les activités asiatiques de banque privée d’ING pour 1,46 milliard de dollars ou 1 milliard d’euros en numéraire. HSBC était l’autre candidat en lice. ING Private Banking gère environ 11 milliards d’euros et propose ses services dans onze pays asiatiques, dont Hong-Kong, les Philippines et Singapour. , Newsmanagers, 15/10/2009