Europe : L’Association of British Insurers et Fidelity veulent un changement des pratiques de vente


L’association des assureurs britanniques (Association of British Insurers- ABI) et Fidelity International en appellent à un changement radical dans la façon dont les produits d’investissement sont vendus en Europe, rapporte le Financial Times Fund Management . L’ABI va demander à la Commission européenne de supprimer le biais rémunération de la vente d’investissements aux particuliers et d’augmenter le niveau de professionnalisme du secteur. , Fidelity réclame une distinction entre les «conseillers» qui couvrent tout le marché et les «vendeurs» qui offrent une gamme limitée de produits maison. , FINANCIAL TIMES FM, 19/10/2009