Allemagne : Le moral des conseillers clientèle s’améliore marginalement


L’indice BSI du moral des conseillers financiers sur les ventes de parts de fonds offerts au public s’est amélioré pour le troisième trimestre de 2,4 points par rapport à avril-juin pour remonter à 98,4, indique Robeco Allemagne. Depuis le premier trimestre 2009, l’indice est calculé par TNS Sofres sur une base trimestrielle, alors qu’il était précédemment publié mensuellement. Le panel se compose de 350 conseillers clientèles de banques commerciales, de caisses d'épargne et de banques populaires. , A noter aussi que le ratio de conseillers satisfaits de la situation présente a augmenté à 23 % contre 21 %, ce qui reste nettement inférieur aux 50 % et plus qui étaient la norme avant le quatrième trimestre 2008. De plus, concernant les attentes des professionnels, seuls 41 % escomptent une augmentation des ventes dans les six prochains mois, contre 45 % le trimestre précédent. , Newsmanagers, 19/10/2009