Le marché de la titrisation se relance lentement


Selon Les Echos, la banque britannique Nationwide mène cette semaine une opération de titrisation portant sur au moins 3,5 milliards de livres sterling de créances immobilières adossées à des crédits résidentiels (RMBS). Après Lloyds Banking Group et Volkswagen. Ces opérations ne marquent pas pour autant un retour à la normale car l’offre de Nationwide présente un maximum de garanties pour rassurer des investisseurs encore prudents. Le rating préliminaire de Fitch prévoit ainsi la notation maximale («AAA») pour les deux premières tranches alors que le montage choisi devrait conduire Nationwide à conserver 5% des créances structurées dans ses livres, ce qui est un gage sur la qualité des actifs sous-jacents.