UBS revoit sa politique de bonus


Selon L’Agefi suisse, UBS a, comme Credit Suisse, revu sa politique en matière de bonus. Mais de manière beaucoup plus discrète puisqu’elle n’en a pas informé les médias. Les collaborateurs de la banque en ont été mis au courant par une lettre publiée sur l’intranet de l’établissement. Tout comme Credit Suisse, UBS va fortement accroître la part fixe du salaire de ses plus hauts dirigeants au détriment du variable. Parmi les autres mesures qui entreront en vigueur, celle qui lie les bonus à la performance de la banque, soit en fonction des bénéfices réalisés. Et ce dans chaque division de l’établissement. Les actions reçues de la part de la banque seront par ailleurs bloquées durant un délai de trois ans. L’hebdomadaire Sonntag croit également savoir que UBS augmentera massivement le montant des bonus qu’il accordera à ses employés.