Fortis ne croit pas aux risques inflationnistes


Le retour ou non de l’inflation à brève échéance divise et fait couler beaucoup d’encre. Au jeu des pronostics, c’est Fortis qui s’y est collé en fin de semaine dernière dans son point hebdomadaire sur la stratégie. Pour l'établissement, «les données en provenance des États-Unis et de la zone euro ont confirmé que l’inflation ne devrait pour l’heure pas constituer une menace. Certes les effets de base liés à la chute des cours pétroliers de l’année passée n’est plus reprise dans les taux de croissance annuels avancés et pourraient déclencher une forte poussée de l’inflation prochainement. Cependant, les craintes inflationnistes sont exagérées, notamment en raison de prix à la production en baisse, du chômage élevé et du faible taux d’utilisation des capacités. Dans ce contexte,,le niveau des taux courts ne devrait pas évoluer à la hausse avant que la Réserve fédérale et la BCE évalue clairement l’impact de l’allègement des mesures exceptionnelles adoptées ces derniers trimestres sur l’économie, conclut-on chez Fortis.