Retraites chapeaux: vers une interdiction des régimes d’entreprise en interne


Selon Les Echos, un nouveau sujet de conflit entre les parlementaires et le gouvernement se dessine sur la question des retraites chapeaux. Le texte gouvernemental prévoit de doubler les prélèvements sociaux des employeurs sur ces régimes de retraite supplémentaire pour les cadres supérieurs et dirigeants mais les députés de la commission des Affaires sociales veulent aller beaucoup plus loin et ont adopté, la semaine dernière, un amendement en ce sens du rapporteur UMP Yves Bur. Le texte du député du Bas-Rhin propose notamment d’interdire les régimes de retraites chapeaux gérés en interne par les entreprises. Ils devront tous être délégués à des organismes assureurs externes, comme c’est déjà souvent le cas.