Deutsche Borse ajuste sa grille tarifaire pour les indices


La Deutsche Börse a annoncé vendredi qu’elle adapte son modèle de facturation pour l’utilisation de ses indices aux pratiques internationales en la matière. Au 1er janvier, le système de licence pour l’utilisation professionnelle et commerciale des indices Deutsche Börse sera remplacé par une facturation à la consommation des divers paramètres. En revanche, le système de licence pour la publicité et la marque reste en place.Les données principales, comme les 30 composantes du Dax, l’historique complet avec 30 jours de décalage, la performance des indices et le ratio de sharpe demeureront gratuits.