L’enquête sur Galleon fait tache d’huile


Les enquêteurs fédéraux chargés de l’affaire de délit d’initiés chez Galleon Group ont demandé communication de son livre de transactions par Richard Grodin, un gérant de hedge fund qui a travaillé auparavant pour SAC Capital Advisors de Steven A. Cohen et qui a employé l’un des témoins «coopératifs» dans l’affaire, indique The Wall Street Journal. Cette citation à comparaître est le premier signe que le champ des transactions qui font l’objet d’un examen est en train de s'élargir.