Des péripéties à l’Assemblée au sujet des banques


Contre l’avis du gouvernement, rapporte l’Agefi, les députés français ont adopté vendredi un amendement défendu par le président de la commission des Finances, le socialiste Didier Migaud, prévoyant une taxe additionnelle de 10% des bénéfices des banques pour financer leur supervision. Une adoption due à une erreur du député Jean-François Lamour - qui disposait également d’un pouvoir d’un autre élu de la majorité - qui a voté pour. Un nouveau vote doit avoir lieu.Par ailleurs, les députés ont adopté à l’unanimité un amendement présenté du gouvernement qui instaure une contribution pour frais de contrôle bancaire. Intégralement affectée à la Banque de France, cette contribution pérenne sous la forme d’une fourchette de taux comprise entre 0,4 et 0,8 pour mille devrait rapporter 100 millions d’euros par an.