Brèves Mommes et métiers


Generali Patrimoine poursuit le développement des services en ligne , A côté d’iNomineo, une application destinée aux téléphones iPhone permettant une consultation des contrats d’assurance vie, Generali Patrimoine met en place une gamme de services en ligne accessibles via l’extranet Nomineo pour les CGP ou par l’intermédiaire de leur boutique virtuelle pour les clients. Sur Nomineo.net, le conseiller accède désormais à l’arbitrage unitaire qui lui permet d’effectuer des arbitrages en ligne sur les contrats de ses clients. La fonctionnalité multiarbitrage ouvre la possibilité d’envoyer en un seul clic une proposition d’arbitrage à l’ensemble des clients investis. Le client dispose alors d’un délai de 72 heures pour prendre une décision ou saisir un rachat partiel en ligne. Le CGP a également la possibilité de souscrire un contrat directement sur internet et d’obtenir immédiatement un document pré-contractuel. , Semaine de la finance solidaire , La deuxième édition nationale de la Semaine de la finance solidaire aura lieu du 4 au 11 novembre prochains. Organisée par l’association Finansol ( www.finansol.org ) avec le soutien de collectivités territoriales, d’établissements financiers et de financeurs solidaires, cette semaine sera ponctuée par plus de 60 animations pédagogiques gratuites et ouvertes à tous dans 13 régions françaises. Une campagne de sensibilisation accompagne cet événement par le biais d’un site internet dédié ( www.jepargnesolidaire.fr ) destiné à favoriser la rencontre entre des personnes initiées et celles qui découvrent la finance solidaire. , , Chute de la richesse des grandes fortunes dans la région Asie-Pacifique , D’après le 4e Asia-Pacific Wealth Report publié par Merrill Lynch Global Wealth Management et Capgemini, le nombre de grandes fortunes de la région Asie-Pacifique a reculé de 14,2 % pour s’établir à 2,4 millions de personnes en 2008 pour une richesse totale de 7.400 milliards de dollars, en repli de 22,3 %. Avec une contraction de 35,1 % par rapport à 2007, les patrimoines financiers supérieurs à 30 millions de dollars ont le plus souffert. , La prochaine décennie devrait être marquée par une croissance particulièrement forte des patrimoines chinois et indiens, qui devraient progresser au taux annuel de 8,8 % jusqu’en 2018. Pour l’heure, le nombre de grandes fortunes reste concentré au Japon et en Chine. Hong-Kong a connu la plus forte chute du nombre de ses millionnaires, dont le patrimoine net moyen reste toutefois le plus élevé de la région (4,9 millions de dollars)