DWS Mandarin devient DWS Emerging Asia


DWS a indiqué dans un avis financier que le fonds commun de placement DWS Mandarin est renommé DWS Emerging Asia. En outre, les placements réalisés par le fonds en autres OPCVM ne génèrent plus de frais forfaitaires réduits. «Ces investissements ont désormais pour effet de doubler les frais, notamment les frais de gestion, car ils engendrent des coûts, non seulement au niveau du fonds, mais également au niveau des OPCVM dans lequel le fonds est investi», indique l’avis financier.Par ailleurs, le calcul de la valeur liquidative a lieu chaque jour ouvre de banque au Luxembourg, et non plus chaque jour ouvré de banque au Luxembourg et à Francfort.La gestion du FCP est transférée à la société DWS Investment GmbH à Francfort.