Le pôle commun de gestion d’actifs du Crédit Agricole et de la Société Générale sera baptisé Amundi


Après avoir signé le 9 juillet dernier l’accord définitif en vue du rapprochement de leurs activités de gestion d’actifs, Crédit Agricole S.A. et Société Générale ont dévoilé aujourd’hui l’identité de leur future co-entreprise: Amundi. , Sous réserve de l’agrément de l’autorité européenne de la concurrence, Amundi sera créée le 1er janvier 2010, et figurera à la 3ème place en Europe et parmi les 10 premiers acteurs mondiaux, avec près de 650 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin septembre 2009.