Debory critique l’information sur les fonds d’épargne salariale


La société de conseil en épargne salariale Debory a publié récemment la troisième édition de L’Argus des fonds communs de placement d’entreprise (FCPE). , Radiographie des FCPE. , Cette étude porte sur 38 sociétés de gestion et plus de 510 FCPE multientreprises totalisant plus de 19 milliards d’euros d’encours, soit plus de 70% des FCPE, et un encours moyen de 33 millions d’euros. Les FCPE monétaires représentent 48% des encours, en hausse de 10 points par rapport à la précédente édition, les FCPE diversifiés, 30%, et les FCPE actions et obligations pèsent chacun pour 11% des encours. , Elle souligne aussi que les fonds à horizon, apparus avec la gestion des Perco, restent marginaux, le système majoritairement retenu par les entreprises pour la gestion du Perco étant celui de la gestion pilotée. , Manque de transparence. , Comme lors de l’édition précédente, l’étude déplore que des sociétés de gestion, dont certaines parmi les leaders, ne publient aucune information concernant les FCPE sur leurs sites internet. Ainsi, parmi les 844 fonds de l’Argus, 457 seulement sont présentés sur les sites internet. Plus de 30% des sociétés de gestion de portefeuille (SGP) ne présentent aucun des documents suivants: fiche, notice AMF, règlement du FCPE, dernier rapport annuel ( voir graphique ). , Si Debory juge ces résultats insuffisants, la société note toutefois une amélioration de la situation. Ainsi, 69% des SGP mettent en ligne un ou plusieurs documents sur les FCPE, contre 59% seulement en 2007. , Information hétérogène. , L’étude regrette aussi l’impossibilité de pouvoir établir une comparaison sur la base des documents commerciaux, en particulier pour les frais et la performance, ces documents n’étant pas homogènes. , Concernant la performance, les durées d’observation ne sont pas identiques et peu de sociétés de gestion donnent les performances calendaires. Deux sociétés seulement offrent la possibilité de télécharger les valeurs liquidatives pour permettre des calculs normalisés de comparaison. De plus, très peu de SGP affichent les informations relatives à la volatilité ou indiquent la composition et la performance du , benchmark . Par ailleurs, les fonds n’ayant pas les mêmes benchmarks , les FCPE doivent donc être comparés entre eux par classes d’actifs, indépendamment de leur benchmark . , Enfin, l’étude déplore à nouveau qu’aucune société ne présente l’intégralité des frais directs et indirects (frais sur versement et frais de gestion) sur les fiches d’information commerciale.