Une ouverture du périmètre d’activité vers les particuliers


A l’occasion du 64e congrès de l’Ordre des experts-comptables qui s’est tenu à Nantes du 15 au 17octobre dernier, Eric Woerth, ministre du Budget en charge de la tutelle des experts-comptables, et Hervé Novelli, secrétaire d’Etat chargé du Commerce, de l’Artisanat et des Petites et moyennes entreprises, ont annoncé plusieurs aménagements de la réglementation des experts-comptables. , Le projet de loi relatif à la transposition de la directive Services, qui doit être examiné dans les premiers mois de l’année 2010, prévoit ainsi de réviser les règles relatives à la détention de capital dans les sociétés d’expertise comptable, mais aussi celles concernant l’interdiction absolue des actes de commerce et celles visant les interdictions liées au conjoint. , Eric Woerth et Hervé Novelli ont par ailleurs souligné une nouvelle fois la volonté du gouvernement d’avancer sur le dossier des sociétés interprofessionnelles. Mais surtout, Eric Woerth s’est dit favorable à un aménagement du périmètre d’activité des experts-comptables, et notamment à l’accompagnement par la profession des particuliers dans la gestion financière de leur patrimoine et l’accomplissement des démarches administratives dans les situations de dépendance.