Rapport d’information sur l’évolution des prélèvements obligatoires


Philippe Marini, rapporteur de la commission des finances du Sénat, a présenté le 21 octobre dernier les conclusions d’une étude répondant à la problématique suivante: « Quels prélèvements obligatoires pour la sortie de crise?». , «L’année 2009 a été marqué par la forte baisse du taux des prélèvements obligatoires» relève la commission des finances, ajoutant que ce constat est couplé «avec un affaiblissement probable du PIB potentiel de l’économie française consécutif à la crise qui ne peut que rendre encore plus difficile le rééquilibrage des budgets de l’Etat comme la sécurité sociale». , Pour favoriser la sortie de crise, les sénateurs indiquent qu’ «il n’est pas souhaitable d’accroitre rapidement les prélèvements obligatoires», ajoutant qu’«ils doivent rester vigilants à ne pas laisser la dépense fiscale galoper, c’est le plus gros risque . Les sénateurs veulent préparer la suite en «organisant la montée en charge de la fiscalité écologique» , soulignant d’ailleurs que la «taxe carbone est incontestablement un impôt d’avenir». Les parlementaires proposent également supprimer l’impôt de solidarité sur la fortune et le bouclier fiscal, en compensant le manque à gagner par la création d’une tranche supplémentaire d’impôt sur le revenu égale à 50 % à partir de 83.406 euros. , Rapport d’information n° 45 de Monsieur Philippe Marini, disponible sur le site www.senat.fr