Forfait social : le moduler plutôt que l’augmenter sans discernement


A propos de notre article «La chasse aux niches sociales se poursuit» (n°415 du 9 octobre, p. 4): , Le PLFSS pour 2010 prévoit de doubler le forfait social actuellement à 2 % qui s’applique sur l’épargne salariale et la retraite d’entreprise. Nous proposons de moduler ce forfait social avec un taux progressif en fonction de la disponibilité des sommes assujetties. Une telle mesure apporterait plus de cohérence au système français d'épargne longue, aujourd’hui moins avantagé que l’épargne courte ou que certains éléments de rémunération immédiate. , Notre proposition : forfait social au taux maximum (4 %, voire plus) sur l’intéressement et la participation perçue immédiatement; forfait social à un taux intermédiaire (2 %) sur l’abondement, l’intéressement et la participation versés au PEE; forfait social nul sur l’abondement, l’intéressement et la participation versés au Perco et sur les cotisations patronales au plan article 83 et au PERE. , Manuele Pennera, Karente