Un outil Fidroit pour inciter aux honoraires


Les fournisseurs de produits financiers ont historiquement façonné le marché en concentrant les indépendants sur un rôle de conseil en investissements leur assurant une rémunération régulière mais aléatoire sous la forme de rétrocessions. Fidroit entend de son côté se positionner « comme une plate-forme de services patrimoniaux (L’Agefi Actifs n°362, p. 2) fonctionnant sur le même principe de partage de la rémunération », explique Olivier Rozenfeld, son président. , Son objectif: encourager les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) à développer des prestations régulières de conseil. , Capitaliser sur la facturation pour l’avenir. , « La notion de conseil a essentiellement été entendue dans son acceptation élitiste. Les professionnels qui assuraient la promotion du conseil en organisation patrimoniale ont positionné leur activité sur des profils très haut de gamme apportant au client des services de nature purement intellectuels », constate Olivier Rozenfeld. En s’ouvrant au conseil tactique -par opposition à la planification stratégique-, les CGPI pourront intervenir de façon plus régulière auprès de leur clientèle et démocratiser, à cette occasion, la facturation d’honoraires. « Le suivi patrimonial peut fonctionner sous forme de contrat d’abonnement, à condition que le client comprenne la prestation qu’il achète », remarque Olivier Rozenfeld. C’est cette offre de service que Fidroit propose de coordonner, de formaliser et d’industrialiser pour les indépendants. , Pour rentabiliser son investissement, le concept doit séduire une moyenne de 25 clients dans une trentaine de cabinets. Olivier Rozenfeld se déclare confiant, le projet étant corroboré d’une part par une enquête menée auprès de 204 indépendants et, d’autre part, par les résultats « , plutôt satisfaisants » du cabinet test de Fidroit, en marche depuis trois ans. , Formaliser l’offre de services. , L’adhésion au cercle Fidroit Développement, dont le coût s’élève à 8.500 euros HT par an, donne au CGPI l’accès à la Fidbox, une «boîte à outils» permettant de pallier « leur manque de méthodologie dans la fourniture d’un service patrimonial », estime le responsable. Après la signature du contrat Fidzenitis, le client s’affranchit auprès de Fidroit d’un forfait annuel de 1.200 euros HT, montant rétrocédé pour moitié au professionnel. , Ce dernier bénéficie dès lors de l’intervention des équipes de Fidroit. Un outil informatique, alimenté par le CGP, lui permet de partager les données patrimoniales de sa clientèle avec un expert juridique et fiscal (par le biais du logiciel interne Fidway connecté au logiciel Prisme de CGP Land) qui assume le rôle de back-office technique en remettant une pré-étude au client et au professionnel. Libre au conseiller d’exploiter à bon escient ces premières pistes de réflexion communiquées par Fidroit sous la forme d’un document commercial: utiliser son expertise, faire appel au conseils habituels du client… , Pour compléter le dispositif, l’outil informatique est paramétré de telle sorte que, pour assurer le suivi régulier des dossiers, le CGP dispose d’alertes juridiques, fiscales et financières (grâce à des données extraites de Quantalys). , Via un site internet dédié, le client pourra consulter toute information ou actualité nouvelles de nature à modifier sa situation patrimoniale et ses besoins.