Ecofi adapte son offre pour cibler les CGPI


L ‘année 2009 est une année charnière pour notre société », déclare Patrice Cordier, directeur commercial d’Ecofi Investissements qui a rejoint la filiale de gestion du Crédit Coopératif en 2007, notamment dans l’intention d’élargir la clientèle du groupe aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). Après deux ans de préparatifs pour structurer ce développement, la société entame aujourd’hui la phase de commercialisation active auprès de cette cible avec deux produits créés pour l’occasion: Ecofi Quant Performance, un fonds quantitatif systématique, et Ecofi Multi Opportunités, un OPCVM diversifié flexible conçu en partenariat avec UAF Patrimoine. , Ecofi Quant Performance. Ce produit se présente comme un outil de diversification aux fonds en euros des contrats d’assurance vie dans le cadre d’une allocation d’actifs prudente. Il utilise la stratégie de gestion alternative des fonds de futures (CTA) consistant à acheter et vendre des contrats à terme à l’aide de modèles quantitatifs et systématiques développés par la filiale de gestion Cogitam en se limitant à trois indices -le CAC 40 et le DJ EuroStoxx 50 pour les actions, et le Bund (emprunt d’Etat allemand à 10 ans) pour les obligations- et vise une volatilité maximum de 4%. La diversification relève principalement de la quantité d’opérations puisque les ordres sont exécutés sur une fréquence horaire ou minute. , Ce produit n’est cependant pas totalement nouveau puisqu’il s’agit d’un OPCVM nourricier du fonds Ecofi Quant Force 4, créé en février 2002, dont les encours sous gestion s’élèvent aujourd’hui à près de 30millions d’euros. « Nous avons adapté la structure des frais aux pratiques de la distribution en assurance vie. La rétrocession sera de 45% de 1,35% des frais de gestion. Le nom Ecofi Quant Performance permet également d’avoir une vraie proposition marketing vis-à-vis de cette clientèle », explique Patrice Cordier. , Ecofi Multi Opportunités. La gestion de ce fonds, selon une allocation cœur-satellites, repose sur trois intervenants: Florent Combes pour l’allocation d’actifs, un gérant obligataire et un gérant actions. Le cœur du portefeuille, qui représente au minimum 40% de l’allocation, est investi en actions et obligations de la zone euro. Les satellites, correspondant à une gestion plus opportuniste, sont exposés sur les marchés hors zone domestique, dont les pays émergents, notamment par le biais d’ETF. , « Ecofi Multi Opportunités a été conçu avec le cahier des charges très précis d’UAF Patrimoine, dont la distribution d’un coupon trimestriel, une caractéristique commune aux OPCVM proposés dans les contrats Predica, Octavie et Octavie 2. Il est commercialisé auprès des CGPI de ce réseau même s’il est ouvert à tous souscripteurs. Cependant, en fonction de son succès, le processus de gestion pourra être répliqué dans un produit qui sera distribué sur d’autres plates-formes », précise Patrice Cordier. , Un processus débuté il y a 2 ans. Depuis son arrivée en 2007, Patrice Cordier a recruté deux collaborateurs spécialisés sur la clientèle des CGPI -auparavant chez Cardif- qui se partageront le territoire national pour développer la société sur ce segment: Frédéric Chassain s’occupera des CGPI de l’Ouest et Victor Alves de ceux de l’Est. , Quelques fonds du gestionnaire, dont le produit phare Ecofi Actions Rendement ainsi qu’Ecofi Quant Performance, ont été référencés sur les principales plates-formes bancaires et d’assurance vie. « Nous sommes aujourd’hui opérationnels dans les conventions, les référencements de fonds, l’animation commerciale, et démarrons la commercialisation auprès des CGPI en participant aux réunions des plates-formes avec lesquelles nous travaillons », relève Patrice Cordier.