Vers une nouvelle réforme en demi-teinte


Après la réforme de 2000 qui faisait suite à la plainte de Sotheby’s et à la condamnation par la France au titre du traité de Rome, le législateur est contraint d’adapter en France la directive européenne sur les services. Cette nouvelle série de dispositions visant à moderniser et libéraliser les ventes aux enchères était nécessaire mais ne va pas assez loin. , Libéralisation des ventes aux enchères. Avec cette nouvelle réforme, les ventes aux enchères seront organisées selon un principe d’autorisation. Les maisons de ventes pourront exercer leur activité sans forme juridique imposée. Elle maintient les deux caractéristiques essentielles des ventes aux enchères: l’intervention d’un tiers, mandataire du propriétaire du bien mis en vente, et l’adjudication. Les maisons de ventes aux enchères pourront désormais réaliser des ventes de biens neufs et des ventes en gros. , Disposition très contestée de la réforme, notamment par le Syndicat national des antiquaires, la loi envisage la possibilité pour les maisons de vente de réaliser des ventes de gré à gré, voire l’achat pour revente. Outre le fait que cette possibilité ouvre la voie à des problèmes déontologiques très importants, il paraît surprenant de laisser aux maisons de vente aux enchères le fait d’agir comme des galeries d’art et d’empêcher les galeries d’organiser des ventes aux enchères régulièrement et librement. , En effet, la réforme, de manière très surprenante, ne prévoit aucunement la suppression de l’habilitation et de l’examen pour réaliser des ventes aux enchères, empêchant des professionnels de qualité et ayant de l’expérience d’agir en teneur de marteau. On le voit, tel qu’envisagé, le nouveau cadre crée une distorsion de concurrence entre les professionnels réalisant des ventes de gré à gré et les professionnels des enchères en imposant dans le personnel des galeries des personnes qui frapperont le marteau à la place du galeriste. Pour éviter cette difficulté, il suffit juste de supprimer toutes conditions d’habilitation pour frapper le marteau. , La loi envisage enfin des assouplissements dans les conditions de mise en œuvre de la «vente après-enchères» (« after sale» ), de la garantie de prix et de la remise en vente après folle enchère. , Amélioration et simplification des enchères. La proposition de loi prévoit la suppression de l’agrément au profit d’une simple déclaration d’activité qui pourrait être réalisée au Centre des formalités des entreprises. Ainsi, le Conseil des ventes aux enchères (en l’état, l’AMF du marché de l’art) verrait ses prérogatives diminuées puisqu’il n’aurait plus à agréer les opérateurs de ventes aux enchères. , De même, le Conseil des ventes serait réformé au travers d’un allégement de ses fonctions. Ses membres seraient désormais nommés pour cinq ans et il comprendrait un membre du Conseil d’Etat, deux de la Cour de cassation, un de la Cour des comptes, trois personnalités ayant exercé l’activité d’opérateur de ventes volontaires, trois personnalités qualifiées désignées par les ministres de la Justice, de la Culture et du Commerce et un expert. Aspect pratique important, les maisons de ventes aux enchères pourraient tenir leur livre de police sous forme électronique. , Protection du consommateur . La réforme envisage également des mesures de protection du consommateur: le mandat écrit de vente aux enchères deviendrait obligatoire, les délais de recours devraient être mentionnés dans les publicités, l’intervention d’experts dans l’organisation de la vente et sur la nature des garanties souscrites par les experts en matière d’assurance devraient être publique. , Par ailleurs, les sociétés de vente aux enchères devraient vérifier le respect des obligations des experts auxquels elles recourent et en informer le public. , Concernant internet, la loi prévoit que le prestataire de services se limitant à offrir au vendeur une infrastructure électronique lui permettant de réaliser des opérations de courtage aux enchères par voie électronique devrait informer clairement le public sur la nature du service proposé, distinct de la vente aux enchères. , En revanche, un prestataire de services délivrant des informations susceptibles d’entraîner, dans l’esprit du public, une confusion entre son activité et la vente aux enchères publiques serait soumis aux dispositions du Code de commerce relatives aux ventes volontaires. , Le Conseil des ventes pourrait reconnaître le Code de déontologie des groupements d’experts qui lui paraissent offrir des garanties de compétence, d’honorabilité , et de probité.