Le repreneur de Dexia Epargne Pension se précise


Sauvé par les Etats français et belge il y a un an, Dexia poursuit sa politique de recentrage sur les métiers du financement des collectivités publiques et la banque commerciale (1). En France, cette nouvelle ligne va conduire le groupe à se séparer de sa filiale d’assurances Dexia Epargne Pension. , Pénalisée par les rachats. , Selon le quotidien La Tribune du 15 octobre dernier, le repreneur pourrait être BNP Paribas Assurance. Pour l’heure, le groupe ne fait aucun commentaire… et ne prononce aucun démenti mais, selon L’Agefi Actifs , la démarche est bien engagée. De son côté, Dexia Epargne Pension, qui affronte depuis de longs mois la défiance de la Place, n’a qu’une hâte: celle de pouvoir s’adosser à un assureur de belle signature pour repartir de l’avant. , Lancée en mars 2002, la filiale de Dexia en France est venue chasser sur les terres des grands assureurs en proposant ses services aux grands comptes de la gestion de patrimoine. La croissance a été au rendez-vous ( , voir le tableau ) sur une gamme de produits très variés, trop peut-être, jusqu’au coup d’arrêt de l’automne 2008. «Du 1er janvier au 1er octobre 2008, la collecte brute était en hausse de 17% par rapport à l’année précédente , précise le directeur général de la compagnie, Yves Bidel, puis nous avons dû faire face à la tourmente.» , Victime de la mauvaise notoriété de sa maison mère, Dexia Epargne Pension a alors fait face à une déferlante de rachats qui a ramené sa collecte nette en fin d’année à… zéro (la collecte brute ayant atteint le milliard d’euros). , « Au printemps 2009, avec la consolidation du groupe par l’aide des Etats (2), la confiance des partenaires est revenue et, à fin septembre, la collecte s’élevait à 400 millions», poursuit Yves Bidel. , Un portefeuille patrimonial de grands comptes. , Que vaut Dexia Epargne Pension ? Les chiffres de 120, puis de 100 millions d’euros ont été évoqués (2). Cyrille Chartier-Kastler, président de Facts & Figures, révise cette évaluation à la baisse en la voyant plus proche de 60 millions d’euros. «L’activité de Dexia Epargne Pension est dépendante de gros partenaires habitués à négocier les marges avec leurs fournisseurs. Le portefeuille est donc fragile et il n’est pas sûr qu’un repreneur puisse ou veuille le conserver en totalité» , estime Cyrille Chartier-Kastler. , A fin juin 2009, Dexia Epargne Pension comptait 64 partenaires actifs (dont 4 nouveaux sur l’année). 58% d’entre eux sont des banques privées et des sociétés de gestion et 30% des courtiers et plates-formes patrimoniales. , Une gamme de produits originale. , Certains prêtent à la compagnie un stock de contrats à promesse de taux garantis élevés, «ce qui est faux », relève Yves Bidel, qui affirme que les engagements sur ces produits ont été nettoyés depuis longtemps et que Dexia Epargne Pension ne fait pas partie des trois sociétés récemment épinglées par l’autorité de contrôle. , En l’espace de sept ans, Dexia Epargne Pension a fait preuve d’innovation en matière de lancement de produits, souvent récompensés par , L’Agefi Actifs dans le cadre des «Actifs du Patrimoine» , quitte à prendre des risques commerciaux et à subir des déceptions. Elle fut à ce titre la première à lancer les contrats diversifiés, une technique qui devrait sûrement intéresser son repreneur sur la période qui s’ouvre. , (1) Rapport annuel 2008, Dexia Crédit Local. , (2) L’Agefi Hebdo et La Tribune du 15 octobre 2009.