Une préparation patrimoniale est de rigueur pour le cédant


Selon les statistiques du Minefe (1), une entreprise sur dix seulement fait l’objet d’une transmission familiale alors que la part des cessions à des repreneurs extérieurs s'élève à 60%. Pour préparer cette étape importante -celle de la vente à un tiers inconnu- l’anticipation est le maître mot. En effet, une période idéale de cinq ans est nécessaire pour bien maîtriser les aspects patrimoniaux et fiscaux de l’opération(2). , «L’aspect psychologique joue également un rôle fondamental», insiste Hubert Fabre, responsable entreprise et patrimoine chez Monassier & Associés, ajoutant que «tout l’arsenal juridique et fiscal est aujourd’hui assez large pour pouvoir régler de manière satisfaisante les conséquences fiscales et financières d’une cession. Mais rien ne pourra remplacer la décision de vendre du chef d’entreprise qui doit, pour que cela se passe bien, anticiper sa vie future». Le dirigeant devra également bien s’entourer, faisant de cette opération l’un des meilleurs exemples de démarche interprofessionnelle. , Face à une conjoncture peu propice à l’obtention de financements, les vendeurs ne trouvant pas facilement acquéreur, les experts patrimoniaux prennent des mesures de prudence ( lire l’avis d’expert ) ou peuvent proposer la mise en place d’un « owner buy out » ( lire l’encadré ) (3). , Etat des lieux familial et patrimonial. «La question fiscale est évidemment importante pour le cédant, mais elle ne doit pas être exclusive», rappelle Christine Valence-Sourdille, ingénieur patrimonial chez BNP Paribas Banque Privée. Il est ainsi nécessaire, dans un premier temps, de déterminer à qui appartient l’entreprise. Si le dirigeant est marié, elle peut en effet être un bien soit commun, soit propre ou personnel à l’un des époux, selon le régime matrimonial choisi (séparation de biens ou communauté de biens). , «Cette question est d’ailleurs essentielle lorsque le dirigeant procède à la donation de ses titres avant la cession. Les droits sociaux constituant un bien commun pourront être donnés du chef des deux parents, permettant une optimisation de la fiscalité. En effet, les abattements étant comptabilisés par parent et par enfant, il seront ici doublés», fait remarquer Christine Valence-Sourdille. , La vente d’une entreprise est aussi l’occasion de réfléchir à la succession du dirigeant, et notamment à la protection de son conjoint en cas de décès. Le chef de famille doit en plus se soucier de ses ressources après la cessation de son activité. En tout état de cause, ces réflexions se mènent au regard des projets du chef d’entreprise après la vente. , Précautions patrimoniales liées à la nature de l’opération. La vente d’une société s’accompagne souvent de la délivrance d’une garantie de passif, le cédant s’engageant alors personnellement à rembourser tout passif révélé postérieurement à la cession et dont la cause est antérieure. Une caution bancaire peut notamment être imposée par le cessionnaire. Le dirigeant doit prendre conscience qu’il ne disposera pas de l’intégralité du prix de vente à l’issue de l’opération. «C’est pourquoi il est important d’attirer l’attention du dirigeant cédant sur le contenu de cette garantie au regard de son montant, en prévoyant notamment un plafond et une limite quant à sa durée», souligne Christine Valence-Sourdille. , Le conseiller patrimonial doit également veiller à lever les cautions personnelles du dirigeant contractées pour l’exercice de son activité. «La difficulté est de faire accepter le changement de débiteur au bénéficiaire de la caution», relève Bruno Rozan, expert-comptable chez Gestion 4 Conseil. , Enfin, si le vendeur décide de ne pas retrouver d’activité après la cession et qu’il n’a pas atteint l’âge légal de la retraite, il est nécessaire d’organiser sa protection sociale «de manière à ce qu’il n’y ait pas de rupture pour qu’il puisse atteindre l’âge légal de la retraite, et surtout pour garantir sa protection santé», souligne Bruno Rozan. , Opération fortement fiscalisée. L’une des questions les plus importantes pour le cédant consiste à trouver les moyens de minorer son impôt sur les plus-values. Le taux d’imposition applicable aux gains nets de cession sur valeurs mobilières et droits sociaux s’élève en effet à 30,1% (4), dont 18% d’impôt sur le revenu et 12,1% de prélèvements sociaux. «La fiscalité attachée à la vente d’une entreprise est loin d’être neutre. Sans compter que l’assiette de l’impôt peut représenter la totalité du prix de cession dans l’hypothèse où le cédant a créé son entreprise, le prix de revient étant alors proche de zéro», met en garde Hubert Fabre. Des solutions existent alors pour le repreneur souhaitant céder à un tiers extérieur. , Titre détenus depuis plus de 8 ans. Le législateur permet, à l’article 150-0 D bis du Code général des impôts (CGI), un abattement sur les plus-values de cession de titres de société soumise à l’impôt sur les sociétés (IS) d’un tiers par année de détention à compter de la fin de la sixième année, aboutissant à une exonération totale d’impôt sur le revenu au-delà de huit années de détention (5). Les prélèvements sociaux de 12,1% restent cependant dus sur la totalité du gain net de cession. Toutefois, la durée de détention n’est décomptée qu’à compter du 1er janvier 2006, amenant les premières exonérations totales à l’année 2014. , Un régime dérogatoire. Dans l’attente de ce dispositif, un régime spécial a été mis en place à l’article 150-0 D ter du CGI afin de favoriser la transmission des PME soumises à l’IS dont le dirigeant partirait à la retraite. Le décompte de la durée de détention se fait alors à compter de la date réelle d’acquisition des titres. «L’application de ce dispositif est subordonnée à toute une série de contraintes pour la société et le cédant. Et il n’est pas si fréquent que toutes ces conditions soient réunies», indique Richard Beauvais, avocat fiscaliste chez Gide Loyrette Nouel. , Parmi les conditions, le cédant doit cesser toute fonction et faire valoir ses droits à la retraite dans les deux années suivant ou précédant la cession. «Le conseiller du dirigeant devra s’assurer de se caler avec les caisses de retraite pour rester dans le délai, note Hubert Fabre. S’agissant de l’obligation de cesser toute activité pour bénéficier du régime d’exonération, le dirigeant doit tenir compte des règles encadrant le cumul emploi-retraite dont l’interdiction de principe a été assouplie au 1er janvier 2009 par la loi sur le Financement pour la Sécurité sociale du 17 décembre 2008 complétée par la circulaire du 13 mars 2009 . » , Il est désormais possible, pour un dirigeant partant à la retraite, de reprendre, sans délai particulier, une activité relevant du régime des indépendants, comme consultant par exemple , «ce qui lui permet de bénéficier de l'éxonération des plus-values, de toucher ses honoraires en tant que consultant ainsi que sa retraite», fait remarquer Christine Valence-Sourdille, ajoutant que «la combinaison des textes permettant l’exonération de la plus-value de cession dans le cadre du départ à la retraite et les nouvelles règles du cumul emploi-retraite demeurent délicates à mettre en œuvre». , Donation avant cession. Parmi les schémas développés par les praticiens pour réduire la note fiscale de leurs clients dirigeants d’entreprise, la donation de tout ou partie des titres à leurs enfants préalablement à l’opération de cession peut être envisagée. En effet, la donation purge les plus-values. Seuls les droits de donation seront dus. «Le fait que le donateur ait moins de 70 ans permet l’application d’une réduction de droits égale à 50%, abaissant le taux d’imposition le plus élevé, 40%, à 20%. Sans compter que la prise en charge des droits de transmission par le donateur n’étant pas considérée comme une donation supplémentaire faite au donataire, le coût réel de la taxation tombe à environ 17%», rappelle Richard Beauvais, ajoutant qu’ «en plus d’être une opération fiscalement intéressante, elle contribue à la préparation de la transmission du patrimoine du chef de famille». , Pour éviter que l’administration fiscale ne retienne l’abus de droit pour cette opération, la donation doit être animée d’une véritable intention libérale. «Le conseiller devra s’assurer que les enfants donataires auront, sous une forme à déterminer, la disposition des fonds provenant de la vente des titres qui leurs sont donnés», indique Hubert Fabre. En outre, la donation doit intervenir avant la cession. «Il faudra ainsi veiller à ce que la donation intervienne avant que les conditions suspensives prévues dans le protocole de cession ne soient réalisées», note le professionnel. , Société holding. Le dirigeant qui souhaite développer un nouveau projet après la cession peut envisager l’apport de tout ou partie de ses titres de société soumise à l’IS à une société holding soumise à l’IS qu’il constitue. Cette opération d’apport suspend la taxation sur les plus-values aussi longtemps que le dirigeant conserve les titres reçus en échange de l’apport. C’est le régime dit du sursis d’imposition. La société de participation procède ensuite à la vente des titres de la société opérationnelle et réinvestit le prix de cession, qui n’a subi aucune fiscalité, dans une nouvelle activité professionnelle. , Le risque d’abus de droit étant important sur ce montage, des précautions sont à prendre. «Il est préférable de créer la société de participation en amont afin qu’il y ait eu au moins deux exercices pleins clôturés avant la cession et que le réinvestissement soit de nature économique, c’est-à-dire avec une exploitation -ce qui exclut un réinvestissement sur des biens purement immobiliers. Une cession concomitante est néanmoins envisageable dès lors que cette réalité économique est démontrée», indique Bruno Rozan. , Par ailleurs, il est également possible d’envisager la création d’une holding à l’étranger, cette stratégie devant néanmoins s’accompagner d’une expatriation du cédant. , Conséquences fiscales après cession. Le passage de la valeur de l’outil de travail dans le patrimoine privé peut avoir pour conséquence un nouvel assujetissement à l’impôt sur la fortune (ISF). Pour réduire le choc fiscal, il peut tout d’abord être envisagé d’en diminuer l’assiette en faisant des donations ou en procédant à l’acquisition de biens exonérés. Certains investissements, notamment ceux réalisés dans les PME, donnent aussi lieu à des réductions d’impôt. , Les redevables pourront également actionner le plafonnement de l’ISF ou le bouclier fiscal. «Le bouclier fiscal est particulièrement intéressant, notamment quand on arrive à capitaliser un certain nombre de revenus, c’est-à-dire à transformer des revenus en capital au travers d’enveloppes de capitalisation», relève Christine Valence-Sourdille. «D’où l’importance d’anticiper la structure même du patrimoine avant de céder», conclut Richard Beauvais. n , Valentine Clément , (1) Rapport du Minefe de janvier 2008: Risques et Opportunités de la transmission des entreprises industrielles.(2) L’Agefi Actifs, n°416, p. 2: La SMAvie BTP passe à l’offensivesur la transmission d’entreprise.(3) L’Agefi Actifs, n°416, p. 8: Les OBO assurent aux banques des garanties supérieures aux montages traditionnels.(4) Cette fiscalité sur les plus-values privées est à distinguer de celle applicable aux plus-values professionnelles, à savoir celles réalisées lors de la cession d’une entreprise individuelle ou de parts , de société de personne relevant de l’impôt sur le revenu détenue par des associés qui y exercent leur activité professionnelle.(5) Loi de Finances pour 2006 du 30 décembre 2005, n° 2005-1719.