La Faider émet ses propositions pour l’assurance de personnes


A l’heure où les déficits sociaux s’accumulent, toute mesure fiscale visant à soutenir l’épargne longue et la protection sociale privée est bonne à prendre tandis que d’autres sont à éviter. C’est dans cet esprit que le groupe de travail inter-associations de la Faider a souhaité livrer ses pistes de réflexion. , Assurance santé. , , Les cotisations d’assurance santé sont déductibles des revenus professionnels sans pouvoir excéder un plafond fixé en pourcentage des revenus. A ce niveau, deux évolutions sont souhaitables. , La première serait d’ouvrir la possibilité de déduire les cotisations afin de rétablir l’égalité avec ceux qui ne disposent que de revenus de remplacement, à commencer par les retraités dont le risque santé et les primes qui y sont rattachées s’accroissent avec l’âge. , La seconde consisterait à fixer une limite de déductibilité qui tienne compte des besoins en dépenses santé du cercle familial, mais indépendante des revenus professionnels. , Rentes viagères à titre onéreux. , , La fraction non imposable de la rente viagère à titre onéreux (RVTO) est calculée à partir du coefficient prévu à l’article 158-6 du Code général des impôts (CGI). Ce dernier est obsolète et mériterait une actualisation pour tenir compte de l’évolution de l’espérance de vie et des taux d’intérêt techniques qui ont fortement diminué depuis l’instauration du barème. , Côté impôt de solidarité sur la fortune, le groupe de travail demande la suppression de la taxation assise sur l’assiette du capital constitutif, une imposition qu’il juge inique dans la mesure où ce capital qui appartient à l’assureur ne peut être considéré comme une créance à terme et n’est pas rachetable. , Rachats et transmission en assurance vie. , , L’abattement de 30.500 euros fixé à l’article 757B du CGI, relatif à l’exonération aux droits de succession des primes versées sur les contrats d’assurance vie date de… 1991. Un relèvement à 75ans serait souhaitable. Par ailleurs, le groupe de travail préconise que l’on applique l’exonération d’impôts sur le revenu mentionnée à l’article , 125-0 A du CGI en cas de retraite anticipée à toute personne liquidant ses droits à la retraite. , Prélèvements sociaux sur le capital décès : un projet qui ébranle la nature du contrat d’assurance vie Pour récupérer une hypothétique poignée de 270 millions d’euros (chiffres annoncés par le projet de loi de Financement de la Sécurité sociale) face à un déficit social annoncé de 30 milliards d’euros, le gouvernement s’apprête à saborder les bases juridiques de l’assurance vie. C’est le message que la Faider, et plus particulièrement son vice-président, également président de l’Agipi, Claude Fath, veut faire passer au législateur. Au nom du principe de l’égalité de traitement social entre les détenteurs de contrats d’assurance vie en euros et en unités de compte, le PLFSS envisage de soumettre aux prélèvements sociaux le capital transmis en cas de décès. Outre le problème de l’assiette, notamment lorsque le capital assuré est supérieur à la provision mathématique du fait de garantie décès (garantie plancher par exemple), se pose la question de l’articulation de cette disposition avec l’article L. 132-12 du Code des assurances qui précise que la prestation versée par l’assureur ne fait pas partie de la succession de l’assuré, le bénéficiaire étant réputé y avoir seul droit dès la formation du contrat. Ce capital ne peut être assimilé à un revenu, qui de son côté peut parfaitement être soumis à cotisations. C’est le cas des monosupports et cela pourrait l’être pour les multisupports, sauf à remettre en cause la notion de stipulation pour autrui qui est le fondement même de l’assurance vie. Augmenter les taux de prélèvement en cas de retrait, pourquoi pas, mais taxer le capital, cela conduirait à faire vaciller les principes, met en garde Claude Fath. Sans compter que ce capital est déjà soumis à taxation selon les modalités prévues aux articles 757 B ou 990 I du CGI. Claude Fath estime, dans un courrier adressé à un député, que les parlementaires ont le devoir de s’opposer à ce texte qui est contraire à nos principes civils et fiscaux. Un vrai raisonnement d’assureur, mais cela suffira-t-il à convaincre des pouvoirs publics budgétairement aux abois, qui ont une vision de plus en plus «mélangée» de l’épargne, de la banque et de l’assurance?