C’est le moment d’investir dans les matières premières, selon Axa IM


A moins d’un nouveau plongeon de l’activité économique mondiale, Axa Investment Managers estime que les contraintes d’offre à court terme soutiendront les prix des matières premières. C’est notamment le cas pour l’énergie, certains produits agricoles et pour des métaux comme le cuivre et le platine. «Face aux tendances de long terme auxquelles nous sommes confrontés (changement démographique, industrialisation des pays émergents, pénurie d’eau), nous sommes convaincus que le marché des matières premières continuera d’offrir de bonnes opportunités d’investissement», explique Hervé Lievore, stratégiste chez Axa Investment Managers. Sebastien Lagarde, gérant chez Axa Investment Managers, souligne par ailleurs qu’il n’est pas trop tard pour jouer la reprise cyclique. «Les matières premières présentent des avantages intéressants pour l’investisseur. D’une part, elles sont décorrélées des autres instruments financiers tout en offrant une corrélation positive avec l’inflation et protègent donc contre la hausse des prix. D’autre part, elles améliorent le profil risque/rendement des portefeuilles et offrent historiquement et sur le long terme une performance élevée avec une volatilité similaire à celle des actions», précise-t-il.