L’UE met sous pression les gérants d’actifs suisses


Dans une circulaire récente, l’Association suisse des fonds de placement (SFA) s’inquiétait des conséquences du projet de directive de l’UE pour gestionnaires de fonds d’investissement alternatifs (AIFM), qui porte sur les stratégies de placement atypiques. Les gérants suisses, dès lors qu’ils ne sont pas domiciliés dans l’UE, devraient vraisemblablement être exclus de l’accès au marché. Face aux craintes, la société suisse Unigestion a enregistré l’un de ses fonds en France, rapportait mercredi l’agence Bloomberg. Lancé cet été, ce fonds de hedge funds a été créé pour répondre à la demande de sa clientèle française, a précisé, selon le Temps, Unigestion jeudi. Le fonds est géré depuis son bureau parisien.