Zizanie chez Sal. Oppenheim


Selon Manager Magazin, un groupe d’associés de Sal. Oppenheim préparerait une plainte pour conflit d’intérêts contre les dirigeants de la banque, qui appartiennent pourtant à leurs familles. Le contentieux concerne le crédit de 300 millions d’euros fourni voici quatre ans par la banque à Madeleine Schickedanz, l’actionnaire principal d’Arcandor. Ce prêt aurait été garanti entre autres par le président des associés-gérants, Matthias, comte von Krockow, et par le président du conseil de surveillance, Georg, baron von Ullmann.Les associés mécontents soupçonnent les dirigeants de la banque d’avoir par la suite décidé une aide massive à Arcandor (Sal. Oppenheim est devenue le premier actionnaire du groupe de distribution) pour ne pas être obligés d’apporter personnellement les fonds nécessaires à la garantie. Avec la faillite d’Arcandor, la banque a accusé de grosses pertes et doit à présent s’adosser à la Deutsche Bank