Développement durable&nbsp;: les banques ne communiquent pas assez


Un hiatus significatif. Les établissements bancaires intègrent de plus en plus les problématiques de responsabilité sociale et environnementale mais les clients ne s’en rendent pas vraiment compte. Selon une étude européenne réalisée par PricewaterhouseCoopers Advisory pour le compte de FNCE (Fédération nationale des caisses d'épargne) et l’Efma (European Financial management and Marketing Association), seuls 15% des clients interrogés citent les banques comme un secteur investi dans les problématiques de développement durable alors que l’automobile est mentionnée par 35% des répondants.Et alors que plus de moitié des banques (55%) a défini une politique d'éco-conception de ses agences (économies d'énergie entre autres), les résultats de l’enquête témoignent d’un déficit de notoriété de cette politique et la majorité des clients interrogés (68%) considère que la prise en compte des enjeux environnementaux est insuffisante dans les agences bancaires. «Nous constatons un décalage criant entre les actions mises en place par les institutions bancaires et leur perception par les clients», a indiqué hier à l’occasion d’un point de presse Joël Guerriau, directeur général de la FNCE.Près de la moitié des clients ayant déjà entendu parler des différents types d’offres de produits et de services durables développés par le secteur bancaire ne sont pas en mesure d’indiquer si leur banque propose effectivement ce type d’offres. Ce qui n’est pas si étonnant puisque 90% des banques ne disposent pas de force de vente dédiée aux produits développement durable. «L’implication des collaborateurs est vraisemblablement le plus fort levier à disposition des banques pour développer leur communication envers leur clientèle. Parmi les actions à envisager, les institutions bancaires ont tout à gagner à mobiliser leurs équipes pour mieux faire connaître leur offre auprès des clients», estime Pascal Baranger, directeur au sein du département développement durable de PwC France.L'étude conclut qu’il est certes difficile de quantifier le bénéfice à s’engager proactivement dans la voie du développement durable en promouvant des offres de services durables, mais qu’il existe un risque majeur à ne pas le faire dans la mesure où ce positionnement va devenir la norme. Et ce risque ne peut qu'être aggravé par un déficit de communication.La FNCE, qui souligne que les caisses d'épargne, de par leur statut coopératif, sont un acteur majeur du développement durable, a bien l’intention de tirer les conséquences pratiques de l'étude. «Nous sommes durables du seul fait de notre statut», souligne Joël Guerriau. «Nous avons acquis un savoir-faire. Il serait dommage de ne pas le faire savoir», poursuit-il en rappelant que, pour la troisième année consécutive, les caisses d'épargne vont réaliser leur opération Coup de Cœur qui récompensera à la mi-décembre le projet local le plus pertinent dans le domaine environnemental. Et une campagne de communication radio est programmée pour très bientôt…