Concentration des pouvoirs dans les sociétés du CAC 40 : Veolia joue les francs-tireurs


Veolia Environnement a opté pour la nomination d’un vice-président non-exécutif en la personne de Louis Schweitzer, accolé au président du conseil d’administration (Henri Proglio), selon Les Echos. Cette décision souligne le souci des administrateurs de Veolia de rassurer les actionnaires, attentifs à la mutation opérée à la tête du groupe et aux risques de conflits d’intérêt qui pourrait naître de la double responsabilité d’Henri Proglio, opérationnelle chez EDF et non exécutive chez Veolia. Cela dit, aucun texte juridique français ne définit le rôle du «vice-président» du conseil ou du «senior independent director». Et ces changements interviennent dans un tendance générale de concentration des pouvoirs à la tête des sociétés du CAC 40.