Galleon va fermer ses fonds


Galleon Group ferme tous ses hedge funds, quelques jours à peine après que les accusations de délit d’initié contre son fondateur et président Raj Rajaratnam ont provoqué une vague de retraits, rapporte le Financial Times. Dans une lettre aux clients, ce dernier a indiqué qu’il était dans leur intérêt de procéder à une fermeture méthodique des fonds de Galleon tout en explorant diverses solutions pour l’entreprise. Des acquéreurs potentiels auraient approché le groupe, selon des sources proches du dossier citées par le FT.