High yield : Standard & Poor’s appelle à la vigilance


Standard & Poor’s s’inquiète. Malgré les appels répétés à la discipline de marché, entre autres du côté des banquiers, le comportement des marchés n’est pas forcément des plus raisonnables. «L’histoire est-elle en train de se répéter sur le marché européen du high yield ?» , s’interroge Standard & Poor’s dans une note publiée le 21 octobre. L’agence estime que la faiblesse des rendements sur les marchés monétaires et sur l’obligataire en catégorie d’investissement pourrait pousser les investisseurs à se lancer sur le marché du high yield. Selon Standard & Poor’s, les données de marchés suggèrent toutefois que ces investisseurs ne prennent pas vraiment en compte le risque de crédit dans leurs décisions d’investissement, compte tenu des prix très serrés des nouvelles émissions et de la réapparition de modalités de transactions peu accommodantes pour les créanciers. Depuis le début de l’année, les emprunteurs high yield ont émis pour 17 milliards d’euros d’obligations, à comparer à un montant de 19 milliards en 2007 avant que le marché ne soit paralysé par la crise. Le marché était au point mort l’an dernier après un montant d'émissions records de plus de 30 milliards d’euros en 2006.Sur les onze émissions cotées depuis juillet sur lesquelles Standard & Poor’s dispose de statistiques, neuf se négociaient à la hausse et sept se traitaient au-dessus du pair au 20 octobre 2009. La forte demande se reflète également dans le resserrement de l’indice iTraxx qui s’inscrivait à 279 points de base le 15 octobre dernier. A noter que c’est en juin 2008 que l’indice, pour la dernière fois, se traitait à ce niveau. Avant la faillite de Lehman Brothers...