La Deutsche Bank attend un résultat net de 1,4 milliard d’euros au troisième trimestre


La Deutsche Bank table pour le troisième trimestre sur un résultat après impôts d’environ 1,4 milliard d’euros, a-t-elle indiqué le 21 octobre dans un communiqué. Le ratio Tier One de la banque devrait s'établir autour de 11,7% à la fin du trimestre. Tous les pôles d’activités de la banque ont contribué positivement au résultatt, souligne la Deutsche Bank qui doit publier ses résultats du troisième trimestre le 29 octobre prochain.