Fortes souscriptions pour le suisse Gottex


Selon L’Agefi suisse, les actifs sous gestion du gestionnaire alternatif lausannois Gottex s’élèvent désormais à 8,23 milliards de dollars (+0,9%). Au cours du dernier trimestre, Gottex a une nouvelle fois diminué la charge des rachats en attente de 350 milllions. Le solde des flux a été positif, malgré de nouveaux retraits pour 440 millions. La plateforme de comptes gérés pour institutionnels GSS a quasiment triplé ses avoirs (à 260 millions), et les nouvelles souscriptions aux fonds de Gottex ont atteint 500 millions. «Nous sommes impliqués dans un plus grand nombre de demandes de mandats, et nous avons vu une nette augmentation de la demande de la part des investisseurs institutionnels», a commenté hier le président Joachim Gottschalk. Les stratégies phare, «market neutral» et «portable alpha», ont contribué à une performance globale positive de 170 millions.