Gestion des risques: de nombreuses faiblesses subsistent dans les banques


Les responsables des autorités de supervision de sept pays regroupés au sein du Senior Supervisors Group ou SSG (Allemagne, Canada, Etats-Unis, France, Japon, Royaume-Uni, Suisse) ont publié le 21 octobre un rapport indiquant comment les faiblesses en matière de gestion du risque et de contrôle interne ont pu contribuer à aggraver les difficultés rencontrées par l’industrie bancaire durant la crise. Ces travaux ont été réalisés afin de contribuer aux réflexions du Financial Stability Board (FSB), dont la mission est de réduire les vulnérabilités du système financier et de promouvoir la stabilité financière de manière globale. Ce rapport intitulé Report in Risk Management Practices aborde de façon détaillée les problèmes de liquidité et de refinancement qui ont été au cœur de la crise récente et identifie notamment les domaines cruciaux de pratiques de gestion des risques devant être améliorés par l’ensemble des acteurs prestataires de services financiers.Selon les conclusions du rapport, malgré les récents progrès réalisés par les acteurs financiers en matière de gestion des risques, de nombreuses faiblesses sous-jacentes subsistent. Elles sont relatives:· à la gouvernance : les conseils d’administration et les dirigeants des banques ont mal évalué et mesuré les risques réels pris par leurs établissements;· aux fonctions de contrôle des risques : elles ont eu une autorité insuffisante face aux fonctions commerciales; · aux systèmes de rémunération variables qui n’ont pas pris en compte les risques ni la totalité des coûts engendrés par les opérations; · à l’infrastructure des systèmes d’information qui s’est révélée insuffisante pour permettre une agrégation rapide et exhaustive des risques encourus ainsi qu’une valorisation adéquate des produits complexes.Ces faiblesses requièrent des améliorations substantielles de la part des établissements bancaires. Le rapport, ainsi que la lettre de transmission au Président du Financial Stability Board, qui en résume les principales observations et conclusions, sont disponibles sur le site internet de la Banque de France (http://www.banque-france.fr/).