Newton IM se réorganise après le départ de Rayward


Le départ de Rayward - passé chez Veritas - après vingt trois ans passés chez Newton IM conduit la société à restructurer sa division «clientèle privée», rapporte Citywire. L’intéressé ne sera pas remplacé et l’entreprise va en profiter pour restructurer son activité de façon à faciliter sa croissance. Dans les prochains mois, elle va mettre en place un plan d’action plus ciblé pour renforcer sa position actuelle. Newton a ajouté que des membres de l'équipe dédiée à la clientèle privée seront chargées de la révision de l’activité, avec, pour responsable du développement d’affaires, Matt Duncan, co-coordinateur du projet. Il a également été décidé que les activités de charité, qui, auparavant étaient traités dans le département «clientèle privé» vont être désormais considérée comme une activité distincte. Enfin, l'équipe des organismes de bienfaisance sera désormais rattachée directement à Helena Morrissey, directeur général de Newton IM.