L’or acquiert le statut de collatéral des dérivés cotés


Selon Les Echos, le métal jaune vient d'être reconnu par la principale Bourse de commerce mondiale, CME Group, comme un sous-jacent à part entière pour l’ensemble des transactions sur ses contrats. Le marché de Chicago accepte l’or en garantie des échanges depuis lundi, conformément à la note diffusée auprès de ses membres vendredi dernier. La chambre de compensation maison des différentes places de CME Group acceptera ce produit exclusivement dans sa forme physique en contrepartie des positions ouvertes de chaque participant à hauteur d’un maximum de 200 millions de dollars.