Fiscalité: le Crédit Agricole écrit aux députés


Selon Les Echos, le Crédit Agricole, par le biais de sa Fédération nationale, est monté à son tour au créneau contre la proposition Migaud de majorer l’impôt sur les revenus des banques de 10%. La Banque verte a écrit à l’ensemble des députés de l’Hémicycle pour leur dire que cette proposition était «injuste, dangereuse pour un secteur d’activité vital pour notre pays, et déstabilisante pour ses 400 000 salariés». Le Crédit Agricole rappelle que l’apport de l’Etat au capital des banques «n'était pas un don mais une prestation rémunérée à un taux élevé de 8,33%». Une facture qui s'élèvera à 220 millions pour le seul Crédit Agricole. La banque estime aussi que «la politique fiscale ne peut être dictée par des considérations conjoncturelles» au risque de battre en brèche le «principe d'égalité devant l’impôt» et de créer une «grande insécurité pour les entreprises».