Xenix propose une gestion en ETF uniquement sur honoraires


Le prestataire berlinois de services financier Xenix Investor Services a lancé vendredi sa nouvelle offre Xenix Investor Services destinée aux particuliers comme aux investisseurs institutionnels. La particularité de ce nouveau produit est de fournir au client un conseil stratégique individualisé en utilisant comme briques exclusivement des ETF qui répliquent des indices «de qualité». L’autre caractéristique de Xenis Investor Services est de fonctionner uniquement sur honoraires, avec un minimum de 200 euros.La formule comprend six portefeuilles types correspondant à des profils de risques et des priorités différents, mais le portefeuille peut aussi être personnalisé. Dans chaque portefeuilles type, Xenis insère des ETF d’au moins deux classes d’actifs différentes. L’univers de Xenis se compose de 120 ETF européens. La société Xenix a été fondée tout récemment par Markus Thomas, qui a été directeur commercial pour Dow Jones Indexes et Stoxx Ltd dans l’espace germanophone après avoir travaillé chez Activest et Siemens KAG.