Harewood Oscillator Commodities accessible aux particuliers


Harewood Asset Management (groupe BNP Paribas) annonce que son fonds Ucits III Harewood Oscillator Commodities, lancé en octobre 2007, est désormais accessible aux investisseurs particuliers. Le fonds est éligible aux contrats d’assurance vie Generali, Cardif et Skandia. «Harewood Oscillator utilise une stratégie qui vise à capter les meilleures opportunités parmi son univers d’investissement, qui couvre dix-neuf matières premières. Un contrôle de risque rigoureux est mis en place : il vise à maintenir la volatilité du fonds à un niveau proche de 11%, en modulant son exposition aux matières premières», indique un communiqué.