L’immobilier coté reprend des couleurs


L’immobilier coté est-il en train de sortir de l’ornière ? Assurément."Après un premier trimestre difficile, deux phases de rebond se sont succédé. «Dans un premier temps, entre mars et le début de l'été, nous avons assisté à une correction des excès de la baisse précédente. Une phase de rattrapage tout à fait normale. Par la suite, une deuxième vague de hausse est intervenue qui correspond plutôt à l’anticipation par le marché d’un environnement plus porteur», a expliqué le 20 octobre à l’occasion d’un point de presse Pierre Dinon, responsable de la gestion de l’immobilier coté chez Allianz Global Investors France.Il y aura sans doute des corrections dans les prochains mois mais «nous sommes tout proches d’une sortie de crise», estime Pierre Dinon, qui ajoute que vers la mi-2010, «un nouveau cycle immobilier pourrait s’amorcer».En attendant, les signaux positifs se multiplient même si les ajustements en cours peuvent prendre un peu de temps. Sur le marché locatif de bureaux, on observe des pressions à la baisse sur les loyers, avec de fortes disparités. Mais cette baisse est moins la conséquence d’une offre excédentaire, comme en témoignent des taux de vacance (6,5% en Ile-de-France) très modérés et pas préoccupants du tout, que d’une demande plus hésitante. On devrait assister à un ralentissement de la baisse, suivi d’une reprise progressive. Mais le mouvement peut aussi prendre jusqu'à dix-huit mois ou deux ans.Du côté de l’investissement, on relève aussi des signes encourageants. Les transactions redémarrent progressivement à la faveur de la reconstitution d’une prime de risque de 250 à 300 points de base qui redonne de l’intérêt au marché.Dans cet environnement plus favorable qui pourrait malgré tout connaître quelques à-coups, les foncières ont dégagé des résultats semestriels solides grâce notamment à une croissance de 5 à 10 % des revenus locatifs totaux. Et, souligne Pierre Dinon, elles ont toutes renégocié leur dette.Allianz Global Investors France retrouve aussi des couleurs. Ses deux fonds d’investissement, Allianz Foncier pour la zone euro et Allianz Immo pour l’Europe, gèrent 400 millions d’euros après avoir touché un plus-bas autour de 220 millions d’euros au plus fort de la crise et culminé, il est vrai, à 1 milliard d’euros début 2007. Pierre Dinon se félicite au passage du regain d’intérêt des investisseurs institutionnels sur l’immobilier et rappelle la volonté du groupe Allianz de se renforcer sur cette classe d’actifs, dans laquelle il est investi à hauteur de seulement 4 %…