Monde : Les gérants de fortune plébiscitent l’investissement responsable


L’investissement responsable est de plus en plus présent dans le paysage de la gestion de fortune. Selon un sondage réalisé par le spécialiste de l’investissement responsable Eiris et publié en association avec le fil spécialisé WealthBriefing et la banque privée Kleinwort Benson, 90% des gérants de fortune ayant répondu au sondage indiquent que leurs portefeuilles d’investissements responsables ont dégagé des performances similaires ou meilleures que leurs autres portefeuilles. De son côté, la clientèle fortunée est de plus en plus sensible aux problématiques sociales, environnementales et de gouvernance et à leurs implications sur leurs investissements. , Cette année, 55% des gérants de fortune vont probablement considérer l’impact des problèmes de gouvernance et autres sujets réglementaires sur les portefeuilles de leurs clients. Cela dit, les gérants déplorent un manque de clarté et d’information sur la performance qui constitue, de leur point de vue, une barrière significative à la mise en œuvre de solutions dédiées en matière d’investissement responsable. , Conséquence de la crise, il est de plus en plus difficile pour les gérants de fortune de garder une clientèle devenue de plus en plus instable. Selon l'étude, l’un des moyens de fidéliser sa clientèle peut être justement de répondre aux demandes de plus en plus nombreuses des clients fortunés pour des produits ISR. , Newsmanagers, 13/10/2009