Galleon perd des clients


Suite à l’arrestation de son co-fondateur Raj Rajaratnam vendredi, le hedge Galleon Group fait face à des retraits d’environ 1,3 milliard de dollars sur les 3,7 milliards gérés, rapporte le Wall Street Journal, citant des traders. Cela l’a obligé à se défaire de certaines de ses valeurs technologiques et d’autres positions afin de lever du cash. De plus, deux courtiers avec lesquels Galleon travaille habituellement, Bank of America Merrill Lynch et Barclays, ont annoncé à Galleon qu’ils ne négocieraient plus de positions avec la société de gestion, selon des personnes proches du dossier.