France : Spécial Forum annuel de la gestion d’actifs : L’international est un levier de croissance pour les sociétés de gestion


L’un des leviers de développement encore peu exploité par les sociétés de gestion françaises est l’international, a estimé Alain de Cidrac, directeur général du consultant Xioneo, à l’occasion du Forum annuel de la Gestion d’actifs organisé par L’Agefi . Au cours de ce débat consacré aux nouveaux business models de la gestion et de la distribution, il a notamment constaté que les sociétés de gestion commencent à distribuer leurs fonds français, une tendance qui devrait être amplifiée avec la directive Ucits IV. , L’autre axe de croissance internationale est la création de joint-ventures . Mais pour Olivier Huby, CEO de Mfex Mutual Funds Exchange, les sociétés de gestion françaises vont devoir faire des efforts au niveau logistique si elles veulent s’ouvrir davantage à l’international: « En France, il y a de très beaux produits, mais on ne sait pas les vendre. » Pour lui, la grande problématique de l’architecture ouverte est la «plomberie» qui permet d’acheter un OPCVM non produit par son réseau, c’est-à-dire tout ce qui touche au routage et à l’exécution des ordres, au règlement des opérations, à la gestion des rétrocessions... , Pour Alain de Cidrac, il existe d’autres leviers de développement pour les sociétés de gestion. Il estime que ces dernières peuvent agir sur l’offre, notamment en proposant des fonds de tiers, en accélérant la mise sur le marché des nouveaux produits, en segmentant davantage la clientèle et en intégrant la gestion du risque très en amont. Par ailleurs, concernant les relations avec les distributeurs, Alain de Cidrac estime que les sociétés de gestion doivent se focaliser sur les canaux les plus rentables. Il entrevoit enfin un recours croissant à l’externalisation pour toutes les activités des sociétés de gestion. , Newsmanagers, 09/10/2009