F&amp;C plus prudent désormais sur le segment des obligations le plus spéculatif


La moindre aversion au risque n’a pas conduit les investisseurs à revenir massivement sur les fonds investis en actions mais à reprendre goût graduellement au risque. Dans ce cadre, les fonds d’obligations ont été largement bénéficiaires de cette réexposition. Et dans cette classe d’actifs, les investisseurs les plus téméraires qui se sont portés sur les fonds à haut rendement ont enregistré des performances très élévées. F&C rappelle à ce sujet que les titres à faible notation de crédit CCC ont enregistré, au 30 septembre 2009, des performances de 80,27 % depuis le début de l’année. «Au fur et à mesure que le rally continue et que la confiance dans une reprise économique grandit», précise un communiqué de la société de gestion, «des secteurs plus cycliques dont la construction de logements et l’industrie du divertissement, sont de plus en plus attrayants».Ce qui n’est toutefois pas sans contrepartie : les taux de défaut pour le haut rendement ont augmenté cette année s’établissant à 12,04 %. Cela étant, Kevin Mathews, co-gérant du fonds F&C European High Yield Bond avec Andrew Lake parie sur des défaillances plus faible en nombre l’an prochain. Un phénomène lié à une reprise de nouvelles émissions en Europe et aux Etats-Unis et au fait que «les sociétés ont désormais accès au crédit pour lequel les maturités court terme ont été rallongées, et à davantage de liquidité». En termes de gestion, au cours du troisième trimestre, F&C European High Yield Bond a réalisé un gain de 15,76 %. Les secteurs du textile, du logement, du retail, des mines et métaux ont été les principaux contributeurs à la performance, tandis que les secteurs plus défensifs (santé, télécommunications et électricité/utilities) ont sous-performé. L'équipe de gestion a augmenté le risque du portefeuille en vendant des positions générant moins de rendement et en se recentrant sur les titres notés B ainsi que certains à faible notation de crédit CCC, précise t-on chez F&C. En conclusion, l'équipe de gestion annonce se concentrer désormais sur les titres qui conservent un potentiel d’appréciation et n’est plus persuadée du bien fondé de se focaliser actuellement sur le segment le plus risqué et hautement spéculatif.