Une seule stratégie de hedge funds dans le rouge en septembre, selon l’Edhec


Marchés émergents et «distressed securities», avec des gains respectifs de 5,24 % et de 4,38 % % ont été en septembre les deux stratégies qui ont affiché les meilleures performances parmi les treize régulièrement suivies par l’Edhec. En revanche, une seule stratégie est restée en territoire négatif, celle des ventes à découvert, avec une perte de 3,63 %.Pour les neuf premiers mois de l’année, la catégorie vente à découvert et celle des fonds de futures (CTA global) sont les seules à accuser des pertes, de 17,8 % et 1 % respectivement, alors que le meilleur score est enregistré par l’arbitrage de convertibles avec une performance de 41,3 %, devant la stratégie marchés émergents avec un gain de 31,4 %.Depuis janvier 2001, deux stratégies affichent des performances moyennes annuelles à deux chiffres, les marchés émergents (12,3 %) et les distressed securities (10,6 %. Aucune catégorie n’est en perte sur cette période.