La bourse suisse a lancé un nouveau segment pour les produits structurés


Fin septembre 2009, la bourse suisse a lancé un nouveau segment pour les produits structurés, baptisé COSI (Collateral Secured Instruments). «Il se caractérise par le dépôt en bourse, par les émetteurs, d’un collatéral qui sera vendu en cas de défaillance desdits émetteurs, le produit de la vente étant alors reversé aux détenteurs des produits structurés. Les investisseurs sont donc largement protégés des risques de crédit», explique dans une contribution au Temps Jan Schoch, CEO d’EFG Financial Products.