Immobilier coté : Henderson se dit «presque neutre»


Patrick Summer, «head of property equities», estime que dans la situation actuelle, Henderson Global Investors (HGI) doit se concentrer sur la sélection de valeurs pour générer de la surperformance. Car, dans l’ensemble, les actions du secteur de l’immobilier sont plutôt correctement valorisées et le gestionnaire britannique est «presque neutre» compte tenu des incertitudes de marché. De plus, HGI ne couvre pas le risque de change et des flux de capitaux ne dépendent guère des fondamentaux. «Dès lors, il est judicieux de se concentrer sur ce que l’on sait faire de mieux, et dans le cas de HGI, c’est l’analyse des sociétés du secteur ", explique Patrick Summer. Le gestionnaire britannique considère que «le pire est désormais derrrière nous» et que «nous allons avoir une reprise en V, pas en W», qui sera graduelle et prendre deux à trois ans.La répartition de principe du portefeuille international géré par un «réseau mondial multilocal» (1,75 milliard de dollars répartis sur 11 mandats différents) s’effectue en théorie selon une clé traditionnelle de 40/40/20 respectivement pour les Etats-Unis/Amérique du Nord, l’Asie et l’Europe. Patrick Summer précise au demeurant que HGI a cessé d’investir dans les pays émergents pour le moment et que les équipes de Henderson «ne regardent pas les marchés d’Europe méridionale et orientale.Concernant les principaux fonds immobiliers Henderson commercialisés en Europe, Patrick Summer indique que le Henderson Global Property Equities Fund a touché un plus bas début mars mais est revenu depuis lors à environ 500 millions de dollars d’encours, soit pratiquement son polus haut de 2007. Le fonds européen représente environ 300 millions d’euros et a enregistré une hausse de son encours sur les derniers mois. Quant à l’encours du fonds asiatique, il est demeuré étale.