Le marché du high yield renaît de ses cendres


Après deux années à effacer des compteurs, le marché européen du high yield est en train de revenir sur le devant de la scène. Selon une enquête réalisée par Financial News et l’Association européenne du high yield (EHYA, European High Yield Association) auprès de plus de 70 gérants de fonds, banquiers, émetteurs et spécialistes du private equity, plus de 50 % des financiers interrogés estiment que les taux de défaut sur le papier en catégorie spéculative devraient culminer au premier semestre de cette année.Le taux de défaut moyen sur les obligations en catégorie spéculative devrait atteindre 12,72 % dans le courant du deuxième trimestre, estiment-ils. A fin septembre, le taux de défaut pour cette catégorie s’est inscrit à 9,3 % contre seulement 0,7 % il y a un an, selon Moody’s. Plus de 50 % des répondants s’attendent à ce que, en Europe, entre 20 % et 40 % de la dette bancaire soit refinancée sur les marchés obligataires au cours des 24 prochains mois. Depuis la réouverture du marché en mai dernier, les émissions d’obligations en catégorie spéculative sont en tout cas en hausse. Depuis le début de l’année, le high yield a été la classe d’actifs la plus performante, avec un rendement de plus de 48 % à fin septembre, selon Morgan Stanley. Les rendements devraient retomber à 8,87 % au cours des six prochains mois pour s'établir autour de 10,87 % dans les douze mois. Pour les deux tiers de l'échantillon, le montant des émissions devrait se situer entre 10 milliards et 30 milliards d’euros en 2010, un cinquième des répondants avançant un montant compris entre 30 et 40 milliards d’euros. L’an dernier, les émissions d’obligations en catégorie spéculative libellées en euro et en dollar avaient atteint en équivalent 32 milliards d’euros. Cette année, quelque 15 milliards d’euros ont été émis depuis le début de l’année et certains estiment que d’ici à la fin de l’année, le montant pourrait avoisiner les 20 milliards d’euros.