Morgan Stanley vend sa gestion d’actifs retail à Invesco


Invesco Ltd a annoncé lundi soir avoir conclu un accord définitif sur l’acquisition de l’activité de gestion d’actifs retail de Morgan Stanley, dont la société de gestion Van Kampen Investments, pour 1,5 milliard de dollars, dont 500 millions de dollars en numéraire et 44,1 millions d’actions, ce qui confère à Morgan Stanley une participation de 9,4 % dans Invesco. Les activités cédées par Morgan Stanley représentent des encours de 119 milliards de dollars en actions, obligations et gestion alternative (y compris les mutual funds et les mandats) ainsi que les unit investment trust. Van Kampen pèse environ 86 milliards de dollars d’actifs sous gestion Au terme de cette transaction, qui doit être bouclée pour la fin du premier semestre 2010, l’effectif d’Invesco augmentera d’environ 650 personnes, des professionnels de l’investissement, des commerciaux et des spécialistes des fonctions support. Invesco disposera ainsi d’environ 700 professionnels de l’investissement