Deux nouvelles arrivées chez DNCA Finance


DNCA Finance vient d’annoncer l’arrivée de Cyril Freu et Mathieu Picard dans l’équipe de gestion de la société. Depuis 2006, Cyril Freu était gérant Fonds Propres chez Natixis et gérait un portefeuille Long/Short Actions européennes intervenant sur des stratégies de valorisations fondamentales. Quant à Mathieu Picard, il était analyste financier au sein de l’équipe de gestion pour compte propre d’Ixis CIB - devenu Natixis. Tous deux auront pour mission de développer des fonds recherchant la performance absolue chez DNCA Finance. A terme, la société de gestion pourrait disposer dans sa gamme d’un fonds actions long/short à la nature prudente, doté d’un très faible effet de levier.