Fuites de données chez AWD : les informations volées ne seraient pas «sensibles»


Vendredi, le prestataire allemand de services financiers AWD, filiale de Swiss Life, a indiqué dans un communiqué que les 27 000 données de clients qui lui auraient été dérobées et qui ont été remises à la station de radio-télévision Norddeutscher Rundfunk (NDR) s’avèrent dans beaucoup de cas dépassées ou ne sont plus valides. Les données clients qu’AWD a pu contrôler datent de 2001 et la plupart des années 1990. Le groupe souligne que ces informations «ne sont pas des données sensibles» au sens de la loi allemande ; il n’y a pas de coordonnées bancaires ou de numéros de compte. Néanmoins, le groupe a porté plainte contre X devant le Parquet de Hanovre.NDR avait indiqué sur son site internet avoir obtenu de source anonyme environ 27.000 données de clients d’AWD, comprenant notamment le nom, l’adresse et les détails des assurances ou des investissements.