Robeco mise sur les petites et moyennes valeurs


«A moyen terme, nous nous orientons vers une croissance modérée. Dans cet environnement, les grandes capitalisations connaîtront une croissance également limitée contrairement aux petites valeurs qui devraient tirer leur épingle du jeu», estime Anne-Selime de Murard, gérante de Robeco spécialisée dans les petites et moyennes capitalisations européennes. Elle note que les révisions à la hausse des bénéfices sont plus fortes sur les petites et moyennes capitalisations européennes que sur leurs grandes sœurs et que, malgré le rebond, les valorisations restent favorables. Dans ce contexte, le stock-picking sera plus que jamais déterminant pour dégager de la valeur, indique encore Anne-Selime de Murard. Une méthode qu’elle applique pour le Robeco European MidCap Equities, un fonds de moyennes capitalisations géré avec Dominique Dequidt. Les deux gérants qui travaillent ensemble depuis plusieurs années ont un portefeuille de 60 à 80 actions de croissance valorisées raisonnablement. Aujourd’hui, dans leurs critères de choix, ils s’intéressent moins aux PE «car les résultats sont trop déprimés», mais ils se concentrent sur l’entreprise value/ Ebitda ou l’entreprise value/ventes. Actuellement, après voir longtemps sous-pondéré l’Espagne, en 2007-2008, Anne-Selime de Murard et Dominique Dequidt reviennent sur le pays «car on dispose d’un vivier de sociétés qui permettent d’avoir des investissements en Amérique latine et notamment au Brésil». Parmi leurs valeurs préférées figurent SEB, Prosegur ou Unit 4.