Dérivés : vers une compensation supervisée en Europe


Selon Les Echos, un projet de communication qui doit être adopté cette semaine, Bruxelles entend soumettre les chambres de compensation, que les principaux acteurs du marché ont accepté de mettre en place, au système européen de supervision dont l’Union est en train de se doter dans le cadre des recommandations du groupe Larosière. Bruxelles veut faire des propositions pour encadrer leurs activités d’ici à la mi-2010. Elles devront obtenir l’agrément de la future autorité européenne des marchés pour exercer dans l’Union. Elles seront ensuite supervisées, avec son appui, par les autorités nationales de régulation. Afin d’inciter les banques à passer par ces chambres de compensation centralisées, la Commission veut rendre obligatoire la compensation par leur intermédiaire pour les dérivés standardisés. Les exigences en capital seront alourdies pour les opérations qui resteront compensées sur une base bilatérale.