Le fonds immobilier de New Star attire à nouveau les souscripteurs


Le fonds immobilier retail de New Star (maintenant détenu par Henderson Global Investors) a pour la première fois depuis 2007 commencé à chercher de nouveaux investissements, ce qui marque le retour des particuliers sur l’immobilier commercial, rapporte le Financial Times. Le fonds avait atteint plus de 2 milliards de livres, puis avait fondu à 650 millions en raison de la chute des actifs et des rachats. Maintenant, il attire entre 20.000 et 50.000 livres chaque jour en net, ce qui lui donne des liquidités à investir.