Revue de presse internationale


France , Spécial Forum annuel de la gestion d’actifs: L’international est un levier de croissance pour les sociétés de gestion , L’un des leviers de développement encore peu exploité par les sociétés de gestion françaises est l’international, a estimé Alain de Cidrac, directeur général du consultant Xioneo, à l’occasion du Forum annuel de la Gestion d’actifs organisé par L’Agefi . Au cours de ce débat consacré aux nouveaux business models de la gestion et de la distribution, il a notamment constaté que les sociétés de gestion commencent à distribuer leurs fonds français, une tendance qui devrait être amplifiée avec la directive Ucits IV. , L’autre axe de croissance internationale est la création de joint-ventures . Mais pour Olivier Huby, CEO de Mfex Mutual Funds Exchange, les sociétés de gestion françaises vont devoir faire des efforts au niveau logistique si elles veulent s’ouvrir davantage à l’international: « En France, il y a de très beaux produits, mais on ne sait pas les vendre. » Pour lui, la grande problématique de l’architecture ouverte est la «plomberie» qui permet d’acheter un OPCVM non produit par son réseau, c’est-à-dire tout ce qui touche au routage et à l’exécution des ordres, au règlement des opérations, à la gestion des rétrocessions... , Pour Alain de Cidrac, il existe d’autres leviers de développement pour les sociétés de gestion. Il estime que ces dernières peuvent agir sur l’offre, notamment en proposant des fonds de tiers, en accélérant la mise sur le marché des nouveaux produits, en segmentant davantage la clientèle et en intégrant la gestion du risque très en amont. Par ailleurs, concernant les relations avec les distributeurs, Alain de Cidrac estime que les sociétés de gestion doivent se focaliser sur les canaux les plus rentables. Il entrevoit enfin un recours croissant à l’externalisation pour toutes les activités des sociétés de gestion. , Newsmanagers, 09/10/2009 , Belgique , La Commerzbank vend deux unités de gestion de fortune , Vendredi, la Commerzbank a annoncé la vente à leurs dirigeants de Dresdner Van Moer Courtens et de la succursale Belgique de Commerzbank International SA Luxembourg (Cisal), spécialiste de la clientèle de particuliers haut de gamme. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé. A fin 2008, les deux établissements cédés employaient 48personnes et affichaient un encours total de 615 millions d’euros. , En mai 2007, la Dresdner Bankavait acheté Van Moer Santerre & Cie ainsi que Damien Courtens & Cie, qui gèraient environ 0,5 milliard d’euros pour 3.000 clients. Les deux établissements, filiales de Dresdner Bank Luxembourg, avaient été fusionnés presque un an plus tard pour former Dresdner Van Moer Courtens SA. , La succursale de Bruxelles de la Commerzbank Allemagne, qui est axée sur la banque des entreprises, reste dans le groupe Commerzbank. , Newsmanagers, 12/10/2009 , Monde , Les gérants de fortune plébiscitent l’investissement responsable , L’investissement responsable est de plus en plus présent dans le paysage de la gestion de fortune. Selon un sondage réalisé par le spécialiste de l’investissement responsable Eiris et publié en association avec le fil spécialisé WealthBriefing et la banque privée Kleinwort Benson, 90% des gérants de fortune ayant répondu au sondage indiquent que leurs portefeuilles d’investissements responsables ont dégagé des performances similaires ou meilleures que leurs autres portefeuilles. De son côté, la clientèle fortunée est de plus en plus sensible aux problématiques sociales, environnementales et de gouvernance et à leurs implications sur leurs investissements. , Cette année, 55% des gérants de fortune vont probablement considérer l’impact des problèmes de gouvernance et autres sujets réglementaires sur les portefeuilles de leurs clients. Cela dit, les gérants déplorent un manque de clarté et d’information sur la performance qui constitue, de leur point de vue, une barrière significative à la mise en œuvre de solutions dédiées en matière d’investissement responsable. , Conséquence de la crise, il est de plus en plus difficile pour les gérants de fortune de garder une clientèle devenue de plus en plus instable. Selon l'étude, l’un des moyens de fidéliser sa clientèle peut être justement de répondre aux demandes de plus en plus nombreuses des clients fortunés pour des produits ISR. , Newsmanagers, 13/10/2009 , Espagne , Julius Baer se lancerait dans la banque privée , Selon Expansión , relayé par Funds People , Julius Baer étudierait actuellement la possibilité de se lancer sur le marché espagnol de la banque privée, mais un porte-parole de l'établissement helvétique a indiqué que l'échéancier de cette démarche n’est pas encore fixé. Il a souligné de plus que Julius Baer n’a pas encore décidé s’il procédera par création d’une nouvelle filiale ou s’il optera pour une acquisition. , FUNDS PEOPLE, 12/10/2009