Les failles des exploitants au cœur des dérives


Rassemblés dans des associations, des investisseurs en résidences de tourisme, principalement en zone de revitalisation rurale (ZRR), veulent comprendre les raisons de leur situation. Ils doivent rembourser un emprunt en percevant un loyer plus faible que celui promis lors de la commercialisation du bien, voire en ne recevant plus aucun revenu locatif. De plus, ils risquent une remise en cause de la réduction d’impôt Demessine ZRR et de la récupération de la TVA. En cause, tout un système qui s’est grippé. , La surévaluation du prix de vente des lots par des promoteurs, profitant de l’avantage fiscal pour commercialiser les produits, a conduit à une surestimation des loyers versés à l’investisseur afin de l’appâter en lui promettant un rendement attrayant. Le choix de la localisation, les études du marché locatif, la tarification des séjours réalisable et les charges à prendre en compte ont été bien trop souvent négligés par certains exploitants. , Ces derniers, inexpérimentés ou n’ayant pas les reins suffisamment solides, ont été vite fragilisés à la moindre difficulté. C’est dans ces circonstances que certains d’entre eux demandent une baisse des loyers, quand ils ne mettent pas directement la clé sous la porte. Les défaillances se sont ainsi multipliées depuis deux ans dont la dernière en date, Quiétude, qui avait repris de nombreuses résidences vacillantes. , Des intervenants sont ainsi poursuivis par les investisseurs, certains demandant l’annulation de la vente. Toutefois, la DGCCRF indique ne pas avoir reçu de plaintes dans le secteur de l’investissement dans les résidences de tourisme. , La loi du 22 juillet dernier vise à améliorer l’information fournie aux investisseurs mais, selon eux, ces mesures sont insuffisantes. D’autres pistes d’encadrement et sur le plan fiscal sont également explorées. , Reste à espérer que le secteur est bel et bien en voie d’assainissement et que la réduction d’impôt en location meublée non professionnelle, qui a permis de relancer les ventes dès le mois d’avril, n’apporte pas encore son lot de dérives.