Les fonds transfrontaliers européens handicapés par leurs frais


Pour l’investisseur suisse, les fonds de placement de droit helvétique sont moins chers que les produits transfrontaliers européens, selon un rapport de Lipper publié en septembre, intitulé «Fund Expenses: A Transatlantic Study». Ainsi, le ratio total de frais moyen des fonds en actions suisses gérés activement dans un véhicule de droit suisse est de 1,42 % (commissions de performance comprises), précise Le Temps. Sur les produits transfrontaliers similaires enregistrés en Suisse, le montant total des frais de gestion et opérationnels se monte à 1,78 %.