Un parlementaire propose un nouvel aménagement de la législation


Le sénateur Hervé Maurey a présenté, le 1er octobre dernier, une proposition de loi relative aux contrats d’assurance vie en déshérence. Pour le parlementaire, il est question de régler le problème récurrent «dont l’ampleur donne lieu à des estimations controversées» (L’Agefi Actifs n°406, p. 5) . , Il propose de compléter les dispositifs adoptés en 2007 pour renforcer les droits des assurés et des bénéficiaires tout en garantissant aux compagnies d’assurances les moyens nécessaires pour atteindre cet objectif. , Maintenir le contact. , La mise en place par les assureurs d’une correspondance annuelle figure parmi les principales mesures de la proposition. Il serait imposé au souscripteur d’accuser réception des informations annuelles transmises, dans un délai d’un mois, et de communiquer à la compagnie d’assurances les éventuels changements de situation le concernant. En l’absence de réponse de l’assuré, à trois reprises successives, au sujet d’un contrat dont l’encours est supérieur à 2.000 euros, l’assureur aurait l’obligation de rechercher les bénéficiaires, après consultation du répertoire national des personnes physiques. , Modification de la clause bénéficiaire. , L’adoption de ce texte aurait une incidence particulière sur le principe de l’irrévocabilité des clauses bénéficiaires - et leur double acceptation imposée par la loi du 17 démembre 2007- dans la mesure où le souscripteur se verrait offrir la faculté, au moment de cet échange d’informations, de « changer librement le bénéficiaire qu’il a choisi, sous réserve d’en informer la personne qui perd le bénéfice du contrat» . De la même manière, « après acceptation du bénéficiaire, le stipulant peut exercer sa faculté de rachat et l’entreprise d’assurances peut lui consentir une avance» . , Favoriser les recherches. , Enfin, pour encourager les recherches, les assureurs seraient autorisés à déduire une partie des frais de recherche des montants revenant aux bénéficiaires retrouvés. Ils seraient par ailleurs formellement autorisés à confier à un tiers agréé la recherche des bénéficiaires. Cette activité pourrait être effectuée par la société d’assurances elle-même ou des tiers agréés par arrêté du ministre chargé de l’Economie selon des modalités fixées par décret. , Enfin, il est également prévu d’imposer aux compagnies, en marge des rapports annuels, une publication de données statistiques concernant les contrats et les encours détenus et reversés.