«Non, non, non, le 130/30 n’est pas mort»


Newsmanagers : On a pu avoir l’impression que les sociétés de gestion ayant lancé des 130/30 avant la crise financière se sont efforcés de se faire oublier. Vous reparlez à présent du vôtre. Serait-ce l’embellie ?George Szemere : Avec le recul, nous avons peut-être lancé ce fonds, le Threadneedle American Extended Alpha Fund, à une période qui ne nous pas forcément avantagés. Mais en 2008, le fonds a perdu très nettement moins que le S&P 500, grâce à la partie vente à découvert. Et, depuis la reprise, nous surperformons grâce à la partie «longue». Depuis la création du produit, la contribution des parties «longue» et courte» s'équilibre. Notre exposition reste neutre au marché -elle est actuellement plutôt d’environ 125/25- et nous arrivons de surcroît à maintenir l'écart de suivi dans la fourchette de 4-6 %. Au 31 août, nous affichions depuis le début de l’année une performance brute de 24 % contre 15 % pour l’indice S&P 500. Depuis le lancement, le fonds perd 9 % et l’indice, 18,4 %.NM : Parmi les 130/30, il y a plusieurs «parfums» : les quantitatifs, les fondamentaux, les comportementaux, voire les long-only avec une poche long/short 30/30. Où le produit de Threadneedle se situe-t-il ?G.S. : Notre fonds est clairement «fondamental», avec un overlay macroéconomique. Nous misons sur la sélection d’actions «états-uniennes» et nord-américaines, avec actuellement 100 lignes «longues» et 89 «short». Le taux de rotation dépend des titres qui correspondent à nos convictions, et nous sommes loin d'épuiser le budget réglementaire des 200 %. Je précise aussi que nous ne faisons pas appel aux dérivés pour les titres vendus à découvert. En tous, les résultats prouvent que le 130/30 tel que nous le pratiquons permet à la fois d’amortir la baisse, et de surperformer à la hausse. Il génère une performance à mi-chemin entre le long-only et le «long/short». NM : Vous présentez ce produit comme un fonds de pur «stock-picking». Quels seraient, néanmoins, vos secteurs préférés en ce moment ?G.S. : Effectivement, en partant de nos paris individuels, on peut dire que nous surpondérons les technologies de l’information et les financières et que nous sous-pondérons les utilities, les télécommunications et l'énergie… NM : Cela signifie que vous êtes «long» sur les premières et plutôt «court» sur les secondes ? G.S. :En pratique, cela correspond effectivement à peu près à cette configuration. J’ajoute que nous choisissons les titres de manière à pouvoir liquider une position en moins d’une journée. Nous bénéficions de l’intendance et de l’assistance de l'équipe actions américaines, qui gère au total plus de 7 milliards de dollars et qui est de ce fait l’un des plus gros acteurs sur cette classe d’actifs à Londres. NM : Du fait que vous opérez sur des marchés à la fois variés et très liquides, existe-t-il une contrainte de capacité ? G.S. : Tout dépendra du rythme des souscriptions. Ce n’est pas d’actualité, même si l’encours a pratiquement doublé en six mois à 155 millions de dollars. L’essentiel de la hausse provient des rentrées nettes émanant de clients européens, beaucoup plus que de l’effet de marché. Cela posé, nous avons toujours, en cas de besoin, la ressource de recourir dans un premier temps à un «soft closing» en cas de besoin. NM : Quels tarifs pratiquez-vous ? G.S. : Pour la part retail, une commission de gestion de 1,5 %, plus 20 % de la surperformance par rapport au S&P 500, avec high watermark. Cette commission de surperformance s’applique aussi à la part institutionnelle, qui n’est cependant chargée qu'à 0,75 % par an.