Skandia affine ses offres de services financiers


Quel rôle les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) doivent-ils jouer dans la gestion d’actifs ? Chacun aura sa réponse, «l’important pour nous est de savoir nous adapter en inventant des solutions permettant d’être présents sur toutes les typologies de conseillers», met en avant le directeur commercial de Skandia, Vincent Vercoustre. , Des typologies, la compagnie en recense trois principales. Il y a d’abord les conseillers experts, qui réclament des techniques pour bâtir leurs allocations d’actifs. «Ces conseillers n’hésitent pas à proposer des mandats d’arbitrage qu’ils suivent eux-mêmes», décrit Vincent Vercoustre. Pour répondre à leurs besoins, Skandia indique qu’elle travaille à la mise en place d’un outil d’aide à la recommandation d’actifs en ligne, dénommé Skandia Investment Advice. , Viennent ensuite les conseillers qui acceptent de déléguer la gestion du contrat, tout en conservant un œil sur les évolutions des allocations. La solution passe alors par la mise en place d’un vrai contrat de mandat personnalisé avec une société de gestion, une offre qui sera disponible normalement d’ici à la fin de l’année. , Une gestion pilotée par les sociétés de gestion… , La troisième catégorie de CGPI regroupe les professionnels échaudés par les caprices de la Bourse, qui ne veulent plus se mêler de gestion financière. « Ces conseillers se recentrent sur l’ingénierie patrimoniale et cherchent des solutions clés en mains», précise Vincent Vercoustre. , C’est à leur intention que Skandia vient de lancer son offre de gestion pilotée Skandia Perspectives. Accessible à partir de 30.000 euros sur Skandia Archipel, version assurance vie et capitalisation, et sur les formules PEA, elle propose à l’investisseur de répartir ses versements entre des orientations de gestion parmi les six à ce jour proposées ( lire l’encadré ), et un fonds en euros (le support ACMN Sélection Rendement, d’ACMN Vie) dans une proportion, pour ce dernier, de 50% maximum. , … avec un droit de regard de la compagnie. , L’option de gestion pilotée de Skandia consiste à confier non pas l’allocation d’actifs, mais le conseil en allocation d’actifs à une société de gestion. Dans le cadre des conditions générales du contrat, l’assureur s’engage à appliquer la répartition cible du gérant, dénommé le conseiller en gestion, au plus tard dans les cinq jours ouvrés qui suivent la proposition de modification et à informer le souscripteur des mouvements intervenus. , Contractuellement, Skandia conserve la faculté de refuser une proposition de modifications si celle-ci s’écarte significativement de l’orientation d’origine. «L’objectif est de conserver un droit de regard. C’est pourquoi nous effectuons un contrôle attentif des allocations proposées par les sociétés de gestion» , insiste Vincent Vercoustre. A noter que le souscripteur peut aussi à tout moment mettre fin à sa gestion pilotée. , Autres développements. , En pointe sur les services de gestion automatique, la compagnie en propose actuellement cinq: rééquilibrage automatique, lissage des investissements, écrêtage des plus-values, arrêts des moins-values et arrêt des moins-values relatives. Skandia n’a pas abandonné l’idée de proposer une option automatisée de retour sur le marché. Le projet, qui date du printemps 2008 (L’Agefi Actifs n°348, p.11), a pris quelque retard. «La technique est complexe, mais nous avons comme objectif d’être prêts au printemps 2010», avance Vincent Vercoustre. Par ailleurs, Skandia indique qu’elle est sur le point de monter une cellule d’ingénierie patrimoniale, dont le lancement est prévu pour le mois de janvier 2010, en vue d’accompagner les CGPI sur les dossiers importants. Cette cellule devrait être animée par Brigitte Audureau, gérante de Brigitte Audureau Consultant.