Agenda économique


16 octobre: Etats-Unis: production industriellle du mois de septembre, indice de confinace de l’université du Michigan d’octobre; Zone euro: balance commerciale. , 19 octobre: Japon: indice de l’industrie tertiaire du mois d’août. , 20 octobre: Etats-Unis: prix à la production du mois de septembre, indice ABC de confiance des consommateurs au 18 octobre. , 21 octobre: Etats-Unis: publication du livre beige de la Fed. , 22 octobre: Etats-Unis: demandes d’emploi au 17 octobre, indice des prix des maisons au mois d’août.