AG2R La Mondiale refond sa gamme


Comptant parmi les acteurs majeurs en matière de santé et de prévoyance collective en France, la société de groupe d’assurance mutuelle (SGAM) AG2R La Mondiale est en revanche encore peu présente sur le marché de l’épargne salariale (1). , Une offre entièrement gérée en interne. , Afin de renforcer sa position sur ce marché, le groupe AG2R La Mondiale a lancé depuis le début du mois de septembre une offre destinée aux entreprises de 1 à 300salariés . «L’idée est notamment d’exploiter le vivier de clientèle du groupe de 400.000 entreprises, soit près d’une entreprise française sur quatre», explique Jean-François Ropelewski, directeur marketing d’AG2R La Mondiale. , S’appuyant sur l’ensemble des compétences du groupe, la nouvelle offre présente la particularité d’être entièrement maîtrisée en interne. La tenue de compte est ainsi opérée par Prado Epargne, tandis que la gestion financière des supports d’investissement est effectuée par Agicam, société de gestion de portefeuille du groupe. La distribution, elle, est effectuée par une force d’environ 1.000commerciaux auprès des entreprises de plus de 20 salariés dans un premier temps, puis auprès des TPE à partir de 2010. , De nombreuses options de gestion financière… , «Partant du constat que l’offre sur les petites et moyennes entreprises est assez homogène, nous avons souhaité proposer aux TPE/PME une offre standard personnalisable réservée jusqu’à présent aux grandes entreprises», observe Jean-François Ropelewski. , De nombreuses options sont donc proposées. L’entreprise a ainsi le choix entre trois modes de gestion financière. La gestion «packagée» donne accès à cinq FCPE déjà sélectionnés par AG2R La Mondiale. La gestion libre permet à l’entreprise de choisir jusqu’à 13 FCPE, dont les fonds multigestion DNCA Evolutif Entreprises et Carmignac Investissement Entreprises. Enfin, dans la gestion par horizon - réservée au plan d’épargne pour la retraite collectif (Perco)-, l’entreprise peut choisir, en plus de la gestion packagée ou libre, entre deux gammes de FCPE purs ou axés sur l’investissement socialement responsable et labellisés par le Comité intersyndical de l’épargne salariale (CIES). , … et de gestion administrative. , Concernant la gestion des accords de participation et d’intéressement, là encore trois options (Essentiel, Confort et Confort +) sont disponibles en fonction du souhait de l’entreprise de confier partiellement ou totalement la gestion de ses accords à Prado. , Par ailleurs, deux modes de gestion des relations entre épargnants et Prado Epargne sont proposés: une relation directe et une relation semi-directe, les versements et avis d’opérés étant alors centralisés par l’entreprise qui conserve la relation avec ses salariés. , (1) AG2R La Mondiale compte 3.000 entreprises clientes en épargne salariale, soit 100.000 comptes et 357 millions d’euros d’encours, ce qui place le groupe au 15e rang national.