Un mémento sur les tutelles


JD Consultant, cabinet spécialisé dans la gestion patrimoniale des personnes vulnérables, publie la version 2009-2010 de son guide pratique Rapido’s. A jour de la réforme des tutelles du 5mars 2007 entrée en vigueur le 1erjanvier dernier, il décrit les principales informations utiles en matière de gestion de patrimoine des majeurs sous protection juridique. , En 24 fiches synthétiques, l’éditeur a souhaité s’adresser aussi bien aux professionnels de la tutelle qu’aux familles. , La première partie est consacrée à la réforme récemment entrée en vigueur ainsi qu’aux comptes et livrets d’épargne. Il est notamment indiqué que les nouvelles règles applicables aux majeurs protégés ont renforcé les droits de la personne, obligé à la conservation des habitudes bancaires du protégé et créé le mandat de protection future. , Deux fiches sont ensuite dédiées au rappel des notions d’actes d’administration et de disposition, avec d’intéressants exemples à l’appui. De nombreux développements informent enfin les lecteurs sur les précautions à prendre en cas d’utilisation des différents comptes et livrets à la disposition de l’épargnant vulnérable: les comptes bancaires, l’épargne réglementée telle que le Livret A, les autres produits bancaires et l’épargne logement. , La seconde partie porte sur les différents produits financiers et d’assurance, ainsi que sur la fiscalité personnelle du majeur vulnérable. , Sous forme de dépliant en accordéon, le recueil est très simple d’utilisation. , «Les tutelles: la gestion patrimoniale des majeurs protégées», collection «Guide pratique Rapid’o»,édition Jaques Delestre - JD Consultant», 15 euros , Disponible sur www.jd-consultant.com