Le bilan du ZRR est plutôt positif mais nous voulons sécuriser le dispositif dans la durée et mieux l’encadrer


L’Agefi Actifs. - Face aux dérives constatées dans le secteur des résidences de tourisme, quelles mesures d’encadrement préconisez-vous ? , Michel Bouvard. - Le bilan du ZRR est plutôt positif car l’accroissement du nombre de lits a bien eu lieu, permettant la création d’activités, et en particulier la modernisation , du domaine skiable. Toutefois, nous sommes parfaitement conscients des imperfections du système. C’est pourquoi nous voulons sécuriser le dispositif dans la durée et mieux l’encadrer. Ainsi, jusqu’à présent, le maire, qui est seul à décider, ne juge pas de l’opportunité de l’opération mais délivre les permis d’urbanisme sur des critères techniques. Nous proposons que le projet soit soumis au conseil municipal et que ce dernier puisse se prononcer en disposant de l’ensemble des pièces concernant la future résidence: description de la qualité, de la composition, de la rentabilité proposée, le nom du gestionnaire... Le conseil municipal pourra ainsi juger de la viabilité du projet et son impact socioéconomique. Il pourra également s’assurer qu’il n’y a pas saturation de l’offre touristique et vérifier la capacité de commercialisation de l’opérateur. , Nous voulons aussi «moraliser» la gestion des résidences de tourisme. Des mesures d’ores et déjà adoptées dans le cadre de la loi sur le Tourisme vont en ce sens. Ainsi, outre la durée de neuf ans ferme du bail commercial, l’identification des comptes par résidences avec présentation annuelle permettra aux copropriétaires de savoir comment se porte leur résidence et d’être mieux armés pour faire entendre leur voix. , Nous avions envisagé d’interdire la mutualisation des résidences, des résidences saines étant mises en difficulté par d’autres, déficitaires, du même groupe. Cependant, nous avons écarté cette solution qui consistait à imposer la création de sociétés distinctes d’exploitation par résidences car elle risque de fragiliser l’opération, en particulier dès son lancement. , La réglementation des professionnels n’est-elle pas insuffisante ? , - En effet, il n’y a pas d’agrément des promoteurs, ni des exploitants. Nous réfléchissons à encadrer les commercialisateurs qui doivent disposer d’une carte professionnelle. Pour autant, le cadre d’agent immobilier n’est pas adapté à la vente de lots dans des résidences de tourisme étant donné la complexité du montage qui se rapproche davantage du placement financier. Un cadre spécifique offrant aux investisseurs un minimum de garantie paraît nécessaire et pourrait d’ailleurs être étendu à l’ensemble de la commercialisation d’immobilier défiscalisé. Pour l’heure, notre proposition est assez vaste, les schémas de commercialisation étant nombreux. L’une des pistes les plus radicales est la délivrance d’un agrément aux commercialisateurs comme pour les sociétés faisant appel public à l'épargne. Ceux-ci engageraient leur responsabilité sur l’équilibre financier, fiscal et économique des opérations et devraient bénéficier d’une assurance de responsabilité civile adaptée, plus large qu’un agent immobilier. , Une autre piste est d’introduire des notices portant sur les caractéristiques de l’opération, à l’instar des produits de placement, et qui serait opposable au commercialisateur. Un devoir de conseil opposable pourrait aussi être consacré dans un texte législatif ou règlementaire. , Quelles évolutions fiscales souhaitez-vous? , - Deux dispositifs fiscaux concernent actuellement l’immobilier de tourisme: le ZRR, dit Demessine, et le LMNP en réduction d’impôt, régime transitoire créé pour soutenir le secteur en période de crise économique. Fin 2010, le taux du dispositif LMNP baissera et le ZRR redeviendra attractif.Il s’agirait de rendre éligible le régime ZRR en meublé afin qu’il ne soit plus conditionné aux seuls revenus fonciers en location nue. D’une part, cette mesure faciliterait la gestion des résidences et solutionnerait le problème du devenir des meubles en cas de changement de gestionnaire. Elle viendrait également réduire le montant des fonds de concours contestés dont une partie sert à acheter les meubles. D’autre part, elle règlerait la situation des investisseurs auxquels les exploitants proposent une part de loyer variable. , La question du plafond de la réduction ZRR devra aussi être posée un jour afin de permettre une montée en gamme et de faciliter le développement de projets respectueux de l’environnement.