Odyssey étend ses solutions à la clientèle aisée


Odyssey Financial Technologies, fournisseur de progiciels bancaires et concepteur de la solution de gestion de portefeuille Triple A’ Plus destinée aux banques privées, a étendu son secteur d’intervention, début 2008, avec l’acquisition du progiciel du canadien Xeye du nom de WealthManager. Au service de tous les segments, de la clientèle aisée aux grandes fortunes, WealthManager intègre trois domaines fonctionnels: la relation client, la gestion de portefeuille et le support à la vente, permettant de couvrir, sur une même interface, les principales facettes du processus de gestion patrimoniale d’un client. , Prête à conquérir la Vieille Europe, la dernière version de l’outil, introduite sur le marché en septembre dernier, «prend en compte les spécificités locales en termes de compliance et de fiscalité», explique Thibaut Jacquet-Lagrèze, product marketing manager . , Une vision à 360 degrés du client. , L’outil de gestion de la relation client désigné sous l’anglicisme customer relationship management (CRM) n’est plus destiné uniquement à la qualification de prospects ou aux campagnes marketing, il sert également à respecter les obligations déontologiques des banques aussi bien pour lutter contre le blanchiment que pour catégoriser les investisseurs dans le cadre de la directive MIF. Son utilité s’est considérablement accentuée en même temps que la réglementation européenne s’accroissait, dans la banque de détail comme dans la banque privée. , Ainsi, l’outil doit «être intégré aux autres métiers de la banque», explique Thibaut Jacquet-Lagrèze, faisant valoir cet argument pour motiver l’acquisition du progiciel WealthManager permettant à Odyssey Financial Technologies de présenter au secteur bancaire un produit «de gestion patrimoniale complet qui combine à la fois les fonctionnalités de gestion des clients et de la conformité avec celles de conseil en investissements, de gestion de portefeuille et de reporting» . , Transfert de connaissances. , Odyssey, conformément à l’intérêt grandissant porté par les banques au segment de clientèle aisée, s’ouvre, avec WealthManager, à un public plus large qu’avec Triple A’ Plus, orienté gestion de fortune. «C’est une solution capable de gérer de gros volumes», explique Thibaut Jacquet-Lagrèze. Standardisé à l’origine, WealthManager tend à proposer un traitement davantage sur mesure en offrant sur le marché européen sa nouvelle version « qui bénéficie du transfert des connaissances et des spécificités de Triple A’Plus et intègre de nouveaux modules de gestion de portefeuille», précise le responsable. , Le premier concerne l’analyse de la performance et dispose d’un reporting plus détaillé ainsi que d’une évaluation et d’une explication plus approfondie des résultats des portefeuilles. Le deuxième, la gestion des ordres, présente un point unique de saisie pour tous types d’instruments financiers afin de réduire le risque d’erreur et de non-conformité. Un troisième module dédié au support à la vente inclut des fonctionnalités de gestion des opportunités et des campagnes.