Un secteur gangrené en quête de moralisation


Un complément de revenus, une occupation du bien quelques semaines dans l’année et une défiscalisation sont les atouts des investissements en résidences de tourisme. Si bon nombre d’investisseurs atteignent ces objectifs, une part non négligeable ayant investi principalement sous le dispositif Demessine - zone de revitalisation rurale (ZRR) - subit un échec en raison de la défaillance de l’exploitant. , De ce fait, ils éprouvent non seulement des difficultés financières mais risquent aussi une remise en cause de la réduction d’impôt et de l’économie de TVA. «Des copropriétaires sont dans des situations dramatiques, témoigne un investisseur. Certains doivent vendre leur résidence principale pour faire face à l’emprunt d’un appartement dans une résidence de tourisme qui est devenue invendable.» Plus de 12.000 lots ont été ainsi exploités par un, voire deux gestionnaires ayant mis la clé sous la porte (voir le tableau p. 12). , Expansion des résidences. , Ces dérives concernent un secteur qui s’est fortement développé, encouragé par une fiscalité avantageuse. «Le but des dispositifs fiscaux est d’aider les territoires disposant d’un potentiel touristique insuffisamment exploité à accroître leur capacité d’accueil, explique Michel Bouvard, député de la Savoie. En 1998, nous avons en effet constaté que 80% des hébergements touristiques étaient situés sur 20% du territoire français. C’est ce qui a motivé le régime ZRR.» , Les trois plus importantes années d’ouvertures de lits se situent en 2006 (39.000), 2007 (43.000) et 2008 (42.000). A tel point que l’absorption des nouvelles résidences est devenue préoccupante, notamment à la montagne et principalement en zone rurale, qui aujourd’hui souffre d’une sur-offre. Certaines opérations se situent sur un territoire sans attractivité touristique ou n’ont pas développé d’équipements de loisirs. , En revanche, d’autres zones sont encore demandeuses d’une offre d’hébergement. Pour Eric Lapierre, président du pôle immobilier du Groupe Lagrange, « il existe toujours une capacité touristique pour les emplacements et les produits de qualité» . Et ce, même si les résultats des exploitants tendent à baisser. «L’hiver a été bon (le taux d’occupation affichant 69% sur 6 mois à la montagne) et l'été correct (taux d’occupation de 6570% en Méditerranée et côte Atlantique). Cependant, les gestionnaires bataillent au niveau des tarifs de séjour car leurs chiffres d’affaires ont tendance à baisser», indique Pascale Jallet, déléguée générale du Syndicat national des résidences de tourisme (SNRT), qui anticipe la création de 20.000 à 25.000 lits cette année. , Prix de vente et loyers surévalués. , La crise économique, souvent citée pour justifier les baisses et impayés de loyers, a certainement accentué les difficultés des exploitants, mais elle n’est pas à l’origine du mal. Une localisation non judicieuse de la résidence sans étude préalable, une mauvaise gestion et une saison ratée peuvent expliquer en partie la précipitation d’exploitants vers la case banqueroute. , De plus, entre l'étude du projet, la commercialisation et la livraison, plusieurs années s’écoulent et d’autres demandes de constructions de résidences ont pu être déposées entre-temps. En outre, certains investisseurs ayant acquis dans des résidences bien situées ont été pénalisés par les opérations hasardeuses de l’exploitant dans des résidences déficitaires. , Pour autant, la principale raison reste la fixation d’un prix de vente surévalué. Des promoteurs ont en effet profité de l’argument commercial de la fiscalité avantageuse, pour l’essentiel en ZRR, pour davantage monter les prix. De là, tout le système s’est progressivement gangrené. , Face à des valeurs vénales élevées, les loyers ont été à leur tour surestimés et déconnectés du marché locatif afin d’attirer les investisseurs auxquels un rendement attractif était promis. Pour ce faire, des promoteurs ont créé une filiale s’improvisant exploitant et des exploitants ont accepté ce niveau de loyer, appâtés par un coup de pouce financier du promoteur au démarrage, appelé fonds de concours. , Cette dernière pratique ne fait d’ailleurs pas l’unanimité. «Les fonds de concours sont un abus de confiance puisqu’en définitive, c’est l’investisseur qui paie son propre loyer», considère l’avocat Jacques Gobert. Toutefois, tous les promoteurs n’en usent pas et certains privilégient pendant quelques mois la franchise de loyer ou un loyer plus faible. «Les résidences de tourisme ont une période de montée en puissance. Ainsi, nous pouvons être amenés à proposer un loyer adapté pour la première année», confirme Isabelle de Wavrechin, directrice générale de Pierre et Vacances Conseil Immobilier. , De fait, des opérateurs inexpérimentés se sont immiscés sur le secteur porteur. «Certains nouveaux exploitants pensaient que le métier était facile , remarque Pierre Margeridon, gérant de Mer & Golf. Les anciens, eux, sont toujours présents.» Cette période troublée permet d’ailleurs aux opérateurs de référence de démontrer que la rentabilité proposée n’est pas l’essentiel de l’opération. «Nous proposons des rendements locatifs nets de toutes charges qui oscillent entre 3,5% et 4,5% HT , déclare Isabelle de Wavrechin. Nous constatons qu’aujourd’hui les CGP privilégient la sécurité et la pérennité à la pure rentabilité.» , D’un retard de loyer... , Dans les montages viciés, le versement des loyers aux investisseurs dure jusqu’à ce que s’épuise le fonds de concours qui permet de compenser la différence entre les prix des séjours réellement perçus et les loyers promis aux investisseurs. Viennent ensuite les premières demandes de baisses de loyers. Les charges et les travaux sont alors des éléments qui peuvent peser dans les renégociations de loyers ainsi que l’allongement de la durée du bail. «Toutefois, il ne faut pas tomber à un loyer trop bas au risque que l’administration considère qu’il n’y a pas d’activité, et donc de voir la récupération de la TVA remise en cause », recommande le notaire Régis Pujol. , Lorsque les loyers tardent à être payés, les investisseurs doivent adresser à l’exploitant une mise en demeure ou un commandement de payer. «En cas d’impayés de loyers, il faut rapidement agir car les dossiers sont lourds à monter, le tribunal compétent en matière de loyers étant celui du lieu de la résidence, conseille Côme Idrac, avocat parisien spécialisé. Nous engageons une procédure en référé pour ensuite pouvoir faire des saisies des comptes bancaires ou directement sur les tours opérateurs.» , A cette occasion, de nombreux investisseurs ont constitué des associations rassemblant les copropriétaires d’une résidence et une association, la Fedart, qui les fédère désormais. «Nous voulons être écoutés par les pouvoirs publics car nous sommes dans des situations délicates à cause d’une loi de la République» , indique la présidente de la Fedart. , … jusqu’à la faillite… , Lorsque les gestionnaires n’arrivent plus à faire face aux échéances de loyers, ils se placent sous une mesure de protection: la procédure de sauvegarde ou le dépôt de bilan (redressement ou liquidation judiciaire). «Ainsi, les copropriétaires ne peuvent plus engager de poursuites pour le paiement des loyers impayés» , explique Julien Le Boulc’h, avocat. Une fois que la société s’est déclarée en cessation de paiement, les bailleurs disposent de deux mois pour déclarer leurs créances. , «Les démarches sont aussi compliquées car les clients ne possèdent pas de factures puisqu’on leur a vendu un package dans lequel l’exploitant devait se charger d’établir les factures et les envoyer au bailleur», poursuit Côme Idrac. , … et une éventuelle reprise. , Les investisseurs ont peu leur mot à dire dans le choix des repreneurs, lesquels proposent ensuite des baisses de loyers allant pour certains jusqu’à 75%. De plus, dans le contexte actuel, les repreneurs ne se pressent pas. «Il y a des opportunités de reprises sur le marché, certaines résidences étant de bonne qualité, constate Bertrand Lemire, gérant de C’est La Vie, mandataire fiscal et en charge du recouvrement d’impayés et de recherche de repreneurs. D’autres résidences n’ont en revanche pas de potentiel et on ne sait donc pas ce qu’elles vont devenir.» , Un opérateur a multiplié les reprises étonnamment sans que les tribunaux ne s’inquiètent de sa solidité financière et, quelques mois plus tard, il s’est déclaré à son tour en cessation de paiement. C’est le cas bien connu de Quiétude qui s’était ainsi hissé à la cinquième place du classement des exploitants. Les copropriétaires des résidences Residhotel reprises par cet exploitant ont d’ailleurs engagé une action en tierce opposition. , Autogestion. , Désespérés de leur situation, des copropriétaires préfèrent ne se fier désormais qu'à eux-mêmes. Pour autant, les alternatives à la reprise par un exploitant sont périlleuses. «Si chaque copropriétaire reprend son logement et le loue par mandat de gestion, il perd le bénéfice de l’avantage fiscal Demessine car la location n’est plus collective, et de l'économie de TVA si trois des quatre services ne sont pas proposés» , souligne Paul Duvaux. Rappelons en effet que 70% des logements doivent être loués à un même exploitant pour bénéficier du dispositif Demessine. , Une autre solution consiste à reprendre l’exploitation de la résidence. « Les copropriétaires créent une société d’exploitation dont ils sont les associés et à laquelle sont loués les locaux. Ce montage a déjà été réalisé pour une résidence étudiante.» Une solution qui reste complexe dans le secteur du tourisme. De plus, un risque de requalification fiscale existe. «La doctrine administrative est claire puisqu’elle indique expressément en pareil cas la perte du régime Demessine, ce qui est très contestable, considère Paul Duvaux. L’investisseur deviendrait donc exploitant. Les pouvoirs publics doivent prendre des mesures pour faciliter l’autogestion des résidences qui se justifie pour des raisons économiques.» , Et d’autres investisseurs ont tout simplement renoncé à louer leur bien. «Désormais, nous préférons ne pas louer plutôt que de louer et ne jamais percevoir le loyer» , déclare un investisseur qui aujourd’hui dépasse le délai d’un an admis pour retrouver un repreneur et conserver l’avantage fiscal de la réduction d’impôt ZRR. , Ebauche d’un encadrement. , Face à cette situation, dès juillet 2008, l’administration a admis dans une instruction que dans le cadre d’un investissement en ZRR, la période de vacance entre deux exploitants peut durer douze mois, contre un mois prévu initialement et ce, dans des cas limitativement énumérés de défaillances d’exploitant ( BOI 5-17-08 du 11 juillet 2008). , A l’occasion de questions posées par des parlementaires, lesquelles se multiplient à ce sujet (1), le ministre du Budget précise qu’il n’envisage pas de maintenir le bénéfice de l’avantage fiscal si les conditions légales ne sont pas réunies au risque de méconnaître le principe constitutionnel d’égalité des contribuables. Toutefois, il indique qu’il s’est engagé à examiner les problèmes au cas par cas afin de trouver une solution. , De plus, la loi sur le Tourisme du 22 juillet 2009 vise à encadrer l’investissement dans les résidences de tourisme ( L’Agefi Actifs n°407, p. 4 ). Elle fixe la durée du bail commercial à neuf ans sans possibilité de résiliation à l’issue d’une période triennale. Toutefois, l’exploitant reste libre de céder le droit au bail. «Il faut prévoir dans le bail conclu entre le propriétaire et l’exploitant que, s’il cède le bail, il reste tenu responsable du paiement des loyers» , conseille Julien Le Boulc’h. La loi prévoit d’indiquer dans les documents commerciaux le nom du gestionnaire et l’existence du droit à l’indemnité d’éviction en cas de refus du renouvellement du bail. Le texte impose également une tenue de comptes d’exploitation distincts par résidence et une communication annuelle aux propriétaires du bilan de l’exploitation. , Par ailleurs, le député Michel Bouvard propose également quelques solutions pour remédier aux dysfonctionnements de ce dispositif, notamment l’encadrement des commercialisateurs (lire l’avis d’expert) . Un rapport d’évaluation de l’administration engagé dans le cadre des niches fiscales est attendu sur le sujet. , Responsables recherchés. , Si les investisseurs ont privilégié le recouvrement des loyers dans un premier temps, ils veulent dans un second temps rechercher les responsabilités de chaque intervenant. «Pour l’heure, nous avons enregistré une réclamation à l’encontre d’une centrale immobilière , explique Valérie Casbonne, responsable de l’unité Institutions Financières de Chartis, anciennement AIG Europe. Des investisseurs se plaignent d’une renégociation de loyers à la baisse alors que l’investissement leur a été présenté sans risque et que les loyers promis devaient assurer le remboursement du crédit.» , Peu d’actions concernent les CGPI pour l’instant. « A ce jour, il n’y a pas d’accroissement du nombre d’actions menées à l’encontre des conseillers en gestion de patrimoine indépendants ayant vendu des lots en résidence de tourisme , remarque Philippe Glaser, avocat au cabinet Taylor Wessing. Il est acquis que le CGPI a une obligation de conseil en s’assurant que le produit est bien en adéquation avec la demande du client, ce qui est souvent le cas, mais il a aussi une obligation d’information sur le sérieux des différents intervenants à l’opération. C’est sur ce dernier point qu’il sera notamment amené à justifier de la pertinence du choix de la localisation, de la correspondance entre la valeur vénale du bien et sa valeur locative et de la vérification de la notoriété et du sérieux des intervenants, notamment exploitants.» , En revanche, les intervenants les plus solvables sont concernés par les poursuites. Davantage d’actions concernent les promoteurs et les commercialisateurs. «Nous demandons la nullité de la vente des lots en résidence de tourisme sur le fondement du non-respect des conditions de démarchage à domicile fixées dans le Code de la consommation et pour vice de consentement compte tenu de la surévaluation du bien, des prévisionnels de loyers erronés, de la présentation de l’exploitant comme sérieux et solvable, ainsi que pour la dissimulation de l’existence d’un fonds de concours» , indiquent les avocats Hélène Feron-Poloni et Nicolas Lecoq Vallon, qui défendent une centaine d’investisseurs sur ce domaine. Les premières décisions sont attendues pour le mois de novembre. , La responsabilité des banques est également mise en cause. «Une action est engagée pour défaut de contrôle de l’exécution du mandat confié au démarcheur bancaire, précise Valérie Casbonne. Il est reproché aux banques de ne pas avoir envoyé les offres de prêt directement aux clients et de ne pas avoir vérifié leur solvabilité, l’endettement d’un investisseur allant jusque 5 millions d’euros.» , Loyer variable. , Dans cet environnement détérioré s’accumulent d’autres problématiques. En effet, lors des reprises, une part variable des loyers est de plus en plus proposée. Selon les circonstances, des juristes préfèrent exclure la part variable du contrat et d’autres considèrent qu’elle est admise si elle est basée sur le chiffre d’affaires et qu’elle représente une faible part du loyer. , «La jurisprudence en matière fiscale est constante: lorsque le propriétaire est intéressé aux résultats du locataire, il devient commerçant. Ainsi, la condition de relever des revenus fonciers n’est plus respectée pour les investisseurs sous Demessine qui risquent d’être qualifiés d’exploitant. De même, les loueurs en meublé deviennent également exploitants , insiste Paul Duvaux. Pour diminuer le risque de requalification, je conseille de plafonner les clauses recettes dans la limite de 10% du montant du loyer ou d’en limiter la durée. Au vu de la situation actuelle du secteur, il serait souhaitable que l’administration fiscale tolère les loyers variables.» Le ministère se pencherait sur le sujet. , Par ailleurs, à l’instar du logement plus traditionnel, une assurance de loyers impayés pourrait venir sécuriser le placement. Toutefois, les offres des assurances ne sont pas adaptées et représentent souvent un coût très important. , Locaux de services et classement. , En cas de défaillance d’un exploitant est aussi apparu le problème lié à la propriété des locaux de services (restaurant, piscine, accueil…). Ainsi, d’un côté, l’exploitant a intérêt à posséder une partie des locaux qui est son outil de travail car ceci démontre également qu’il s’investit sur une longue durée. «Les lots privatifs utiles à l’exploitation, les services généraux, sont le plus souvent propriétés de l’exploitant, remarque Isabelle de Wavrechin. Les investisseurs préfèrent ne pas en être propriétaires pour éviter des charges complémentaires .» D’un autre côté , en cas de défaillance du gestionnaire, l’appartenance de ces locaux au promoteur, à l’exploitant ou à une tierce partie et une mésentente avec les copropriétaires compliquent la reprise. , Dernier point noir des résidences de tourisme: le classement. Alors que c’est l’une des conditions pour bénéficier du dispositif ZRR, plusieurs résidences ne sont pas classées. L’administration fiscale se penche sur leur cas. , (1) La dernière en date: Rép. Min. n°10090, JO Sénat du 8/10/2009.