Succession ouverte à la tête de Lazard


La Tribune rapporte qu’à la suite du décès de Bruce Wasserstein, patron de Lazard, le conseil d’administration de la banque a désigné le vice-président, Steven Golub, 63 ans, comme directeur général par intérim. Le 27 octobre, outre la validation des comptes du troisième trimestre, le même conseil d’administration choisira le nouveau numéro un. Compte tenu de l’âge avancé de Steven Golub, d’autres banquiers pourraient lui disputer cette place, comme Charles Ward, responsable de l’activité gestion d’actifs de l’établissement, Jeffrey Rosen, un fidèle de Bruce Wasserstein ou Gary Parr, un jeune dans la maison. A moins que la fonction de PDG soit scindée, précise le quotidien.