Carmignac Gestion s’attache à rassurer ses partenaires


Dans le monde de l’asset management, les rumeurs sont monnaie courante. Elles s’alimentent à partir de faits réels mais aussi de situations parfaitement imaginaires. Elles peuvent s’auto-alimenter aussi au gré d'évènements touchant telle société de gestion ou tel décideur. Au «box-office» des rumeurs, celle selon laquelle Carmignac Gestion serait à vendre ou en proie à des difficultés est sans doute en tête des classements. Comme le prix du succès à payer, la société de gestion serait, selon ses responsables, «victime d’une propagation de dénigrements vides de fondements». Dernière «actualité» en cause : la décision la semaine dernière de l’un des partenaires en Espagne - Quality Funds, filiale de BBVA en l’occurence - de retirer six des fonds estampillés «Carmignac Gestion» de sa liste recommandée, en raison d’interrogations portant sur différents points - dont l’importance de la collecte, la taille des équipes, etc. Cette décision a conduit Eric Le Coz, directeur du développement de Carmignac Gestion, à faire mardi le déplacement à Madrid. Les espagnols auraient reconnu des maladresses dans leur façon de procéder et effectueraient les contrôles nécessaires avant, le cas échéant, la réintégration des fonds dans leur sélection. Toujours est-il que la rumeur s'étant retrouvée de facto renforcée, Eric Helderlé, directeur général de Carmignac Gestion - qui s’en était expliqué à Newsmanagers au début de la semaine - a été conduit à adresser un courrier à l’ensemble de ses partenaires afin de clarifier la situation. Dans une lettre datée du 12 octobre que Newsmanagers s’est procurée, le responsable de Carmignac Gestion a tout d’abord assuré que la décision de la banque espagnole de retirer les fonds avait été prise sans l’en avertir et ne reposait sur aucun fondement sérieux. Le courrier précise notamment que «dans une note interne qui s’est vite retrouvée sur la place publique, une nouvelle direction des risques, en place depuis quelques semaines, invoque des interrogations, qui auraient pourtant immédiatement trouvé leurs réponses si une simple «visite de contrôle» avait été effectuée.» Plus loin, reprenant les interrogations évoquées portant notamment sur la collecte réalisée et les performances de la société, Eric Helderlé a reconnu la forte collecte et les bonnes performances du fonds phare Carmignac Patrimoine. Pour autant, il a assuré que l'équipe de gestion continuait à trouver suffisamment d’opportunités d’investissement, veillait également à ce que le risque de liquidité demeure constamment sous contrôle, et gérait efficacement les risques d’exposition aux devises, marchés de taux et marchés actions via l’utilisation de produits dérivés simples.Autre interrogation à laquelle Eric Helderlé a voulu couper court auprès de ses partenaires : la taille des équipes de gestion et de support rapporté aux actifs gérés. Le directeur de la société a rappelé que seize professionnels dont quatre analystes constituaient l'équipe de gestion, et que celle-ci avait été renforcée depuis 2008. Autre axe de défense : la croissance depuis l’an dernier de Carmignac Gestion a été réalisée «sans recourir au lancement d’aucun nouveau fonds, et sans même le recours à des mandats de gestion dédiés». L'établissement est ainsi «tout à fait confiants que les ressources allouées à la gestion des fonds, et en particulier de Carmignac Patrimoine sont adaptées, ce qu’illustre d’ailleurs la continuité de leurs performances», précise le courrier. A propos des équipes de support, Eric Helderlé a également rappelé que le «middle-office est composé de sept personnes, et le traitement des opérations, réconciliations et calculs des valeurs liquidatives est sous-traité à Caceis (Groupe Credit Agricole). A cela s’ajoutent trois personnes au département déontologie/juridique, trois personnes au reporting et trois personnes à la conformité, au contrôle interne et au contrôle des risques."Plus loin, Eric Helderlé assure que conformément à la réglementation française, la société de gestion respecte tous les ratios statutaires et réglementaires et fait l’objet d’un double contrôle par le département Risques et par le dépositaire indépendant Caceis. Concernant les interrogations sur le changement d’auditeur pour les fonds de la société, le responsable de la société de la Place Vendôme explique aussi que la visibilité hors de France du cabinet d’audit Vizzavona étant limitée, il a été demandé au cabinet de renommée internationale KPMG, de co-auditer désormais aux côtés de Vizzavona les comptes des fonds. «Le cabinet KPMG a accepté cette mission d’autant plus volontiers qu’il audite déjà notre sicav luxembourgeoise», précise Eric Helderlé.Enfin, le changement récent de dépositaire l’an passé serait le fait d’une fusion entre les activités de Natixis et celles de Caceis (groupe Credit Agricole), qui est devenu, de facto, le nouveau dépositaire.Après s'être montré sensibles aux témoignages de soutien exprimés ces derniers jours par ses clients espagnols, y compris au sein du groupe bancaire à l’origine de la polémique, Eric Helderlé s’est réservé «toute possibilité de recours contre quiconque, en contribuant à la propagation de ces allégations, nuirait aux intérêts des clients, des fonds, ou ceux de la société.A titre de conclusion, le courrier du responsable de Carmignac Gestion, rappelle la santé financière «plus solide que jamais» de l'établissement et réaffirme , que l'établissement continuera de mettre, comme depuis 20 ans, au service d’une gestion d’excellence dans la durée, la transparence et l’indépendance.