Une large majorité de gérants actions surperforment


Les tableaux ci-contre présentent les meilleures et plus mauvaises performances des fonds sur le marché des fonds actions américaines et le marché des fonds actions françaises au cours du mois de septembre 2009. Ces performances sont mises en perspective par le calcul de la volatilité et du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique ainsi que du rendement depuis un an. Aux Etats-Unis, les gérants ont continué à profiter de la poursuite de la reprise puisqu’au mois de septembre, une large majorité des fonds actions (64 %) a surperformé l’indice de référence (MSCI US). Les fonds ont ainsi surperformé en moyenne sur ces quatre semaines. La moyenne des performances s’établit en effet à 43 points de base en dessus de la performance de l’indice. Ces performances en euros ont toutefois été sensiblement affectées par la fragilité du dollar sur la période. Sur ce marché, la variété des performances s’est par ailleurs sensiblement resserrée depuis le mois dernier. Sur le marché des fonds actions françaises, l’ensemble des gérants enregistre une performance positive au cours du mois de septembre. Une large majorité des fonds (73 %) a surperformé sur ces quatre semaines. Au total, la moyenne des performances s’établit 117 points de base au-dessus de l’indice de référence (SBF 120).