Aviva Investors France met plein gaz sur l’ISR


Aviva Investors France, qui gère plus de 75 milliards d’euros d’actifs, dont 95 % pour Aviva France, mise sur l’investissement socialement responsable (ISR) pour développer la clientèle pour compte de tiers, qui représente donc moins de 5 % de ses encours. La société de gestion d’actifs française s’appuie pour cela sur l'équipe de Peter Michaelis, responsable de l’ISR, basée à Londres. Composée de 12 professionnels de l’investissement, elle gère 2 milliards d’euros environ, sur un total de 262 milliards pour l’ensemble du groupe. Sa méthode, qui consiste en une intégration des critères ESG (environnementaux, sociaux et gouvernance) dans le processus d’investissement, a déjà séduit le Fonds de réserve pour les retraites (FRR). Parallèlement, une équipe dédiée de 6 personnes s’occupe d'être active en assemblée générale, et ce pour l’ensemble du portefeuille du groupe. D’ores et déjà, en France, deux fonds ISR sont disponibles : le Sustainable Future Pan European Equity et le Sustainable Future Global Equity, gérés à Londres, ainsi qu’un fonds indiciel, géré en France. Deux autres produits vont être prochainement lancés afin de répondre aux attentes des clients et élargir la gamme : un fonds monétaire ISR et un fonds diversifié. Ils seront le fruit de la collaboration des équipes française et londonienne. Ainsi, par exemple, pour le fonds diversifié, les choix actions seront réalisés par Londres, tandis que Paris s’occupera de l’allocation d’actifs. L’ISR ne sera pas réservé aux clients tiers, puisque Aviva Investors France compte aussi «basculer» progressivement la gestion des actifs d’Aviva France.