A la City, une lettre de soutien sur les règles des bonus ne fait pas l’unanimité


Les principales banques non britanniques basées à la City dont Bank of America, Merrill Lynch, Citigroup Credit Suisse, Goldman Sachs, JP Morgan Securities, Morgan Stanley, Nomura et UBS ont été forcées hier dans un communiqué commun, sur les injonctions de Paul Myners, le secrétaire d'État en charge de la City, d’exprimer leur « soutien entier » à l’accord du G20 sur la rémunération, note la Tribune. Les hauts dirigeants des banques s’engagent ainsi à différer pendant au moins trois ans entre « 40 % et 60 % » du versement des bonus, qui sera payé à « 50 % au moins en actions ». BNP Paribas, Société Générale et Deutsche Bank traînent les pieds. Avec des succursales en Grande-Bretagne et non pas des filiales, elles ne sont pas régulées par la FSA. Aussi se sont-elles contenter d’indiquer qu’elles appliqueront les accords du G20 en accord avec leur régulateur dans leur pays d’origine.