«Nous assistons à un retour des fusions et acquisitions»


Newsmanagers : Comment vous portez-vous après l'épisode Lehman ? Eric Robbe : Nous allons bien ! Avec cette histoire, nous avons pu réellement éprouver le devoir de restitution du dépositaire. Cela nous conforte dans l’idée d'être enregistré en France. Nous faisons quand même partie des rares sociétés de gestion dans le monde ayant eu Lehman Brothers comme prime broker à avoir récupéré tous nos actifs !En plus, malgré les neuf mois de gel, notre fonds d’arbitrage de fusions et acquisitions a généré de la performance.Et nous avons pu redémarrer dans de très bonnes conditions pour notre stratégie. D’ailleurs, certains investisseurs ont réinvesti après la réouverture du fonds dont l’encours est aujourd’hui de plus de 20 millions d’euros.NM : Quelles sont ces très bonnes conditions ?E. R. : Nous assistons à un retour des fusions et acquisitions, principalement aux Etats-Unis, et ce pour plusieurs raisons. D’abord, avec la période de crise que nous avons traversée, certaines entreprises ont été affaiblies et se retrouvent en position de cible, tandis que d’autres se sont renforcées, et ont les moyens d’acheter. Et ce, dans un contexte où il est plus facile de s’endetter car les taux sont bas. De plus, le rebond des marchés actions a permis de faciliter les offres par émissions de titres. Aujourd’hui, 80 % des offres sont en titres, contre 20 % en 2007-2008 environ. Le fait que les décideurs reprennent confiance constituent un autre levier. Entre parenthèse, cela est plus vrai aux Etats-Unis qu’en Europe, ce qui explique d’ailleurs que le marché américain soit plus dynamique que le marché européen. Pourtant avec un dollar faible, nous nous attendions à beaucoup plus d’offres de la part d’européens sur les sociétés américaines…Parallèlement, les rendements moyens sur ce type d’opérations restent élevés (10-12 % annualisés), notamment parce que de nombreux acteurs dans l’arbitrage de fusions et acquisitions ont disparu, tels que les comptes propres des banques, certains hedge funds ayant un effet de levier trop important… NM : Quel est le profil des opérations actuelles ?E. R. : Ce sont des opérations industrielles, et non financières, avec des recherches de synergies. Les opérations en LBO ont pratiquement disparu, même s’il y en a encore quelques unes, plus petites qu’avant et bien financées. On assiste donc à un véritable retour aux fondamentaux. Les opérations touchent tous les secteurs, car on est dans une situation de sortie de crise avec plus de visibilité, alors qu’il y a quelques mois elles étaient concentrées dans certaines activités comme la pharmacie, la chimie, les banques. D’ailleurs, concernant le secteur financier, je pense que nous aurons une seconde vague de concentration.Par ailleurs, ces opérations se bouclent plus rapidement que pendant la crise : 5 à 6 mois aujourd’hui, contre 6-8 mois.Quant au taux d'échec, il reste constant dans le temps, autour de 10-15 % des opérations, mais les raisons sont différentes. Ainsi, en 2008, les opérations échouaient surtout pour des questions de financement, alors qu’aujourd’hui, ce sont plutôt des problèmes de concurrence qui vont empêcher un rapprochement. C’est donc un critère à regarder très attentivement en ce moment.NM : Qu’en est-il de votre projet de lancement d’un second fonds ?E. R. : Nous avons obtenu l’agrément pour Laffitte Equity Arbitrage, un fonds d’arbitrage actions plus large sur la zone euro et Amérique du Nord, qui reprend des stratégies que nous gérions déjà dans le cadre d’un fonds en délégation. Nous allons travailler sur des positions long/short sur deux thèmes d’arbitrage : événementiel (fusions et acquisitions, long/short intra sectoriel, repondération d’indices…) et structures de capital (Share Class, émissions de droits...). Ce sera un fonds plus diversifié que le premier et plus «grand public». Il s’agira d’un Ucits III à liquidité quotidienne.