Le «Vice Fund» ne paie pas


Les partisans de l’ISR peuvent respirer. Selon Les Echos, une étude réalisée par Andreas Hoepner, de l’université de Saint Andrews, et Stefan Zeume, doctorant à l’Insead, révèle que le «fonds du vice», investi dans le tabac, l’alcool, les jeux et l’armement, n’apporte aucune valeur réelle aux investisseurs. Au contraire, son gérant aurait plutôt tendance à détruire de la valeur pour ses clients. La seule étude précédente consacrée au fonds du vice avait abouti à la conclusion opposée. Seulement, elle portait sur une période plus courte (trois ans au lieu de six) et ne neutralisait pas les biais de style de ce produit. En effet, sa sur-performance par rapport à son indice de référence, ce fonds ne la devait qu'à son exposition très forte sur les petites et moyennes valeurs, à une période où celles-ci étaient en vogue, ainsi qu'à son pari fort sur l’industrie du tabac.