Schroders reprofile son US large Cap Alpha en US All Cap


A compter du 1er octobre, le compartiment US Large Cap Alpha de la sicav luxembourgeois Schroders ISF a pris le nom de Schroder ISF US All Cap. Désormais, il pourra investir dans toutes les catégories de capitalisations américaines au lieu de se concentrer sur les grandes capitalisations. La gestion en sera assurée par Jonathan Armitage, head of US equities assisté de Jenny Jones, head of US small/midcap equities. L’allocation-type sera d’un tiers de «smidcaps» et de deux tiers de «large caps», en conservant une approche de selection de valeurs (bottom-up).Parallèlement, la commission de gestion pour toutes les classes de parts est diminuée de 25 points de base (à 1,25 % pour la part A, par exemple), et la classe de risque est abaissée à «moyenne» contre «élevée».