okorenta lance un fonds énergies renouvelables


La gamme Premium Selection d'Ökorenta compte désormais un fonds énergies renouvelables supplémentaire, le Ökorenta Neue Energien IV. Il s’agit d’un produit qui est destiné à lever jusqu'à 14 millions d’euros (plus 5 % de droits d’entrée) et qui doit distribuer 230 %. Le fonds a une échéance de 15 ans et devrait donc générer annuellement 10 % avant impôt. Les investisseurs qui souscriront (minimum 10.000 euros) avant le 31 décembre 2009 bénéficieront d’une rémunération supplémentaire de 4 %, ceux qui entreront avant le 31 mars profitant d’un bonus de seulement 2 %.Le portefeuille sera investi dans des parts du marché secondaire de sociétés de gestion de fonds allemandes dans le domaine des énergies renouvelables, l’accent étant mis sur l'éolien.