Les fonds étrangers plaisent aux Italiens


Aujourd’hui, les fonds de droit étranger représentent 50 % de l’encours total du secteur italien de la gestion d’actifs, rapporte Il Sole – 24 Ore. Entre janvier et fin septembre, ces produits ont enregistré des souscriptions nettes de 3,4 milliards d’euros, alors que les fonds italiens ont accusé des rachats nets de 10,2 milliards. Les produits étrangers se sont développés compte tenu d’une fiscalité pénalisante pour les fonds italiens. Si la réforme de la fiscalité voit le jour, cela pourrait changer.