Bank of America veut jouer la transparence sur l’achat de Merrill Lynch


Selon Les Echos, Bank of America, sous le coup de plusieurs investigations, a décidé de lever le privilège de confidentialité de ses avocats afin de faire la lumière sur l’acquisition de Merrill Lynch. Autrement dit, on saura bientôt tout des conseils donnés par ces derniers comme du processus de décision engagé alors que les dirigeants hésitaient à conclure une acquisition qui leur semblaient de plus en plus dangereuse, mais que les pouvoirs publics voulaient voir se concrétiser. Le rôle exact de Ben Bernanke et d’Henry Paulson pourrait ainsi se trouver éclairé.