L’optimisme revient sur les métaux


Dans un entretien aux Echos, Martin Abbott, directeur exécutif du London Metal Exchange (LME), estime que «la crainte d’une chute libre des prix est passée. Clairement, dans l’univers des métaux, l’optimisme revient. Les opérateurs considèrent que les conditions de marché permettent désormais de développer leurs activités. La conviction que les matières premières sont des produits fiables et viables se répand. En témoignent nos volumes de transactions élevés. Ils vont être du même ordre que ceux d’il y a un an, avant la débâcle de Lehman Brothers». Martin Abbott indique par ailleurs que le LME envisage de lancer en février de nouveaux contrats sur le molybdène et le cobalt.