Changement climatique : les sociétés de gestion en restent aux bonnes intentions


Une écrasante majorité de sociétés de gestion reconnaissent que le changement climatique est un sujet «important» ou «très important» en matière d’investissement, montre une étude de FairPensions réalisée auprès de 39 gestionnaires au Royaume-Uni. Elles sont 89 % à le penser, tandis que 66 % affirment que cela est devenu plus important ces deux dernières années.Mais ces belles paroles ne se traduisent pas en actes… Ainsi, 63 % des gérants interrogés estiment que la faiblesse actuelle du prix du carbone est l’obstacle le plus important à l’intégration des risques et opportunités du changement climatique dans l’analyse d’investissement et le processus de décision. Comme le dit l’un des sondés, cela crée «un déséquilibre entre les horizons relativement court terme de l’analyse d’investissement mainstream et la nature relativement long terme des impacts concrets pour les entreprises du changement climatique». Parallèlement, les sociétés de gestion n’ont que peu d’encouragement de la part de leurs clients pour tempérer ce court-termisme : ainsi, 56 % des répondants ont évoqué un «manque de demande de la part des clients» comme obstacle à la gestion des risques et opportunités du changement climatique.Au total, malgré la reconnaissance unanime de l’importance du changement climatique, seuls 29 % des sondés utilisent des données relatives au changement climatique dans leur recherche sur les sociétés pour autant que ces informations soient disponibles. Mais 6 % n’utilisent aucune information de ce genre. Parmi les sociétés qui sont actives, 81 % demandent aux entreprises un plan d’actions pour réduire les émissions.Dans leur ensemble, la plupart des sociétés de gestion seraient favorables à ce que les sociétés soient obligées de publier leurs émissions de gaz à effet de serre et les risques liés au climat. Ils prônent aussi l’adoption de règles obligeant les entreprises à réduire leurs émissions.Mais alors qu’elles réclament la transparence de la part des entreprises, on ne peut pas dire que les sociétés de gestion soient exemplaires en la matière. Ainsi, le reporting des gestionnaires sur leur gestion des risques et opportunités relatif au changement climatique est décevant…