Allemagne : Le nombre de milliardaires a fondu


Le palmarès annuel de Manager Magazin Spezial consacré aux 300 Allemands les plus riches ne comprend plus cette année que 99 personnes ou familles titulaires d’une fortune supérieure à 1 milliard d’euros, contre 122 l’an dernier.La fortune des 100personnes les plus riches du pays a baissé en un an de 12% à 285,6 milliards d’euros, contre 324,6milliards. Les frères Karl et Theo Albrecht (fondateurs d’Aldi) restent en tête avec respectivement 17,35milliards et 16,75milliards d’euros. La plus forte chute nominale, avec 11 milliards d’euros, a touché la famille Porsche, dont la fortune a rétréci de 71% à cause de la tentative de prise de contrôle sur Volkswagen. , MANAGER MAGAZIN, 07/10/2009