Kyobo Axa créé un poste de responsable de la distribution


La société de gestion Kyobo Axa Investment Managers a recruté Dong Keun Lee au poste nouvellement créé de deputy chief marketing officer et responsable du marketing en charge de la distribution de fonds en Corée du Sud, selon Asian Investor. Dans ses nouvelles responsabilités, Dong Keun Lee est directement rattaché au responsable du marketing, Stanislas Perrin. Il travaillera également en étroite collaboration avec Axa IM à Paris sur le développement des produits.Lancée en septembre 2008, la joint venture entre l’assureur sud-coréen Kyobo Life et le groupe Axa affichait au 31 août dernier un encours sous gestion de 14,1 milliards de dollars. La société, qui emploie 66 personnes, figure en septième position sur le marché sud-coréen de la gestion d’actifs.