Groupama fusionne ses banques et veut se développer dans la gestion privée


Selon Les Echos, Groupama Banque, dédiée aux particuliers, et Finama Banque, la banque des entités du groupe qui propose également des services de gestion privée, ne font plus qu’une depuis le 1er octobre. Le nouvel ensemble pèse 120 millions d’euros de produit net bancaire, 1,5 milliard d’euros d’encours dépôts et 1,2 milliard d’euros d’encours de crédit. L’assureur vise 700.000 clients bancaires à l’horizon 2012 contre un peu moins de 500.000 actuellement. Il lancera l’année prochaine une offre bancaire sur Amaguiz, sa filiale. Groupama compte également s’imposer comme un «acteur reconnu» de la gestion privée en France, avec à terme le milliard d’euros d’encours en gestion et 10.000 clients contre 3.000 aujourd’hui.