OTC : l’AFTE très réticente à la standardisation


L’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE) ne veut pas d’un marché de gré à gré des produits dérivés trop contraignant. L’Association considère même comme «nuisible» la standardisation des outils de couverture utilisés par les entreprises qui ont besoin de beaucoup de flexibilité pour couvrir de façon efficace l'éventail de leurs risques très divers.La standardisation «ne pourrait que réduire leur efficacité économique ainsi qu’engendrer une volatilité artificielle sur les résultats comptables des entreprises. La standardisation des produits dérivés aboutirait à la qualification en «trading» des opérations de couverture qui ne sont pas parfaitement adossées aux risques qu’elles couvrent», estime l’AFTE dans la dernière livraison de La lettre du Trésorier (n° 262, octobre 2009). L’AFTE se dit également opposée au passage obligatoire par des chambres de compensation, passage qui entraînerait des appels de marge fréquents, le dépôt de collatéraux, l’immobilisation de lignes de crédit et donc de nouvelles charges pour les entreprises. «Cela ne peut qu'être contreproductif», indique l’AFTE.L’Association estime en revanche que tant la standardisation que le passage obligé en chambre de compensation peuvent se justifier dans les activités fortement régulées où l’usage de couvertures standardisées est monnaie courante et où la compensation réduit le risque de contrepartie, à savoir la gestion d’actifs…