Où l’on reparle de découplage entre les marchés emergents et développés


Le «découplage» entre l’Asie et les marchés développés refait surface, note la Tribune. L’Asie émergente a mieux résisté à la crise, et ce, en partie grâce aux mesures fiscales et monétaires qu’elle avait été contrainte de mettre en place lors de la crise régionale de 1997 rapporte la Tribune qui cite le résultat d’une étude Reuters, publiée mardi 13 octobre. Cette zone géographique connaît notamment une reprise plus vigoureuse qu’attendue au cours des derniers mois et si l’Asie n’a pas échappé à la récession mondiale, elle est aujourd’hui en bien meilleure position que les pays développés pour passer outre. En chiffres, l’Asie creuse également l'écart du point de vue des marchés financiers avec, en 2009, un indice MSCI All Country Far East ex Japan qui progresse de l’ordre de 60 %, contre 20 % environ pour les marchés développés. Un bémol cependant, des changements sont en cours mais ils restent encore à leur tout début. La grande majorité des flux entrants sur ces marchés émergents restent étrangers.