Richard Wohanka rejoint l’UBP


C’est finalement l’Union Bancaire Privée que Richard Wohanka, ancien CEO de Fortis Investment Management, rejoint en tant que nouveau CEO de sa division d’asset management et de gestion alternative. Il devient également membre du comité exécutif de la banque et rapportera directement à Guy de Picciotto, CEO de l’UBP. Christophe Bernard, chief investment officer de l’UBP, et André Gigon, responsable de la clientèle institutionnelle et de la distribution de produits, seront quant à eux placés sous la responsabilité directe de Richard Wohanka.L’arrivée de Richard Wohanka, qui avait quitté Fortis IM en plein rapprochement avec BNP Paribas, constitue la sixième nomination majeure de l’UBP cette année, après les recrutements de Richard Katz comme membre du conseil d’administration, Sara Sprung comme chief investment officer (CIO) de la gestion alternative, Matt Auriemma comme coresponsable de l’analyse du risque structurel, Jonathan Morgan comme responsable de la recherche pour la gestion alternative, et Daniel Kelly comme chief risk officer de la gestion alternative.Ces nominations interviennent après que l’UBP s’est retrouvée empêtrée dans l’affaire Madoff.Richard Wohanka bénéficie d’une expérience de plus de vingt-cinq ans dans l’asset management. Avant d’avoir été CEO de Fortis Investment Management de 2001 à 2009, il était CEO de WestLB Asset Management de 1997 à 2001. Précédemment, il a travaillé treize ans au sein de la banque Paribas dont trois ans comme CEO de l’asset management. Agé de 56 ans, polyglotte, il est diplômé de Harvard et de Cambridge en Histoire économique.