Odey renforce son pôle actions internationales


Odey Asset Management a annoncé qu’il renforçait ses capacités en actions internationales avec la nomination de Simon Todd et Michael Nickson à la direction de la stratégie Global Equities.Les deux responsables étaient à la tête de plus de 20 milliards de dollars chez MFS Investment Management. Simon Todd, par le biais de différentes stratégies internationales et européennes, est parvenu à battre les indices de référence entre 4% et 7%. Son collègue Michael Nickson, qui a fait ses classes chez Goldman Sachs, travaillait avec Simon Todd sur les stratégies européennes et co-dirigeait la recherche internationale avec la responsabilité des utilities, des biens d'équipement et des financières.