Vanguard ferme son fonds value


Vanguard a décidé le 9 octobre de fermer provisoirement, avec effet immédiat, son fonds phare Vanguard Capital Value Fund pour une période de «refroidissement». Le fonds dont les actifs s'élèvent à 742 millions de dollars a dégagé sur les neuf premiers mois de l’année un rendement 68,5% contre 21,6% pour l’indice de référence. Les actifs ont plus que triplé depuis la fin février en raison du rebond des marchés et d’une collecte significative."Malgré nos efforts pour alerter les investisseurs sur les risques considérables liés à la chasse à la performance, nous sommes toujours préoccupés par ce comportement», déplore le CEO de Vanguard, Bill McNabb. La fermeture répond à deux objectifs : d’une part, protéger les actionnaires du fonds d’une augmentation des coûts de transaction pouvant résulter des mouvements opérés par les investisseurs court terme; d’autre part, protéger les investisseurs potentiels, les fonds très performants devant forcément corriger à la baisse à un moment ou à un autre. Vanguard a déjà procédé à des périodes de «cooling-off» pour le High-Yield Corporate Fund 2003 et le Health Care Fund 1999. Les fonds avaient réouvert au bout de six mois et dix mois respectivement.