Les sicav survivent mal à la crise


Selon les statistiques de la CNMV relayée par Expansión, 104 sicav ont été fusionnées, absorbées ou transformées en 2007 et 2008, pendant que 64 ont été liquidées. Ces véhicules d’investissement préférés des grandes fortunes ont été victimes de la crise financière et des besoins de liquidités. Ainsi, Román Sanahuja, ancien président de Metrovacesa, a fini par liquider sa sicav Cartera Cresa, Le 29 juin dernier, Financiera Interprovincial, de la famille Masaveu, a été liquidée, tandis que le même jour l’assemblée générale de Sapri Inversiones (le véhicule de Juan Luis Cebrián, CEO de Prisa) annonçait sa dissolution. En juillet, août et septembre, une trentaine de sicav ont annoncé des changements de statuts en vue d’une dissolution.Pour réduire ses frais d’audit et de fonctionnement, le milliardaire Ram Bhavnani a décidé fin juin de fusionner deux de ses sicav, Kishoo et Valle Pallín, qui étaient gérée par le Banco Madrid.