Les gérants dissimulent une partie des frais


L’actionnaire fondateur de New Star Asset Management, Alan Miller, estime que l’industrie de la gestion dissimule des frais aux investisseurs représentant plusieurs milliards de livres, indique The Telegraph. Selon Alan Miller, les investisseurs en actions britanniques pourraient débourser jusqu'à 5,8 milliards de livres qui ne sont pas intégrées dans le ratio des frais totaux (TER, total expense ratio). Contrairement à ce que pourrait laisser penser sa dénomination, le TER ne comprend pas les frais de transaction, les taxes et les intérêts d’emprunt.