Hedge funds: l’avenir de la place genevoise se joue entre Berne et Bruxelles


Selon L’Agefi suisse, le ministre genevois des Finances, David Hiler, qui a lancé il y a dix-huit mois l’idée d’attirer les hedge funds en Suisse et à Genève en particulier, peut toujours compter sur un intérêt considérable de la part des spécialistes de l’alternatif désireux de quitter la City londonienne. Le cabinet de consultant Kinetic Partners a conseillé 23 délocalisations vers Genève depuis août 2007. Glen Millar, le directeur du bureau genevois, confirme que la demande de renseignements continue à croître – une quinzaine de dossiers sont ouverts actuellement –, sous l’effet de deux catalyseurs: «D’une part, l’industrie alternative britannique a rencontré plusieurs difficultés ces dernières années, comme l’augmentation de l’imposition des gérants programmée pour l’an prochain, mais également la perte de l’avantage lié au statut de «non-dom» ou des changements dans la réglementation sur la sécurité sociale». D’autre part, l’avenir du secteur risque d’être fortement influencé par la directive de l’Union européenne sur les gérants de fonds d’investissement alternatifs: «Même si les conséquences de cette directive sur l’activité des hedge funds en Suisse ne sont pas encore connues, les gérants sont persuadés que quoi qu’il arrive, la situation ne sera pas pire en Suisse qu’à Londres», estime Glen Millar.