Erste Group concentre sa gestion d’actifs et de fortune dans les PECO


Avec la création d’Erste Asset Management GmbH (EAM), Erste Group Bank constitue une société unique de gestion d’actifs et de fortune pour l’Autriche, l’Allemagne et les pays d’Europe centrale et orientale (PECO). La nouvelle société, dont le président du directoire sera Heinz Bednar, regroupe des entités dont les encours représentent au total 33,8 milliards d’euros.EAM coiffe en Autriche Erste Sparinvest, Espa financial Advisors (EFA), Erste Immobilie et Ringturm, plus Asset Management Slovenskej sporitelne správ. spol., a.s. en Slovaquie, Erste Fund Management Ltd en Hongrie, Erste Invest d.o.o en Croatie, S.A.I. Erste Asset Management S.A. en Roumanie, et Erste Sparinvest Deutschland en Allemagne. Il est prévu d’intégrer le thcèque Investicní spolecnost Ceské sporitelny, a.s. d’ici à la fin de l’année, puis le serbe Erste Invest a.d.Selon Heinz Bednar, les cœurs de métier d’EAM sont la gestion de fonds d’obligations souveraines de la zone euro, les fonds d’actions et obligataires des PECO, les fonds de marchés émergents, les investissement ISR et les fonds institutionnels locaux (comme des fonds obligataires en Roumanie) et des mandats avec ou sans stratégie de performance absolue.