La Faider s’oppose au projet de prélèvement supplémentaire sur les contrats multi-supports


Quelques jours après l’AFER, la Faider a fait connaître son désaccord sur le projet d’assujettissement des capitaux versés en cas de décès aux bénéficiaires de contrats d’assurance-vie multi-supports à la CSG/CRDS. La fédération fait valoir notamment que «c’est une remise en cause extrêmement grave du principe même de l’assurance et de la prévoyance. Cela revient à assujettir tout ou partie des capitaux décès à la CGS/CRDS qui ne peuvent s’appliquer qu’à des revenus, les détournant ainsi de leur vraie nature. C’est une modification rétroactive des termes des contrats. C’est un mauvais coup supplémentaire porté au principal produit d’épargne longue investi en actions, épargne pourtant indispensable au financement des retraites et de l’économie».