La Banque Postale AM surpondère les obligations


Dans une interview donnée à l’Agefi, Rachid Medjaoui, directeur de la gestion tactique de l’allocation d’actifs de La Banque Postale AM expose les trois raisons qui le conduise à surpondérer les obligations.Tout d’abord, l’équipe de gestion est très positive sur les obligations privées non spéculatives. Ensuite, Rachid Medjaoui pense que les risques de krach obligataire sont limités à horizon d’un à deux ans. «L’inflation structurelle va encore se modérer et l’explosion des dettes publiques est plus un handicap pour la croissance économique qu’un facteur déstabilisant, dans un contexte d'épargne mondiale abondante», précise t-il. Enfin, compte tenu de la vision de la société de gestion de plus en plus constructive sur les actifs risqués, il est intéressant d’avoir une pondération encore significative sur les obligations d’Etat afin d’avoir un amortisseur en cas de corrections transitoires des marchés risqués.