LGT : vers la fin des sorties de fonds en 2010


La banque du Liechtenstein LGT Bank subit toujours des retraits de fonds de sa clientèle malgré les efforts entrepris par le pays pour se conformer aux normes fiscales internationales, a indiqué le prince Max von und zu Liechtenstein lundi dans un entretien accordé à Reuters. L’hémorragie de fonds de la petite place financière offshore ne cessera pas avant l’an prochain, estime le prince."En ce qui concerne le troisième trimestre (...), la tendance globale n’a pas pu être totalement inversée», a-t-il reconnu. «Nous perdons toujours des clients au Liechtenstein et en gagnons à l'étranger. Il n’y a pas eu de changement drastique.» LGT, détenu par la famille princière, a fait état de sorties de fonds à hauteur de 1,6 milliard de francs suisses (1,05 milliard d’euros) au premier semestre, soit environ 2% de ses actifs. «Nous devrions arriver au creux de la vague au Liechtenstein au cours de l’année prochaine», a expliqué le prince. «Mais nous nous sommes bien couverts et le problème perd en importance.»