Carmignac défend son «business model» bec et ongles


Selon Funds People, six fonds de Carmignac Gestion ont été «déréférencés» en fin de semaine dernière de la liste des recommandations par Quality Funds (filiale du BBVA). Sur le principe, Eric Helderlé, directeur général, n’a rien à redire, si cette démarche devait être justifiée de manière incontestable, pour des raisons de performance, par exemple, même si le procédé peut paraître à tout le moins cavalier, puisque Carmignac Gestion n’en a pas été averti au préalable.Mais le gestionnaire français démonte point par point les arguments avancés et va d’ailleurs déléguer mardi Eric Le Coz à Madrid pour remettre les pendules à l’heure. Le cas échéant, si l’auteur des rumeurs qui ont filtré et représentent un risque réputationnel sérieux pour la maison de la place Vendôme venait à être identifié, des suites judiciaires lourdes seraient données à cette affaire, martèle Eric Helderlé.D’après Funds People, l’un des arguments avancés par le BBVA serait que Carmignac Gestion aurait des difficultés à s’accommoder des importants flux de souscriptions de ces derniers mois. Pour Eric Le Coz, Carmignac Gestion opère sur un univers d’investissement très large, mondial, et conserve la capacité de se montrer sélectif d’autant que la maison possède une expertise dans le domaine des dérivés simples (contrats à terme). Il n’y a donc aucun secret de fabrication qui échapperait aux analystes.De surcroît, ajoute Eric Le Coz, il est abusif de mettre en doute la taille des équipes de gestion. S’il est vrai que les encours ont affiché une très forte et rapide expansion, Carmignac Gestion a crû sans créer de nouveaux produits et n’a donc pas eu à se disperser. La maison a au demeurant accru les ressources affectées à la table d’exécution et elle a embauché un gérant et un analyse en 2008, puis encore un analyste en 2009.A cela s’ajoute que le middle office est externalisé auprès d’un partenaire de grande surface, Caceis Fastnet, qui assure le calcul de la valorisation.Le reproche de Quality Funds concernant une faiblesse supposée du département de contrôle des risques ne résiste pas non plus à l’analyse, selon Eric Le Coz, puisque les prospectus prévoient peu de contraintes en matière de risques, et que des contrôles sont effectués néanmoins deux fois par jour. De plus, en France, le dépositaire est tenu d’assurer lui aussi un contrôle dans ce domaine.Par ailleurs, si la filiale du BBVA - qui n’est après tout que «l’un des distributeurs» des fonds Carmignac Gestion en Espagne, rappelle Eric Helderlé - semble réprouver de ne pas avoir été avertie du changement de dépositaire, les responsables de Quality Funds paraissent avoir occulté le transfert d’activités tout à fait normal et public de Natixis à Caceis, phénomène extérieur à Carmignac Gestion et qui n’a donné lieu à aucun nouveau mandat.Quality Funds reproche enfin un défaut de qualité de l’audit des fonds de la société de gestion française. Or ses fonds luxembourgeois ont KPMG comme commissaire aux comptes, et ce cabinet reconnu co-certifie depuis peu les comptes des fonds de droit français, parallèlement à Vizzavona, souligne Eric Le Coz.