L’incubation reste une pratique controversée


Entre 1996 et 2005, un nouveau fonds investi en actions américaines sur quatre était incubé par sa société de gestion, selon Les Echos qui cite une étude à paraître dans le «Journal of Finance» et réalisée par Richard B. Evans de la Darden School of Business en Virginie. Durant leur incubation, les fonds réalisent de meilleures performances que ceux qui ne le sont pas, avec un écart de 3,5 % par an en moyenne en rendement ajusté du risque et un ratio de Sharpe deux fois supérieur. Seulement, lorsqu’ils sont ensuite proposés aux investisseurs à l’issue de leur incubation, leur «surperformance» s’atténue drastiquement pour devenir nulle. D’autres travaux montrent qu’ils parviennent à la maintenir quinze mois après avoir été «couvés». Mais, là encore, leur rendement se normalise ensuite. La raison ? Durant leur incubation, les fonds bénéficient d’un traitement privilégié, qui disparaît ensuite une fois lâchés «dans le grand bain».