Un projet d’arrêté ministériel reprend les thèmes de Pittsburgh


La Tribune s’est procuré le projet d’arrêté ministériel qui reprend les grands thèmes abordés à Pittsburgh.Parmi les mesures y figurant, on notera la déconnexion entre la rémunération des personnels qui valident les opérations et la performance des activités contrôlées. En outre, ces rémunérations devront être « à un niveau suffisant pour disposer de personnels qualifiés et expérimentés ». Les questions des fonds propres et du risque de liquidité y sont également traitées. En somme, l’attribution de bonus ne doit pas se faire au détriment de la liquidité ni des fonds propres des banques.Au niveau individuel, les banques devront veiller à ce qu’une part « significative » de la rémunération des « personnels dont les activités sont susceptibles d’avoir une incidence sur l’exposition aux risques » (y compris les dirigeants) soit variable et indexée aux performances individuelles et collectives. Les bonus, note également le quotidien, ne devront pas être garantis au-delà d’un an et une « fraction importante » devra en être versée « de manière différée et étalée sur plusieurs années ». Enfin, « une part importante de la rémunération variable » devra prendre la forme d’actions ou plus largement d’instruments indexés « de manière à favoriser l’alignement sur la création de valeur à long terme ».