Hedge funds: vers un abandon des projets les plus radicaux


Selon Le Temps, le professeur Jean-Baptiste Zufferey membre du conseil d’administration du régulateur suisse, la Finma, entrevoit l’abandon des projets les plus radicaux visant à encadrer les fonds spéculatifs. «Les positions maximalistes des Allemands ou des Français sur la réglementation des hedge funds ont disparu ces derniers mois. Il demeure cependant des divergences d’approche». Le projet de directive européenne visant à soumettre les gérants alternatifs aux autorités de surveillance au même degré que leurs collègues traditionnels pourrait même être abandonné. «Il est trop ambitieux», juge Jean-Baptiste Zufferey. La régulation va néanmoins se durcir. «La demande en règles intangibles est trop forte dans le public pour qu’elle ne soit pas satisfaite».