HSBC lance un fonds Moyen-Orient et Afrique du Nord


HSBC Global Asset Management lance le fonds HSBC GIF Middle East and North Africa (MENA). Ce produit actions devait initialement voir le jour en octobre 2008, mais son arrivée a été retardée en raison de la crise financière. Aujourd’hui, HSBC GAM pense que le moment est venu d’investir dans le Moyen-Orient et en Afrique du Nord. Avec comme indice de référence le MSCI Ariabian ex-Saudi Arabia Total Return Index, HSBC GIF Middle East and North Africa sera investi dans des entreprises de la région ayant une capitalisation boursière de plus de 50 millions de dollars. Les pays inclus dans l’univers sont les Emirats Arabes Unis, Oman, le Koweït, Bahreïn, l’Egypte, la Jordanie, le Qatar, le Liban, le Maroc et la Tunisie. Géré selon une approche bottom up, le produit sera concentré autour de 50-60 actions. Le nouveau fonds, qui fera partie de la Sicav luxembourgeoise Global Investment Funds, est géré par Andrea Nannini et son équipe chez Halbis, l'équipe de spécialistes de la gestion active de la société de gestion. L’investissement minimum pour la part retail est de 5 000 dollars, tandis que le seuil d’entrée pour la part institutionnelle est fixée à 1 million. Les frais de gestion annuels sont de 1,5 % et 0,75 % respectivement.