«Il n’y a aucune raison d’investir plus en France qu’au Brésil», selon Marc Girault (HMG)


Aujourd’hui, il y a des pays qui présentent toutes les caractéristiques de pays en voie de développement ou du tiers monde, et qui sont en réalité des pays dits développés, a démontré Marc Girault, l’un des fondateurs de la société de gestion HMG Finance, au cours d’une présentation. Et c’est le cas de… la France, qui affiche notamment une dette collective accumulée de plus d’un an de PNB. A contrario, un pays comme le Brésil, au vu de son taux de chômage, de sa croissance, de sa balance commerciale, etc., apparaît comme un pays développé bien géré. Ainsi, pour Marc Girault, «il n’y a aucune raison de continuer à investir plus en France qu’au Brésil, si ce n’est à cause du fameux biais de proximité psychologique qui fait apparaitre l’investissement le plus proche géographiquement comme le moins risqué».Quel que soit le scénario économique envisageable, les pays émergents s’en sortent mieux que les pays occidentaux. «En effet, les Etats sont moins endettés, leurs consommateurs sont moins endettés que ceux des pays occidentaux et ils jouissent d’une bonne démographie qui tire la croissance», a expliqué le gérant de HMG. De plus, leur population se trouve dans la situation de la population européenne de l’après-guerre : elle découvre l’accès à la consommation et à l’investissement personnels, et ses besoins à satisfaire restent énormes.Pour Marc Girault, le risque pays n’est donc plus là où on le croit. Pour autant, investir dans des marchés émergents dont on ne connaît pas la langue peut s’avérer compliqué. Parallèlement, l’Europe conserve de véritables numéros un mondiaux. Pour réconcilier tout cela, Marc Girault investit, au travers de son fonds HMG Globetrotter, dans les filiales cotées à l'étranger des grands groupes français ou européens ou dans les sociétés françaises ou européennes dont l’activité s’exerce essentiellement à l'étranger. «Ces sociétés sont bien placées pour capter la croissance de ces marchés», estime le gérant. Elles valent en général le même prix en ratio que leurs maisons mères, avec des rentabilités largement supérieures.