Flowers conteste le squeeze-out chez HRE


Le groupe d’investisseurs animé par J.C. Flowers indique avoir déposé dès jeudi une plainte contestant la validité de l’assemblée générale à la faveur de laquelle le Fonds de stabilisation des marchés financiers SoFFin a fait voter l'éviction des minoritaires chez Hypo Real Estate (HRE), indique le Handelsblatt. Le groupe d’investisseurs représente moins de 3 % du capital, contre 24,9 % l’an dernier. Une plainte a également été déposée auprès de la Commission européenne.