HSBC lance un fonds MENA


HSBC lance au Luxembourg le compartiment HGIF Middle East and North Africa, géré par Andrea Nannini et qui sera investi dans des pays comme le Koweit, les Emirats arabes unis, le Qatar, Oman, Bahrayn, la Jordanie, le Liban, le Maroc, l’Egypte et la Tunisie ; le gérant, un spécialiste des pays «frontière» chez Halbis, a la faculté de placer jusqu'à 10 % des encours dans d’autres pays comme la Libye, la Syrie et l’Arabie Saoudite. Les sociétés doivent afficher une capitalisation minimale de 50 millions de dollars.L’indice de référence est le MSCI Arabian ex-Saudi Index en dollars, et la souscription minimale pour ce portefeuille de 50-60 valeurs est fixée à 5.000 dollars (un million pour la part institutionnelle. La commission de gestion et les frais administratifs se montent à respectivement 1,50 % et 0,40 % pour la part retail et à 0,75 % et 0,30 % pour la part institutionnelle.