La chasse aux niches sociales se poursuit


Depuis 2008, le gouvernement a entrepris une forte diminution des exonérations en matière de prélèvement social. La loi de Financement de la Sécurité sociale (LFSS) pour 2008 a ainsi créé une contribution patronale et une contribution salariale sur les stock-options et les attributions gratuites d’action. La LFSS pour 2009 a instauré un forfait social de 2% sur les revenus issus de l’intéressement et de la participation. , Le projet de loi de Financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2010 poursuit les mêmes objectifs et continue à élargir le financement de la protection sociale en suivant un principe simple selon lequel «toutes les catégories de revenus doivent être soumises à la contribution sociale généralisée (CSG) au même titre que les salaires» . , Imposition aux prélèvements sociaux de toutes les plus-values de cessions mobilières… , Le PLFSS prévoit ainsi d’assujettir aux prélèvements sociaux en tant que revenus du patrimoine au taux global de 12,1% (1) les plus-values de cessions à titre onéreux de valeurs mobilières et de droits sociaux réalisées par les particuliers résidant fiscalement en France dès le premier euro de cession. Actuellement, le prélèvement ne s’applique que lorsque le montant annuel des cessions imposables excède, en 2009, 25.730 euros par foyer fiscal. , Il n’est pas prévu, en revanche, de modifier le régime fiscal au titre de l’impôt sur le revenu (IR), soit une imposition au taux forfaitaire de 18% à partir de 25.730 euros de cession. De même, les règles de report des moins-values sur dix ans continueraient de s’appliquer pour l’IR comme pour les prélèvements sociaux. Il est précisé dans le projet que cette mesure ne sera pas rétroactive. Elle s’appliquerait donc à partir des cessions réalisées au 1er janvier 2010. , … et des contrats d’assurance vie multisupports en cas de succession. , Le gouvernement entend également remettre en question l’exonération de prélèvements sociaux dont profitent les bénéficiaires de contrats d’assurance vie à l’ouverture d’une succession. Pour mémoire, cette taxation appliquée au dénouement d’un contrat multisupport pèse tous les ans sur les contrats en euros au moment de l’inscription en compte des intérêts, à hauteur de 12,1%. , Le PLFSS pour 2010 prévoit donc de rétablir une égalité de traitement social entre les souscripteurs de contrats d’assurance vie. Désormais, les prélèvements sociaux seraient dus sur tous les contrats d’assurance vie, que ce soit pour les contrats en euros ou les contrats multisupports. Cette mesure s’appliquerait à l’ensemble des intérêts capitalisés sur les contrats en cours lors des dénouements de contrats intervenant à compter du 1er janvier 2010, quelle que soit la date de souscription du contrat. , Durcissement du régime social des retraites chapeaux… , Les régimes à prestations définies, dits «retraites chapeaux», et plus précisément ceux relevant de l’article L. 137-11 du Code de la Sécurité sociale (condition d’achèvement de la carrière dans l’entreprise), sont soumis,depuis la loi du 21 août 2003, à une contribution libératoire de cotisations sociales à la charge de l’employeur (2). Le taux de cette contribution varie en fonction du choix de l’employeur sur le mode de prélèvement (à l’entrée ou à la sortie) et est compris entre 6% et 12%. , Dans «un objectif de normalisation du régime social de ces dispositifs réservés aux cadres dirigeants» , et comme cela avait été annoncé il y a quelques jours par Xavier Darcos (3), ministre du Travail, le PLFSS pour 2010 prévoit donc un doublement de ces taux. La contribution passerait ainsi de 6% à 12% sur les abondements de l’employeur en cas d’externalisation de la gestion à un assureur, et de 12% à 24% en cas de gestion en interne de ces retraites chapeaux. , Si l’employeur a choisi l’option consistant à contribuer sur les rentes (c’est-à-dire à la sortie et non à l’entrée), le montant de la contribution sur les rentes passerait de 8% à 16%. , … et des revenus accessoires au salaire. , Depuis 2009, les revenus accessoires aux salaires pour lesquels il n’y a pas de cotisations sociales (participation, intéressement, épargne salariale, retraites supplémentaires) sont assujettis à une contribution patronale spécifique de 2% affectée à la Caisse nationale d’assurance maladie, appelée forfait social. Le PLFSS pour 2010 prévoit de porter le taux de ce forfait social à 4%. Le gouvernement estime en effet que «le taux de cette contribution est extrêmement modéré au regard du niveau des cotisations patronales de Sécurité sociale sur les salaires (30,38%)» et ajoute que le développement des outils d’association des salariés aux résultats de l’entreprise «ne doit pas s’accompagner d’une érosion de l’assiette du prélèvement social» . , Il reprend en cela les conclusions formulées par la Cour des comptes dans son rapport de septembre 2007 sur le financement de la Sécurité sociale et par les assemblées parlementaires (rapports d’Alain Vasselle en octobre 2007 et d’Yves Bur en juin 2008). , Les projets de lois de Finances et de Financement de la Sécurité sociale pour 2010 devraient être examinés au Parlement partir du 20 octobre. , (1) Les prélèvements sociaux de 12,1% sur les revenus du capital se décomposent de la manière suivante: 8,2% au titre de la CSG, 0,5% au titre de la contribution au remboursement de la dette sociale (CRDS), 2,3% de prélèvements sociaux et contribution additionnelle et 1,1% de contribution destinée au financement du revenu de solidarité active (RSA). , (2) Contribution au profit du Fonds de solidarité vieillesse. , (3) L’Agefi Actifsn° 413, p. 14.