Agenda économique


9 octobre : Etats-Unis : balance commerciale du mois d’août. , 13 octobre : Etats-Unis : indice ABC de la confiance des consommateurs du 11 octobre ; Zone euro : indicateur ZEW de la confiance économique du mois d’octobre. , 14 octobre : Etats-Unis : indice des prix à l’importation du mois de septembre ; Japon : indice des prix à la consommation du mois de septembre, annonce des taux directeurs de la Banque du Japon, indice de confiance des consommateurs du mois de septembre. , 15 octobre : Etats-Unis : indice des prix à la consommation du mois de septembre ; Zone euro : indice des prix à la consommation du mois de septembre ; Japon : production industrielle du mois d’août.