Interfimo assiste les acteurs dans leurs démarches financières


Sur le marché spécifique du conseil aux professions libérales, Interfimo tient une place à part. Spécialisée dans les solutions financières à leur destination, la société a en effet été créée en 1969 par les principaux syndicats concernés. , D’un service de cautionnement mutuel… , «A l’époque, les professionnels libéraux éprouvaient auprès des banques traditionnelles des difficultés pour financer leurs besoins, notamment à cause d’une absence de fonds propres, d’une fiscalité assimilable à celle des particuliers et d’actifs incorporels (clientèles, fonds de pharmacies ou de laboratoires...) prépondérants, rapporte Jérôme Sicot, président du directoire d’Interfimo. Les syndicats des principales professions libérales ont alors décidé de constituer une société de cautionnement mutuel à même de garantir auprès des banques les emprunts de leurs ressortissants.» Si ces syndicats détiennent toujours la majorité au conseil de surveillance, c’est LCL - ex-Crédit Lyonnais, partenaire exclusif historique de la société - qui possède depuis les années 90 l’essentiel du capital d’Interfimo. , Dans le même temps, la fonction première d’Interfimo qui était de financer l’acquisition de clientèle, de locaux ou d’équipements s’est peu à peu doublée d’une activité d’ingénierie financière et patrimoniale à mesure que le crédit aux professionnels libéraux se banalisait dans les banques traditionnelles. Interfimo les conseille ainsi à tous les stades d’évolution de leur entreprise: installation, développement, préparation de la retraite et cession. La société étudie, par exemple, avec le futur acquéreur les différentes possibilités qui lui sont offertes en matière d’acquisition (création, reprise d’un cabinet dont le titulaire part en retraite ou va exercer ailleurs, ou intégration d’une association préexistante). , … à une offre d’ingénierie financière et patrimoniale. , Au-delà des considérations purement financières, la société éclaire, entre autres, les professionnels sur les différentes modalités d’exercice possibles: travailleur indépendant, associé unique d’une société unipersonnelle ou associé avec des confrères dans le cadre de l’une des nombreuses structures juridiques autorisées aux professions libérales réglementées. , «Cette dimension conseil est aussi très présente dans les modalités d’assurance des emprunts avec la désignation de bénéficiaires, la prise en compte de critères professionnels pour l’incapacité de travail ou encore l’organisation d’assurances croisées entre associés dans les grandes entreprises libérales», ajoute Jérôme Sicot. , Par ailleurs, Interfimo a développé depuis quelques années un partenariat très actif avec LCL Banque Privée pour compléter l’ingénierie financière qu’elle développe. Ainsi l’ingénierie patrimoniale pour les dirigeants des entreprises libérales est effectuée par les équipes de LCL Banque Privée afin d’identifier, par exemple, les dispositifs fiscaux adéquats permettant de passer de la sphère professionnelle à la sphère privée et inversement. , Une expertise en matière de cession. , Finançant des milliers de projets chaque année ( voir le graphique ), Interfimo constate parfois des achats précipités sans étude qualitative parce qu’il y a trop de candidats acquéreurs ou, à l’inverse, l’impossibilité pour un cédant de trouver des successeurs à prix raisonnables, les jeunes préférant créer leur cabinet. «Lorsque ces marchés fonctionnent mal, c’est souvent en raison du manque de références financières objectives permettant d’éclairer les négociations entre acheteurs et vendeurs», explique Jérôme Sicot. , L’entreprise a donc mis en place une méthodologie inspirée de l’évaluation d’entreprise afin d’évaluer les cabinets libéraux. Cela se traduit par la publication d’études (1) et l’animation de nombreuses conférences ou ateliers dans les congrès professionnels. «Forte de ses origines syndicales et des échanges entretenus avec les instances, Interfimo restitue gratuitement à ses clients et à leurs conseils toutes les informations qu’elle peut collecter sur la valeur des clientèles ou des fonds de commerce, la pertinence de montages juridico-financiers nouveaux, voire des mises en garde contre certains montages», met en avant le président du directoire d’Interfimo. Les études publiées en 2009 portent notamment sur les prix de cession des pharmacies et des cabinets d’expertise comptable ( lire l’encadré ). , Une distribution s’appuyant sur le réseau LCL. , Interfimo, qui s’est toujours développé par croissance interne hormis le rachat dans les années 90 d’une structure comparable, le Crédit Médical de France -également filiale de LCL-, compte aujourd’hui 170 collaborateurs. «Près de 70% des salariés d’Interfimo sont dédiés à l’activité commerciale et 30% à la fonction support», précise Jérôme Sicot. , Interfimo compte 10 directions régionales qui coiffent 44 bureaux établis dans les principales villes de France. Ce réseau propre est renforcé par un partenariat actif avec les quelques 1.900 agences LCL. «Les financements Interfimo sont essentiellement distribués par son réseau propre ou par celui de LCL, les dossiers les plus complexes initiés par LCL nous revenant automatiquement pour étude», indique Jérôme Sicot. Par ailleurs, pour répondre aux besoins spécifiques des grandes entreprises libérales, Interfimo s’est doté d’un pôle grands comptes. Enfin, la société entend développer le flux de clientèle via son site internet. Elle vient, pour cela, de mettre en place un service de demande de crédits professionnels en ligne. , (1) Les études sont disponibles sur le site www.interfimo.fr