Se plonger dans l’univers de l'évaluation d’entreprise


L’évaluation d’entreprises est un métier. Un rapide coup d’œil sur deux ouvrages: le premier Analyse financière et évaluation d’entreprise , rédigé par Simon Parienté, et le second, Evaluation d’entreprises , corédigé par Vincent Juguet, Philippe Giraudon et Stéphane Onnée, le prouve. , Analyse financière et évaluation d’entreprise (2e édition) reprend de manière académique les fondamentaux de l’information comptable et s’attarde sur les différentes techniques et méthodes en vigueur. Son approche théorique s’accompagne d’exercices d’application. , Evaluation d’entreprises développe une démarche plus originale en faisant en sorte que le lecteur appréhende, tout au long du livre, les mécanismes d’évaluation en partant d’un seul exemple concret. , Très utiles pour les étudiants, intéressants pour les professionnels du conseil dans les domaines de la finance et des fusions-acquisitions, les deux ouvrages peuvent aussi aider les conseillers patrimoniaux qui veulent faire l’effort de comprendre la discipline de l’évaluation d’entreprise. En revanche, ceux que les chiffres et les formules mathématiques rebutent passeront leur chemin. , Evaluation d’entreprises, 256 p., 27 euros , Analyse financière et évaluation d’entreprise (2e édition), 284 p., 19 euros , Tous deux aux Editions Pearson Education France