Retour sur les idées reçues concernant la création monétaire


Très usité ces derniers mois, le concept de création monétaire mérite d’être éclairci sur plusieurs points. En premier lieu, sur la croyance largement répandue mais infondée que les banques prêtent l’argent qu’elles ont en dépôt. Ensuite, il convient de clarifier l’action de la banque centrale - ses mesures non conventionnelles -, assimilée à un acte de création monétaire pur, lorsqu’elle injecte, comme c’est le cas depuis deux ans, des masses de liquidités afin de soutenir le système bancaire. , Or, la banque centrale a le monopole de l’émission des billets (monnaie fiduciaire). Elle fabrique aussi sa propre monnaie (monnaie banque centrale) qui servira à convertir les différentes monnaies créées par chaque établissement bancaire pour son propre compte et pour celui de sa clientèle. Mais elle ne crée pas la majeure partie de la monnaie en circulation (monnaie scripturale). Ce sont les banques commerciales qui, principalement par l’intermédiaire des crédits qu’elles accordent aux agents économiques non bancaires -entreprises, ménages, administrations publiques- créent la monnaie scripturale. , Des crédits naissent les dépôts. , Plus précisément, « le mécanisme de la création monétaire correspond à un accroissement simultané de l’actif et du passif du bilan d’une banque », note Pascal Gaudron, doyen honoraire de la Faculté de Sciences Economiques de l’Université de Rennes 1. Il y a donc création monétaire lorsqu’une banque accorde un crédit à un agent non financier (ANF), mais également lorsqu’elle achète un titre financier émis par une entreprise (créances sur les résidents) ou des devises étrangères à une entreprise exportatrice (créances sur les non-résidents (1)). Dans ce dernier cas, la création monétaire est définitive alors que dans les deux premiers, elle n’est que temporaire et s’annule lors du remboursement du crédit ou du titre - pour le montant du capital du prêt, appelé principal, et non pour les intérêts qui eux sont définitivement créés. Globalement, les prêts étant supérieurs aux remboursements, il y a une croissance de la masse de monnaie dans l’économie. , Bien sûr, la création monétaire n’est pas sans limite. Tous les crédits ne donnent pas lieu à production de monnaie nouvelle et les banques doivent respecter certaines règles prudentielles. Mais le credo selon lequel tout crédit est garanti par un dépôt est un mythe. Il est couvert par une promesse de remboursement doublée parfois d’une hypothèque ou assurée par un organisme de caution, mais pas par une somme équivalente au passif du prêteur. , Besoin de liquidité bancaire. , D’autres contraintes limitent la création de monnaie. « L’établissement de crédit doit faire face à des fuites monétaires hors de son propre circuit », explique Pascal Gaudron. C’est le cas lorsque les banques compensent quotidiennement leurs soldes les unes avec les autres(2) ou lorsqu’elles répondent à la demande en monnaie fiduciaire émanant de leur clientèle (transformation des dépôts en billets en fonction des habitudes du public). , Ainsi, afin de faire face à ses obligations, chaque banque doit assurer la conversion de sa propre monnaie en une monnaie utilisable par tous, c’est-à-dire en monnaie banque centrale. Tout établissement de crédit possède un compte au passif de la BCE par lequel transitent les règlements. Pour se refinancer, soit les banques disposent de la monnaie, soit elles empruntent ou cèdent des devises étrangères. , De même, les établissements de crédits « doivent maintenir des dépôts en monnaie banque centrale sur des comptes ouverts dans les livres de la banque centrale: plus les banques distribuent des crédits et créent des dépôts, plus elles doivent immobiliser de la monnaie banque centrale », précise Pascal Gaudron. Appelé réserves obligatoires (RO), ce coefficient correspond à un pourcentage de 2% du montant de l’ensemble des dépôts à vue d’une banque. , Billets + Réserves obligatoires , – Réserves de change cédées par les banques , = Besoin de liquidité bancaire , Se procurer de la monnaie banque centrale. , La monnaie banque centrale s’acquiert auprès de la BCE ou sur le marché interbancaire, auprès des autres institutions financières et monétaires (IFM). En période normale, les banques se prêtent mutuellement à des taux négociés entre elles et indexés sur l’Euribor (Euro Interbank Offered Rate), la banque centrale n’intervenant que pour remplir le besoin net de liquidités ( liquidity gap ) car le jeu n’est pas à somme nulle. En Europe, l’ensemble du système bancaire a toujours un déficit par rapport à la banque centrale. , Sur le marché interbancaire, les banques se prêtent entre elles essentiellement «en blanc», c’est-à-dire qu’elles ne se demandent aucune sûreté. La banque centrale, de son côté, ne refinance jamais ces dernières sans garantie mais a, depuis peu, élargi la liste des titres qu’elle acceptait en collatéral (prises en pension). , Moyens d’action de la banque centrale. , « La banque centrale assure à ce titre le bouclage du système en fournissant ou en restreignant la monnaie centrale aux établissements de crédit », explique Pascal Gaudron. Cependant, ce sont les conditions, c’est-à-dire le taux d’intérêt et le rythme auxquels elle accorde les emprunts - permettant aux banques de se refinancer - qui constitue son principal moyen d’action. Les réserves obligatoires sont davantage une manière pour la BCE de s’assurer que le volume emprunté est suffisamment important pour que son action ait un impact plutôt qu’un outil de politique monétaire. « Tout a été construit sur des effets prix , rappelle Pascal Gaudron. La BCE ne joue pas sur les quantités mais les observe comme indicateur du risque d’inflation. A moyen long terme, la hausse générale des prix ne peut pas exister sans préalablement être validée par la création de monnaie. » , Du reste, accusée ces derniers temps d’inonder le marché de ses liquidités, la banque centrale a-t-elle le pouvoir de contrôler l’augmentation de la masse monétaire? Autrement dit, la création monétaire. Ce pourrait être le cas si elle avait la possibilité de maîtriser le multiplicateur, c’est-à-dire le lien, puisse-t-il exister, entre base monétaire (billets et réserves obligatoires) et masse monétaire, mesurée couramment par l’agrégat M3 (3). Mais ce n’est pas l’option retenue par la BCE. Le multiplicateur, la banque centrale ne le contrôle pas. Elle peut lui donner une capacité d’expansion maximale -ce qu’elle a fait en injectant une masse importante de liquidités dans le circuit bancaire, augmentant ainsi significativement sa base monétaire-, il n’empêche qu’il peut rester à zéro. C’est le cas si aucune demande d’emprunt n’émane de la sphère économique non bancaire ou si les banques refusent d’accorder des crédits aux agents non financiers. , (1) Les créances sur les non-résidents correspondent à des avoirs en devises n’appartenant pas à la zone euro, aux portefeuilles de titres émis par des non-résidents de la zone, aux crédits aux non-résidents de la zone ainsi qu’à l’or et aux droits de tirage spéciaux (DTS) (lignes de crédit auprès du FMI) détenus par l’Eurosystème (BCE + BCN). , (2) Exemple: émission d’un chèque d’un compte de la banque A déposé sur un compte de la banque B. , (3) M3 correspond aux billets et pièces en circulation, aux dépôts à vue (M1), aux dépôts avec préavis inférieur à 3 mois, aux dépôts à terme d’une durée inférieure à 2 ans (M2), aux prises en pension de titres, aux titres d’OPCVM monétaires, aux certificats de dépôts, aux titres de créances d’une durée inférieure à 2 ans.