Le chemin accidenté de l’interprofessionnalité structurée


Rapports Attali et Darrois, transposition de la directive Services, instauration d’un acte d’avocat: les réflexions autour de l’exercice des professions libérales réglementées se multiplient depuis quelques mois. Plusieurs pistes sont actuellement à l’étude pour modifier le périmètre d’activité de ces professions - en particulier celui des experts-comptables - et renforcer leurs relations. Car force est de constater qu’il n’existe toujours pas en France de structure multidisciplinaire rassemblant experts-comptables, notaires, avocats, ou même conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI), alors même que les premiers textes sur l’interprofessionnalité remontent à plus de quarante ans. , Un cadre juridique ancien… , La loi du 29 novembre 1966 créant la société civile professionnelle (SCP) prévoyait en effet déjà la possibilité pour des professionnels libéraux de constituer des sociétés civiles professionnelles «avec des personnes physiques exerçant d’autres professions libérales en vue de l’exercice en commun de leurs professions respectives» . Mais les décrets d’application devant fixer les conditions de cette interprofessionnalité n’ont jamais été publiés, limitant donc la SCP à un usage «intraprofessionnel». , La loi du 31 décembre 1990 relative à l’exercice sous forme de sociétés des professions libérales réglementées, ainsi que les lois Murcef du 11 décembre 2001 et du 11 février 2004 (1) ont constitué des avancées majeures avec la création des sociétés d’exercice libéral (SEL), et surtout en 2001 l’instauration d’une structure dédiée à l’interprofessionnalité, la société de participation financière des professions libérales. L’article 31-1 de la loi du 31 décembre 1990, dans sa rédaction actuelle, énonce ainsi qu’ «il peut être constitué entre personnes physiques ou morales exerçant une ou plusieurs professions libérales soumises à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé, des sociétés de participations financières ayant pour objet la détention des parts ou d’actions de sociétés [d’exercice libéral des professions libérales].(…) Ces sociétés peuvent avoir des activités accessoires en relation directe avec leur objet et destinées exclusivement aux sociétés ou aux groupements dont elles détiennent des participations». , Le texte précise toutefois que des décrets propres à chaque profession pourront interdire la détention, directe ou indirecte, de parts ou d’actions à des catégories de personnes physiques ou morales déterminées «lorsqu’il apparaîtrait que cette détention serait de nature à mettre en péril l’exercice de la ou des professions concernées dans le respect de l’indépendance de ses membres et de leurs règles déontologiques propres» . , … qui n’a jamais été appliqué. , Or, les décrets n’ont reconnu la faculté d’être associé d’une holding de profession libérale qu’aux membres et anciens membres d’une profession considérée ou à leurs ayants droit, «en d’autres termes, les holdings de professions libérales, conçues pour permettre le développement de l’interprofessionnalité, ont été cloisonnées par les décrets, profession par profession», se lamente Edouard de Lamaze, avocat associé au sein du cabinet Carbonnier, Lamaze, Rasle & Associés, et à l’origine de la société de participation financière des professions libérales en 2001 alors qu’il était délégué interministériel aux professions libérales. , Certes, les sociétés de participations financières des avocats sont ouvertes aux autres membres des professions libérales réglementées. Par ailleurs, un décret en date du 22 septembre 2009 (2) vient d’étendre la possibilité d’être associé d’un office notarial - ainsi que des sociétés d’huissiers de justice et de commissaires-priseurs - aux «personnes exerçant une profession libérale judiciaire ou juridique soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé» . Mais l’expertise-comptable n’étant pas considérée comme une profession «judiciaire ou juridique», elle ne semble pas concernée par ce décret. , L’article 7 de l’ordonnance du 19 septembre 1945 réglementant la profession d’expert-comptable admet bien que les sociétés d’expertise comptable peuvent être détenues partiellement par des membres d’autres professions (3). Il est néanmoins précisé qu’ «aucune personne extérieure à l’ordre ne doit détenir(…) une partie du capital et des droits de vote de nature à mettre en péril l’exercice de la profession ou l’indépendance des associés experts-comptables, ainsi que le respect par ces derniers des règles inhérentes à leur statut et à leur déontologie». , Vers une levée des blocages réglementaires… , L’interprofessionnalité structurée semble donc, a priori , limitée par des blocages réglementaires. Des blocages dénoncés à plusieurs reprises par la Commission européenne. A l’occasion des débats sur la directive Services, la Commission a ainsi souhaité que les Etats membres veillent à ce que les prestataires ne soient pas soumis à des exigences les obligeant à exercer exclusivement une activité spécifique, ou limitant l’exercice conjoint ou en partenariat d’activités différentes. Elle estime en effet que «les restrictions imposées aux activités pluridisciplinaires limitent la gamme des services disponibles et gênent l’établissement de nouveaux modèles commerciaux». , Un article visant à supprimer ces restrictions lorsqu’elles ne sont pas justifiées a ainsi été inséré dans la directive Services, cette dernière devant en principe être transposée en droit français avant le 28 décembre prochain. Cependant, certaines activités, parmi lesquelles les services fournis par les notaires, ne sont pas concernées. Les experts-comptables, en revanche, ne sont pas exclus du champ d’application de la directive. , La levée des blocages réglementaires a également été prônée par les rapports Attali et Darrois, remis respectivement en janvier et avril 2009. Le premier a estimé quediverses formes de décloisonnement de certaines professions juridiques devaient être envisagées pour moderniser l’offre de serviceset qu’il convenait de «permettre à des tiers d’investir dans les fonds propres de cabinets d’avocats, d’experts-comptables et de commissaires aux comptes en imposant une détention minimale de 51% du capital et de droits de vote par les professionnels travaillant dans ces structures» . Le rapport Darrois a préconisé, pour sa part, la création de structures interprofessionnelles entre professionnels du droit, ou entre professionnels du droit et professionnels du chiffre sans, cependant, en définir clairement les contours. , … mais des blocages corporatistes et idéologiques persistent. , Au-delà des blocages réglementaires, qui pourraient être aisément levés -en modifiant les décrets d’application de la loi Murcef-, certains professionnels, sans doute par corporatisme, mettent en avant le respect de la déontologie propre à chaque profession pour justifier l’impossibilité de pratiquer une interprofessionnalité de manière structurée. , La Commission européenne elle-même, dans le manuel relatif à la mise en œuvre de la directive Services, affirme qu’un Etat membre pourrait considérer qu’une loi nationale interdisant les partenariats pluridisciplinaires entre des membres du barreau et des experts-comptables est justifiée et proportionnée au motif que ces professions réglementées ne sont pas tenues par des règles comparables en matière de secret professionnel. , «Toutefois, explique Edouard de Lamaze, la directive précisant qu’une restriction ne peut être maintenue si elle n’est pas justifiée, le texte ne permet pas de dire que toute collaboration entre avocats et experts-comptables peut être, par principe, interdite. Il impose de démontrer, pour chaque forme de collaboration, qu’elle mettrait suffisamment en péril l’indépendance et l’impartialité des membres de ces professions pour qu’il soit justifié de l’interdire.» , Des frontières floues. , Reste à savoir alors où commence réellement l’interprofessionnalité. Pour Edouard de Lamaze, le seuil de l’interprofessionnalité n’est pas franchi lorsqu’un expert-comptable recommande à une entreprise de faire appel à tel notaire pour réaliser une vente immobilière ou à un avocat pour engager une procédure. En revanche, ce seuil est dépassé dès lors que l’avocat réfléchit avec le notaire au montage le plus avantageux pour faire acquérir un immeuble par une entreprise, ou lorsque l’avocat fait appel à un expert-comptable pour l’aider à démontrer que son client n’est pas coupable de l’abus de biens sociaux dont il est accusé. «Dans ces conditions, le client a évidemment le plus grand intérêt à ce que les professionnels le conseillent ensemble et il est, dès lors, heureux que ces professionnels puissent le faire. Mais cela nécessite de trancher de délicates questions idéologiques», estime Edouard de Lamaze. , Pour l’ancien délégué interministériel aux professions libérales, le cas d’un expert-comptable ayant développé une clientèle telle qu’il pourrait faire vivre un avocat avec les seuls dossiers qu’il lui adresse irait certainement contre le principe déontologique d’indépendance de l’avocat. , Par ailleurs, lorsqu’il n’est plus seulement question de s’apporter des affaires, mais de mener une réflexion en commun, c’est la question du secret professionnel qui est immédiatement posée. Cependant, l'échange d’informations avec les professionnels participant à une mission donnée est, dans la plupart des cas, autorisé. «Dès lors que l’on n’interdit pas, par principe, cette collaboration et que l’on admet même qu’elle soit partiellement formalisée par la mise en place de réseaux, il est difficile de défendre la position selon laquelle toute structuration d’une telle collaboration serait nécessairement contraire aux principes déontologiques des avocats ou des experts-comptables. C’est même le raisonnement inverse qu’il faut tenir», affirme Edouard de Lamaze. , Selon ce dernier, il faut alors considérer que la possibilité pour des avocats, des notaires ou encore des experts-comptables de s’associer va dans le sens d’un meilleur respect des obligations déontologiques des uns et des autres. En effet, dès lors que les coopérations entre eux sont autorisées, ne pas leur permettre de structurer leurs relations revient à les inciter, voire à les obliger à collaborer de façon informelle. «L’interprofessionnalité va donc dans l’intérêt du client», estime Edouard de Lamaze. C’est aussi le point de vue de Joseph Zorgniotti, président du Conseil supérieur de l’Ordre des experts-comptables ( lire l’avis d’expert ). , Une interprofessionnalité structurée limitée aux professions réglementées. , Reste alors le problème des conflits d’intérêts. Car si l’expert-comptable ne peut pas percevoir de commissions, ni de rétrocessions, notamment de la part de courtiers ou de CGPI, il peut le faire de manière détournée en prenant par exemple à titre individuel des parts dans un cabinet de courtage d’assurances pour en percevoir les profits (4). Dès lors, il est légitime de se demander s’il ne serait pas plus bénéfique pour les professionnels comme pour les clients d’élargir également l’interprofessionnalité à ces métiers afin de rendre ces pratiques plus transparentes. , «S’il faut bien évidemment veiller à garder son indépendance de décision, une structure commune avec l’ensemble de nos partenaires présenterait indéniablement des avantages, notamment pour ce qui concerne la mise en place d’une méthodologie de travail commune et un niveau d’exigence minimum. Cela nous permettrait ainsi de contrôler mieux et plus rapidement ce qui a été fait, avec un gain pour le client comme pour le cabinet», explique Thomas Rone, responsable du département conseil patrimonial du cabinet d’expertise comptable Exco. , Quoi qu’il en soit, une telle structure n’est pas envisageable aujourd’hui. Certes, le rapport Darrois propose d’étendre l’obligation d’un label de qualification aux membres de toutes les professions dont la pratique du droit à titre accessoire les place dans une situation de concurrence directe avec les professions juridiques, par exemple les conseils en gestion de patrimoine. , Mais jusqu'à présent, toutes les réflexions menées autour d’une interprofessionnalité structurée ne concernent que les professions libérales soumises à un statut législatif, réglementaire ou dont le titre est protégé. A moins que la création, demain, d’un ordre des CGP ne permette d’envisager à l’avenir une structure rassemblant expert-comptable, avocat, notaire et CGPI. , (1) Loi n° 2001-1168 du 11 décembre 2001 portant Mesures urgentes de réformes à caractère économique et financier (Murcef) et loi n° 2004-130 du 11 février 2004 réformant le statut de certaines professions judiciaires ou juridiques. , (2) Décret n° 2009-1142 du 22 septembre 2009 - JOdu 24 septembre 2009. , (3) Les experts-comptables doivent détenir une part du capital et des droits de vote égale au moins aux trois quarts dans les sociétés à responsabilité limitée, et aux deux tiers dans les sociétés anonymes et les sociétés par actions simplifiées. , (4) L’Agefi Actifsn°366, pp. 14 et 15.