Société civile immobilière et démembrement des parts pour acquérir un immeuble


Monsieur Jacques Hadit dirige une société prospère dans la distribution de fournitures pour boulangers, pâtissiers. Ses locaux devenus trop exigus, il fait l’acquisition, via une SCI, d’un bien immobilier que la SCI finance par un crédit sur 15 ans. , Les caractéristiques de cette acquisition sont les suivantes: , - Prix d’acquisition: 752.000 euros, dont 40.000 de frais d’achat ; , - Apport personnel: 102.000 euros (max.) ; , - Emprunt souscrit: 700.000 euros ; , - Taux: 5% sur 15 ans, assurance incluse ; , - Echéance annuelle: 62.600 euros, échéances constantes ; , - Loyer de départ: 65.000 euros, revalorisation de 2% par an ; , - Taux de l’impôt sur le revenu: 40% suivant taux de 2009 ; , - CSG, CRDS...: 12,10%, taux applicable en 2009 ; , - Bail 3, 6, 9: toutes charges aux locataires. , Jacques Hadit fait confiance à son banquier habituel. En effet, le loyer prévisionnel de 65.000 euros couvrant le remboursement d’un emprunt à 100% sur 15 ans au taux de 5% assurance comprise, le financement était assuré. Dont acte ! , Il vient vous consulter avant la fin de la première année car son calcul d’impôt prévisionnel fait apparaître un accroissement d’impôt de 16.933 euros alors que la trésorerie disponible de la SCI ne sera que de 2.378euros, soit un décaissement de 14.555 euros qu’il n’avait pas prévu. Il vous demande de lui expliquer ce mystère et de l’aider à trouver une solution pour sortir de ce mauvais pas. , Problème de trésorerie. , La première conclusion, comme le démontre le tableau n°1 , c’est que les ennuis ne font que commencer! L’explication est simple. La SCI génère des revenus fonciers qui sont imposés, que ce résultat soit disponible ou non. En effet, la part du remboursement d’emprunt représentatif du capital n’est pas déductible du loyer pour déterminer le montant des revenus fonciers. Il faudra donc annoncer à Jacques Hadit qu’il n’est pas au bout de ses peines et que sur les 15ans à venir, c’est au total 250.000 euros qu’il aura à décaisser. , Bien entendu, compte tenu d’un rendement assez favorable, l’investissement s’avère très judicieux et particulièrement profitable au terme du remboursement. Le loyer, qui représente un rendement de 8,64%, s’explique notamment par les conditions avantageuses d’acquisition. , Mais la situation de Jacques Hadit l’empêche, au moins pour les prochaines années, de prélever sur sa trésorerie personnelle les sommes prévues par le tableau. , Les solutions inenvisageables. , Comment faire? Une augmentation de loyer serait une solution ruineuse et délicate à justifier sur le plan de la consistance des locaux et du besoin de la société d’exploitation. , Jacques Hadit n’est pas «assez riche» pour espérer obtenir un emprunt in fine . , Une option à l’IS est à écarter car une revente du bien à l’orée de la retraite n’est pas exclue, autant garder l’espoir d’une exonération définitive au bout de 15 ans. , L’idéal serait de bénéficier des conditions de l’assujettissement à l’IS, sans toutefois opter pour puisqu’une telle option est irréversible et prive le détenteur des parts de la société civile de l’exonération des plus-values de cession acquise après 15 ans de détention. En effet, si la SCI déclarait ses résultats sous le régime de l’IS, le tableau deviendrait le suivant: voir le tableau n°2 p.12 . , Le financement se déroulerait éminemment mieux pour deux raisons concomitantes: la base fiscale du revenu est diminuée des amortissements (1) et le taux d’impôt société de 33,33% est évidemment moins pénalisant que les 52,1% en matière de revenus fonciers. , Ajoutons à cela que la loi comptable et fiscale autorise de comptabiliser en charge dès la première année les frais annexes d’acquisition qui s'élèvent au cas présent à 40.000 euros et l’on aura compris pourquoi ce schéma aboutit à créer un crédit d’impôt la première année et demande des efforts largement moins soutenus les années suivantes. , Mais comment bénéficier de ce régime, même temporairement, sans opter pour l’IS? , Cession de l’usufruit des parts de la SCI… , La solution consiste, pour Jacques Hadit, à céder à sa société d’exploitation l’usufruit des titres de la SCI pour une durée temporaire que nous conseillerons de fixer à 16 ans. Avant d’en mesurer les effets, il convient de chiffrer la valeur économique de l’usufruit des parts de la SCI. Cet usufruit va permettre à la société d’exploitation de percevoir les fruits de la SCI représentés par les loyers sous déduction des charges et ce pendant 16 ans. , La valeur de cet usufruit est donc, selon la formule consacrée par Jean Aulagnier et avalisée par la jurisprudence, la valeur actuelle des flux de revenus - ici des flux de trésorerie - engendrés pendant les seize prochaines années, comme calculé sur le tableau n° 2 . , … mais à quel taux ? , Le seul vrai problème technique réside dans le choix du taux d’actualisation. Sur 16 ans, l’incidence du taux est considérable ! , Par exemple, compte tenu des flux, les valeurs actuelles de l’usufruit des parts sociales sur une durée de 16 ans peuvent varier de: , C’est-à-dire que le prix d’acquisition d’un usufruit de seize ans peut varier selon le taux choisi de 3.263 euros à 25.654 euros ! , Au cas présent, plusieurs éléments militent en faveur du taux de 8,64%: , - c’est le taux actuel de rendement du bien (loyer perçu/investissement); , - le prix décaissé permettra à la société d’exploitation de rentabiliser l’investissement; , - le prix perçu par Jacques Hadit est minimisé et génère une plus-value légère, ce qui s’explique par la faible durée de détention et l’apport personnel. , Ce prix, dont le calcul économique et financier est difficile à remettre en cause, sera le plus facile à défendre vis-à-vis de l’administration fiscale car elle ne pourra mettre en œuvre ni l’arsenal de la répression de l’abus de droit (article L. 64 du LPF), ni l’acte anormal de gestion puisque la motivation de la société est avant tout financière et juridique et que son investissement est fondé sur un taux de rentabilité de plus de 8% (2). Sur ce sujet, je recommande la lecture de l’ouvrage de Pierre Fernoux (3). , INCIDENCES DU SCHÉMA , Incidences pour Jacques Hadit. , Il encaisse le prix de cession de 5.061 euros et devra s’acquitter d’un impôt de plus-value de 30,1%. Par simplification, nous négligerons l’incidence du prix d’acquisition des parts de la SCI. , Pendant 16 ans, il ne sera pas titulaire des revenus et par conséquent sera déchargé de toute imposition, y compris au titre de l’ISF, ce qui, par ailleurs, était déjà le cas (4). , Au terme des seize ans, l’usufruit s’éteindra et la pleine propriété des parts sera reconstituée. Jacques Hadit, redeviendra, sans aucune imposition supplémentaire, plein propriétaire des parts de la SCI et des revenus attachés. , Pour lui, les objectifs sont parfaitement atteints, il conserve son patrimoine et le revenu futur ainsi que l’espoir de plus-value potentielle à la revente. Par ailleurs, il « ne mettra plus la main à la poche » pour payer chaque année un complément d’impôt. De plus, s’il le souhaite, il pourra en profiter pour transmettre à ses enfants la nue-propriété des parts de la société civile dans des conditions idéales, c’est-à-dire pour un coût quasiment nul compte tenu des nouveaux abattements de la loi Tepa. Bref, c’est un schéma idéal ! , Incidences pour la société d’exploitation. , Elle décaisse le prix de son usufruit temporaire de 5.061 euros, qui sera considéré comme une immobilisation incorporelle, amortissable sur 16ans, soit 316 euros par an. , Elle s’acquitte des droits d’enregistrement calculés selon le barème précité de l’article 669-II du CGI qui prévoit qu’en cas d’usufruit temporaire, sa valeur est fixée par référence à la pleine propriété, soit 23% de la pleine propriété par périodes de 10 ans. , Au cas présent, les droits d’enregistrement, au taux de 5,1%, seraient assis sur 46% de la pleine propriété. , Dans notre exemple, la SCI, créée il y a peine un an, a financé son investissement par un emprunt à 100%. La valeur réelle des parts, compte tenu de l’endettement, peut-être estimé à 100.000 euros, représentative du capital, soit à 46%, une valeur de 46.000 euros et donc des droits d’enregistrement, sans abattement, s’agissant d’une SC à prépondérance immobilière, de 2.346 euros. , En matière d’IS, elle devra imposer le résultat dégagé par la SCI sous déduction de l’amortissement de l’usufruit. Corrélativement, les sommes réellement distribuées par la SCI ne seront pas imposées (article 238 bis K du CGI). Au niveau de la société d’exploitation, le calcul d’IS a été prévu au taux unique de 33,33% car on peut supposer que la société continuera à faire des bénéfices annuels supérieurs à 38.120euros. , On peut aussi remarquer que, dès la première année, la société d’exploitation percevra de la société civile une trésorerie de 2.378 euros, ce qui, augmenté du crédit d’impôt dont elle bénéficie la première année grâce à la prise en compte des frais d’acquisition et qui s'élève à 6.297 euros, représente en trésorerie une ressource (recette) de 8.674 euros, qu’il est bon de comparer au prix d’acquisition de l’usufruit temporaire des parts qu’elle a effectivement décaissées et qui était de 5.061 euros ! , Bien sûr, pendant les 14 années suivantes, la société d’exploitation devra supporter un décaissement annuel, d’ailleurs tout à fait minime, pour percevoir, à l’issue du remboursement par la société civile de l’emprunt contracté, un montant significatif de 62.121 euros. , Globalement, et sous réserve de quelques précautions dont il sera question ci-dessous, la société d’exploitation aura également réalisé une opération très profitable: , - Sur le plan financier, en faisant un investissement dont la rentabilité faciale est de plus de 8% et dont le décaissement réel s'échelonne sur les 14 années suivantes. , - Sur le plan juridique, par une rédaction adroite des statuts, elle sera à même de sécuriser sur une très longue période ses conditions locatives, tant au niveau du coût de la location que des autres conditions (travaux, déménagement, changement d’objet). , Incidences pour la société civile. , Le seul changement consiste à établir une comptabilité commerciale BIC-IS, au moins tant que l’usufruit est détenu par une société commerciale. , A l’extinction de l’usufruit, Jacques Hadit redevenant plein propriétaire, il faudra revenir à une déclaration fiscale 2072 établie comme en matière de revenus fonciers. , PRÉCAUTIONS À PRENDRE , Clause des statuts. , Il faudra porter une attention particulière à la rédaction de ses statuts, et notamment sur les clauses suivantes: , - Sur la présence et le vote lors des assemblées: , Il n’est pas utile ici, de revenir sur le long et douloureux débat qui agite la communauté professionnelle sur le fait de savoir qui de l’usufruitier ou du nu-propriétaire est associé. Il suffit, de façon très pragmatique, de se souvenir que seul le nu-propriétaire est, sur le plan du droit civil et du droit fiscal, propriétaire. Cela ne doit pas pourtant conduire à exclure l’usufruitier de toute participation aux assemblées générales ordinaires, voire même le laisser prendre part au vote concernant l’affectation des résultats. , Pour ce qui concerne notre situation, il faut préconiser d’inscrire dans les statuts que l’usufruitier devra être convoqué à toutes les assemblées générales et qu’il disposera du droit de vote pour ce qui concerne les résolutions d’affectation du résultat annuel. , Enfin, il est judicieux de prévoir de maintenir également son droit de vote pour toutes les résolutions décidant des relations locatives de l’immeuble propriété de la société civile. , - Sur la répartition des résultats: , Le calcul ayant abouti à la valeur de l’usufruit temporaire des parts sociales a été établi sur le montant de la trésorerie réellement distribuée à l’associé, c’est-à-dire la société d’exploitation. , Comme nous l’avons vu, le résultat de la société civile, malgré l’obligation d’amortir le bien immobilier, sera toujours supérieur à la trésorerie disponible. Pour la majorité des auteurs, l’usufruitier des parts sociales qui se contenterait de n’appréhender, en termes de résultat, que la partie du bénéfice disponible en trésorerie serait susceptible de commettre au bénéfice du nu-propriétaire une donation indirecte, dont les conséquences civiles et fiscales sont relativement importantes (5). , Sans revenir ici sur un débat éminemment technique et compliqué sur la véritable nature de la donation indirecte, nous pensons qu’une rédaction de répartition du résultat prévue dès l’origine dans les statuts de la société civile serait de nature à solutionner ce risque. Il suffit, par exemple, d’adopter statutairement une clause selon laquelle la distribution du résultat aux associés ne pourra jamais être supérieure aux liquidités existantes, le surplus du résultat étant affecté au report à nouveau. , De ce fait, l’usufruitier des parts sociales, dont il convient de répéter que ce n’est pas le véritable associé, recevrait la juste contrepartie de son investissement financier puisque son prix d’acquisition a été très exactement calculé sur le montant de la trésorerie à percevoir. , Promesse de bail à terme. , A titre presque superfétatoire, on pourra prévoir dans l’acte de cession de l’usufruit temporaire des parts sociales que, au terme de cet usufruit, la société d’exploitation garderait la faculté de poursuivre ou non le bail qui lui a été consenti dans les conditions de la législation en vigueur. , Clause bénéficiaire de l’assurance vie. , Remarquons tout d’abord que la souscription d’un contrat d’assurance destiné à rembourser l’emprunt en cas de décès du souscripteur n’est pas automatique dans le cadre du schéma envisagé. En effet, il est fréquent que tant la société civile que la société d’exploitation soient constituées de plusieurs associés qui exercent dans les locaux en question leurs activités professionnelles. Le décès simultané de plusieurs associés étant rarissime, et de plus la société d’exploitation continuant vraisemblablement à fonctionner, il n’est pas rare que le prêteur se contente d’hypothéquer le bien qu’il finance. , Cependant, dans le cas où le prêteur exigerait la souscription d’une assurance décès, il convient, encore plus que dans les schémas traditionnels, de surveiller la clause bénéficiaire du capital décès. En effet, la présence parmi les associés d’un associé personne morale, fût-il usufruitier, entraîne l’obligation pour la société civile d'établir une comptabilité commerciale en respectant les contraintes comptables et fiscales. En cas de survenance d’un décès, le versement du capital décès à la société civile, alors même qu’elle est assujettie à établir une comptabilité commerciale, se transformerait en seconde catastrophe. La perception d’un capital, via une assurance décès, serait en effet assujettie, dans les livres de l’associé, à l’impôt société au taux en vigueur alors même que ce capital serait destiné en totalité à rembourser l’emprunt. En d’autres termes, les associés seraient obligés de financer le tiers du capital ainsi perçu (8). , C’est pourquoi il convient d’exiger du prêteur que le bénéficiaire du capital décès soit une personne physique nommément désignée, quitte à mandater comme séquestre provisoire un notaire (9) chargé, à la perception de ce capital, de désintéresser par priorité le prêteur à hauteur du capital restant dû. , Conclusion. , Voilà un schéma qui permet à toutes les entreprises de financer des locaux dont elles ont besoin, tout en permettant à son propriétaire de garder ce bien dans son patrimoine personnel. De plus, cette stratégie combine le triple avantage de consolider les droits de la société d’exploitation - au dirigeant de séparer le bien immobilier des aléas de la vie de l’entreprise - tout en permettant d’envisager sereinement, et à moindre coût, la transmission de ce patrimoine à ses héritiers. , (1) Amortissements de la construction, soit 569.600 euros sur une durée de 50 ans, le terrain n'étant jamais amortissable. , (2) Le rendement actuel des Sicav est inférieur à 3%. , (3) La Gestion fiscale du patrimoine, Groupe Revue Fiduciaire, ouvrage indispensable qui est aux conseillers en gestion de patrimoine ce que le Guide Michelin est au gastronome ! A condition d’en avoir le dernier millésime. , (4) Remarquons, malgré tout, que cette stratégie favorise l’application éventuelle du bouclier fiscal. , (5) Sur ce point cependant, deux arrêts sont venus contredire cette position en rappelant que l’usufruitier avait vocation aux bénéfices distribués et non pas distribuables. La nuance est fine, mais importante. , (6) Certains juristes préconisent d’insérer cette clause non pas dans les statuts mais dans l’acte portant cession de l’usufruit temporaire des parts de la SCI. , (7) De nombreuses opérations sont commercialisées par des professionnels sur ce type de schéma de séparation entre l’usufruitier qui achète en réalité des revenus futurs qu’il compte bien évidemment réellement encaisser, et le nu-propriétaire, investisseur qui, n’ayant pas besoin de revenus, se contente de consolider son patrimoine futur. , (8) Les textes fiscaux permettent d’étaler sur cinq ans la perception de l’indemnité perçue. , (9) Il s’agit, en général, du notaire qui sera appelé à se charger des formalités de déclaration de succession.