Une manière de s’exposer aux actions à pas comptés


Le rebond sur les obligations convertibles depuis le début 2009 a été à la mesure de la déconvenue de l’année dernière. Avec une hausse de près de 20% depuis janvier, la classe d’actifs a fait aussi bien que les actions ( voir le graphique ). Il est vrai cependant que la fin de l’année 2008 avait été particulièrement difficile pour ces produits, dont la valorisation était tombée bien en dessous de ce que prévoyaient les modèles théoriques. , Aujourd’hui, s’il ne faut plus attendre des convertibles la progression spectaculaire observée ces derniers mois, ces produits renouent tout de même avec le concept de convexité qui avait fait l’attrait originel de ces actifs et qui se traduit par une indexation à la hausse des actions - via l’option de conversion de la convertible - et une protection à la baisse conférée par le plancher obligataire. Une manière peut-être, pour ceux qui ne sont pas encore exposés actions, de le faire à pas comptés en utilisant cette classe d’actifs. , Convalescence. , Plébiscitées par les investisseurs depuis quelques mois, les obligations convertibles reviennent de loin. A la fin de l’année dernière, le marché de ces produits s'était tellement asséché que certains professionnels s’interrogeaient même sur leur survie. Au mois de septembre 2008, au moment de la faillite de Lehman Brothers, les fonds alternatifs investis sur les obligations convertibles avaient été forcés par les banques de réduire leur levier. Dans le même temps, ils avaient été confrontés à des sorties massives de capitaux. Ces effets conjugués ont créé une anomalie sur le marché. «Au moment de la faillite de Lehman Brothers, plusieurs banques se sont retrouvées avec des convertibles dans leurs livres - notamment des équipes spécialisées dans les prêts emprunts de titres - alors qu’elles n’avaient pas vocation à les détenir. Ces acteurs, en se débarrassant de ces titres, ont contribué à faire baisser leur valorisation», complète Emmanuel Martin, directeur général et responsable des gestions d’ AcropoleAM . , Sur deux mois, certaines d’entre elles ont donc reculé de 30% à 50%, soit dans des proportions identiques à la chute des actions, jusqu’à arriver à des situations aberrantes. Ainsi, «pour un même émetteur de même rang et de même maturité, une obligation convertible pouvait avoir un rendement supérieur de 10% à celui de l’obligation classique» , continue Emmanuel Martin. , Relais ininterrompu. , Après ces dévaluations extrêmes sur les convertibles, il est logique que des gérants investissent à nouveau sur ces actifs avant même que les actions ne repartent. «Quelques acheteurs sont revenus sur le marché, notamment ceux qui n’étaient pas présents sur la classe d’actifs en 2008. Certains acteurs non conventionnels, comme des gérants d’actions ordinaires, de crédit ou certains banquiers privés ont investi sur ces produits» , remarque un gérant. Ensuite, après un soutien des cours par de purs aspects de flux, les facteurs traditionnels de performance des obligations convertibles ont pris le relais. , En premier lieu, elles ont été portées par l’amélioration de la situation sur le crédit. C’est en effet un des éléments de valorisation prépondérant sur les convertibles ( lire l’avis d’expert ). «Dans les premiers mois de l’année, les convertibles ont réagi positivement aux bonnes nouvelles sur le crédit» , explique Fabienne Girard-Tokay, gérante chez Mandarine Gestion . Enfin, depuis le mois de mars, elles ont logiquement profité de la remontée des actions. , Normalité retrouvée. , Aujourd’hui, la situation des convertibles est très différente de celle de la fin de l’année dernière. Les intervenants, d’abord, ne sont plus les mêmes. Les gérants de fonds alternatifs, utilisant un levier important, ne sont quasiment plus présents sur la classe d’actifs. Ils ont laissé place aux gérants traditionnels, n’utilisant pas de levier et plus stables dans leurs allocations. , Ensuite, le gisement a évolué avec l’apparition de nombreuses émissions en 2009 alors qu’elles avaient complètement disparu en 2008. «Le marché primaire a repris, constate Xavier Hoche, responsable de la gestion des obligations convertibles chez Oddo Asset Management . Depuis le début de l’année, une quinzaine de milliards d’euros ont été émis en Europe. Même si ces chiffres restent sans commune mesure avec 2001, où les émissions avaient atteint 50 milliards d’euros, ils dépassent d’ores et déjà facilement les 7 milliards totalisés en 2008.» , Enfin, en partie grâce à ces nouvelles émissions, les obligations convertibles sont redevenues plus sensibles à l’évolution des actions. «Les convertibles présentent actuellement, pour grand nombre d’entre elles, un caractère mixte très intéressant. Elles n’ont plus les caractéristiques très actions qu’elles offraient en 2007 ou les caractéristiques du crédit du début de l’année» , conclut Fabienne Girard-Tokay.