Le risque de crédit reste majeur, même dans les périodes où l’obligation convertible est ‘dans la monnaie’


L’Agefi Actifs. - Quels sont les facteurs influant sur la valorisation des obligations convertibles ? , Elie Ayache. - Les obligations convertibles sont des instruments complexes à la fois pour la modélisation et pour l'évaluation. Pour en déterminer la valeur théorique, nous avons intégré comme facteurs dans nos modèles - par ordre d’importance, après le prix de l’action sous-jacente qui est la variable principale - le risque de crédit et la volatilité de ce risque de crédit, la volatilité de l’action sous-jacente et la volatilité de cette volatilité. La volatilité des taux d’intérêt nous semble secondaire. , Le risque de crédit reste-t-il prépondérant en toutes circonstances, bien qu’une hausse du prix de l’action sous-jacente puisse identifier l’obligation convertible avec une action plutôt qu’une obligation ? , - Effectivement, le risque de crédit reste majeur, même dans les périodes où l’obligation convertible est «dans la monnaie». Car si un émetteur venait à faire défaut, notre hypothèse est que le cours de son action chuterait à zéro, aussi élevé soit-il. Inversement, quand la convertible est très «en dehors de la monnaie», c’est le crédit lui-même qui commence à dépendre de façon explosive du cours de l’action (le fameux effondrement du plancher obligataire). L’obligation convertible porte en elle l’imbrication du crédit et de l’action ( equity-to-credit problem ), elle est un véritable livre d’histoire de la finance. , Cela implique-t-il que les convertibles doivent être intégrées dans la poche crédit plutôt que dans la poche actions comme c’est souvent le cas aujourd’hui ? , - La crise nous a montré que ces actifs, au même titre que d’autres instruments optionnels (même plus simples), restaient liés à l’évolution du risque crédit. Il n’y a donc pas de raison de les assimiler aux actions. D’ailleurs, de plus en plus de gérants d’obligations convertibles traditionnels intègrent ce critère dans leur valorisation. , (1) Société spécialisée dans la valorisation de produits dérivés et d’obligations convertibles.