Le private equity crée de la valeur


Une étude de l’Université de Munich montre qu’en moyenne la valeur a été multipliée par 2,7 entre l’achat et la vente pour celles des 241 entreprises achetées entre 1989 et 2006 en Allemagne par des capital-investisseurs et qui n’ont pas fait faillite, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Cet accroissement de valeur est attribuable seulement un tiers à des financements externes, la plus grande partie venant de la partie opérationnelle des entreprises en portefeuille et de l’accroissement des ebitda.Le Pr. Ann-Kristin Achleitner, qui a travaillé avec son équipe sur des données fournies par le gestionnaire suisse Capital Dynamics, souligne que l’impression selon laquelle les capital-investisseurs priorisent la destruction d’emplois pour augmenter la rentabilité est fausse. En particulier pour les PME, l’augmentation du chiffre d’affaires joue un rôle nettement plus important que l’amélioration des marges au travers de suppressions d’emplois.Toutefois, il n’y a pas encore de données fiables pour après 2006, période où les prix d’achat et l’endettement ont été plus élevés et où l’incidence des financements externes devrait logiquement avoir augmenté, de même que les pertes totales de l’investissement, explique Katharina Lichtner, directrice générale de Capital Dynamics.