VW-Porsche : DWS se joint aux critiques fonds souverain norvégien


Le mécontentement des investisseurs institutionnels à l'égard du projet d’acquisition de Porsche par Volkswagen ne fait que croître. Après le Government Pension Fund - Global (GPFG) norvégien, Henning Gebhardt, patron de la gestion actions de DWS (Deutsche Bank), considère que Volkswagen se doit de dissiper tout soupçon de conflit d’intérêts entre les familles qui contrôlent Porsche en tant qu’actionnaires de référence de Volkswagen et les minoritaires, rapporte le Handelsblatt. De plus, Henning Gebhardt souhaite que l’augmentation du capital de VW ne s’effectue pas uniquement comme prévu au moyen d’actions préférentielles. Selon Reuters, DWS est le plus gros porteur d’actions préférentielles VW sans droit de vote. Comme le GPFG, le gérant de fonds souhaite aussi que VW s’explique sur la manière dont il est arrivé à une valorisation de 12,4 milliards d’euros pour Porsche.