La CNMV taxe d’incertain l’avenir des hedge funds


Dans son dernier rapport trimestriel, la Commission des valeurs (CNMV) juge que les perspectives qui s’ouvrent au secteur des hedge funds (les «fonds d’investissement libre»), et particulièrement des fonds de hedge funds de droit espagnol sont pour le moment quelque peu incertaines. De fait, le nombre élevé de fonds de hedge funds en liquidation laisse présager une contraction substantielle des encours pour le restant de l’exercice.Si le nombre de fonds de hedge funds était au 30 juin inchangé à 40 par rapport à fin décembre, 21 produits se trouvaient en procédure de dissolutions et cinq autres ont déjà fait état par un communiqué réglementé depuis le début de l’année de demandes de remboursement correspondant à plus de 20 % de leurs actifs sous gestion. A la fin juin, l’encours de cette catégorie de fonds était tombé à 759,8 millions d’euros contre 1,02 milliard six mois plus tôt.La situation est moins tendue pour les single hedge funds dont le nombre a augmenté de 2 unités (à 28) et l’encours a certes diminué à 480 millions contre 539,4 millions, mais augmenté par rapport aux 451,4 millions de fin mars. Cependant, cinq fonds sont en instance de liquidation et quatre ont déclaré des retraits importants.