Rumeur d’ augmentation de capital majeure pour Lloyds Banking Group


Selon le Financial Times de jeudi 8 octobre cité par l’Agefi, Lloyds Banking Group se prépare à lever 15 milliards de livres (16,5 milliards d’euros) afin d'éviter le recours au plan de garantie gouvernemental des actifs à risques (Asset Protection Scheme - APS). Les autorités britanniques envisageraient d’acquérir des titres alors qu’elles contrôlent déjà 43 % de l'établissement. Une opération de ce montant risque de faire grincer des dents. «Une injection de capital de 19 milliards provoquerait une dilution du titre supérieure à 30 %, un niveau que le marché pourrait ne pas accepter», estiment des analystes. C’est pourquoi l’idée d’une solution intermédiaire, selon laquelle Lloyds aurait un recours partiel à l’APS, fait son chemin.