Sauren Fonds-Research augmente son effectif d’un quart


Sauren Fonds-Research AG, filiale du groupe de gestion Sauren (1,8 milliard d’euros d’encours dans 12 fonds de fonds), a recruté Sascha Schuster chez Carlson Fund Management ; l’intéressé avait auparavant travaillé pour DWS (groupe Deutsche Bank). L'équipe de Sauren Research est en quelque sorte le laboratoire à idées de Sauren pour la gestion des fonds de fonds (ses quatre membres sont eux-mêmes gérants) et pour la notation de gérants de fonds. Les quatre membres de Sauren Research, que rejoint Sascha Schuster, constituent l'état-major du groupe : il s’agit d’Eckhard Sauren, Ansgar Guseck, Matthias Weinbeck et Hermann-Josef Hall.