La Société de financement de l'économie française met fin à ses garanties à une exception près


La Société de financement de l'économie française a annoncé hier mettre fin à ses activités d'émissions garanties par l’Etat, note l’Agefi. Le gouvernement a bien prolongé le dispositif jusqu'à fin 2010, mais par sécurité seulement. En près d’un an d’existence, la SFEF a émis l'équivalent de 77 milliards d’euros d’obligations notées «AAA», pour refinancer une quinzaine d'établissements.La France continue en revanche à garantir les émissions de Dexia, conjointement avec la Belgique et le Luxembourg. Le projet de loi de Finances prolonge cette garantie pour des titres émis jusqu’au 31 octobre 2010, et sur des maturités maximales de 4 ans. Le plafond de garantie a été fixé à 100 milliards d’euros l’an prochain, ajoute le quotidien.