Le fonds souverain norvégien critique Ferdinand Piëch


Dans une lettre adressée à Ferdinand Piëch, président du conseil de surveillance de Volkswagen, Anne Kwam, directrice du gouvernement d’entreprise de la Banque de Norvège, critique au nom du Government Pension Fund - Global (GPFG, 310 milliards d’euros d’encours) le projet de fusion de Volkswagen avec Porsche. Le GPFG a détient pour 270 millions d’euros d’actions Volkswagen et il reproche à Ferdinand Piëch de graves conflits d’intérêt ainsi que des infractions aux règles de la bonne gouvernance, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung.Anne Kwam soupçonne que l’opération est surtout destinée à faire valoir les intérêts des familles propriétaires de Porsche au détriment de l’entreprise Volkswagen et des autres actionnaires de Volkswagen. La Norvégienne souligne aussi qu’il n’y a aucun motif raisonnable pour justifier que Volkswagen aide les familles Porsche et Piëch en leur achetant le réseau de distribution de Porsche Holding Salzburg. Elle juge aussi que l’achat des activités productives de Porsche par Volkswagen va s’effectuer à un prix trop élevé. De plus, il n’y a aucune justification à faire supporter les dettes de Porsche par Volkswagen.