Le verdissement du dispositif Scellier inquiète les promoteurs


Selon Les Echos, l’annonce d’un «verdissement» du dispositif Scellier inscrit dans le projet de loi de Finances 2010 inquiète les promoteurs. Si elle est votée, cette décision devrait prendre effet dès janvier. Du coup, la réduction d’impôt maximale de 25% du prix d’acquisition d’un logement neuf destiné à la location ne s’appliquerait plus qu’aux acheteurs d’appartements estampillés «BBC» (Bâtiment Basse Consommation). Les bailleurs de biens plus gourmands en énergie devraient se contenter d’un taux de 20% en 2010, puis de 15% en 2011. Depuis son entrée en vigueur le 1erjanvier, la loi Scellier, baptisée du nom du député dépositaire de l’amendement, a donné un coup de fouet à l’investissement locatif, en berne depuis la tourmente financière de l’automne 2008. Moins d’un an après son application, les ventes de logements neufs ont permis de maintenir 35.000 emplois dans le bâtiment.