Fitch dégrade Arca


Fitch Ratings a dégradé de M3+ à M3 la note Asset Manager de la société de gestion italienne Arca couvrant ses activités d’investissement basées à Milan hors gestion alternative. Cette baisse reflète les difficultés que traversent les actionnaires d’Arca pour se mettre d’accord sur des objectifs stratégiques communs dans la gestion d’actifs, explique l’agence de notation. Le projet des trois actionnaires principaux de la société (Banco Popolare Societa Cooperativa, Banca Popolare dell’Emilia Romagna et Banca Popolare di Sondrio) de fusionner Aletti Gestielle, la société de gestion de BPSC, dans Arca n’a toujours pas vu le jour. L’ouverture de l’actionnariat à des institutions italiennes ou étrangères extérieures au groupe reste à l'étude. Résultat, indique Fitch, la direction d’Arca est limitée dans ses choix et ses investissements. La dégradation de la note prend aussi en compte la détérioration de la situation financiere d’Arca. Le bénéfice net a chuté de 20 % à fin 2008 et une autre baisse est attendue pour 2009. C’est la conséquence de la crise du secteur de la gestion collective en Italie, qui a vu sortir 150 milliards d’euros sur les 18 mois à juin 2008. Les encours d’Arca ont chuté de 11 milliards d’euros à 19,1 milliards sur la période.