ING cède sa banque privée suisse à Julius Baer


Le groupe de gestion de fortune suisse a annoncé ce matin avoir conclu un accord avec ING pour l’acquisition d’ING Bank (Suisse) SA, Genève, ainsi que ses filliales à Monaco et à Jersey. Cela au prix de 520 millions de francs suisses, l'équivalent de 344 millions d’euros, en numéraire comprenant un excédent de capital de 170 millions de francs. A fin août 2009, ING Bank avait 15 milliards de francs d’actifs sous gestion, ce qui augmentera de 10% les dépôts de clients privés totaux de Julius Baer et doublera sa présence à Genève. ING Bank, qui compte 310 collaborateurs, sera intégrée à la Banque Julius Baer, créant des synergies estimées à 35 millions de francs par année avant impôts. L’acquisition ne devrait pas avoir d’effets sur le bénéfice par action en 2010 mais l’augmentera fortement à partir de 2011 pour atteindre «un pourcentage à un chiffre élevé» en 2012. Avec cette acquisition qui porte les actifs sous gestion à plus de 160 milliards de francs à fin août 2009, Julius Baer continue de renforcer sa position de leader de la gestion de fortune pure en Suisse. Soumise aux autorisations réglementaires, l’exécution de la transaction est prévue dans le courant du premier trimestre 2010.