Le marché secondaire de la dette privée est soumis à la loi de la jungle


«C’est la loi de la jungle». C’est en ces termes que Paul-Henri de La Porte du Theil, le nouveau président de l’Association française de la gestion financière (AFG), a dénoncé le 6 octobre, à l’occasion d’un point de presse, le fonctionnement anarchique du marché secondaire de la dette privée en France et plaidé pour un marché plus harmonisé. «Le souci du buy-side, c’est que ce marché, complètement fragmenté actuellement, fonctionne mieux. Dans certains pays comme l’Italie, des produits non surveillés sont émis dans des conditions de concurrence déloyale très dommageables aux porteurs. Le phénomène commence à se manifester en France», a expliqué Paul-Henri de La Porte du Theil qui a évoqué au passage les CFD dénoncés par l’AMF ou encore des produits structurés comme les BMTN émis sans aucune contrainte par les banques alors que l’OPCVM techniquement équivalent sera lui soumis à toutes les contraintes que l’on sait."Si l’on veut que le marché obligataire français soit le plus gros marché en Europe, il faut un marché primaire mais il faut aussi un marché secondaire liquide et transparent. La situation actuelle constitue un danger pour la place de Paris dans son ensemble», estime le nouveau président qui a indiqué que l’AFG allait lancer un groupe de travail avec les banquiers sur le sujet.