Julius Baer achète ING Bank (Switzerland) pour 0,9 % de ses encours


Julius Baer Group a annoncé mercredi matin qu’il achète pour 520 millions de francs suisses (344 millions d’euros), dont un excédent de capital de 170 millions de francs sur la base de fonds propres de premier rang (tier 1) de 12 %, ING Bank (Switzerland) ainsi que ses filiales de Monaco et de Jersey. Cet établissement affiche un encours de 15 milliards de francs, ce qui augmente de 10 % les actifs gérés par Julius Baer pour des particuliers et qui en «double la présence» à Genève. Au total, l’encours de Julius Baer se trouve accru à 160 milliards de francs (fin août). Ajusté des capitaux excédentaires, Julius Baer paie ING Bank 0,9 % des encours.ING Bank Suisse emploie 310 personnes (dont 80 relationship offercs) et sera intégrée dans Bank Julius Baer, ce qui devrait générer des synergies avant impôt de 35 millions de francs par an. L’acquisition sera neutre en matière de bénéfice par action (EPS) en 2010 et devrait fortement l’augmenter à partir de 2011.ING précise que cette transaction va générer une plus-value nette de 150 millions d’euros et libérer environ 200 millions de capital. La vente devrait être bouclée au premier trimestre 2010.