Sarasin compte sur une poursuite du rally boursier


Dans la dernière livraison de ses Perspectives de placement, la banque Sarasin constate que, malgré l’accumulation des indices d’accélération de la reprise, les Banques centrales et les responsables politiques, inquiets, choisissent d’assouplir encore les conditions monétaires. Sarasin table dès lors sur une poursuite de la hausse des marchés boursiers internationaux malgré les récentes plus-values, car les investisseurs ne se satisfont plus du rendement pratiquement nul des positions en liquidités. En outre, le peu d’empressement des Banques centrales "à mettre fin aux mesures de stimulation contribue aussi à améliorer le sentiment des investisseurs».Guy Monson, président du comité de placement de Sarasin, souligne qu’il privilégie actuellement une approche tactique en raison des risques de hausse et de baisse sans précédent.Dans un tel contexte, la banque bâloise recommande aux investisseurs de réduire légèrement la part des obligations d’entreprise dans leur portefeuille et de «saisir les opportunités qui s’offrent sur les marchés des capitaux des marchés émergents au moyen d’émissions souveraines et de fonds obligataires de tiers investis dans ces régions».Auparavant focalisée sur la Chine, la stratégie sur les marchés émergents a par ailleurs été élargie à l’Amérique latine, à l’Europe de l’Est, aux pays du Golfe et à l’Afrique «pour autant que cela se justifie». En Chine, Sarasin préconise de se concentrer sur les thèmes de croissance liés à la demande intérieure (consommation, éducation, santé).Enfin, la banque conseille de maintenir une exposition «significative» aux actions, en mettant l’accent sur les valeurs financières reflétant le thème “restructuration d’entreprises”. «Un renforcement des positions en or physique et en placements immobiliers internationaux est également recommandé», précise Sarasin.