L’AFG toujours très critique sur l’AIFM


Parmi les dossiers européens en cours qui intéressent l’industrie de la gestion, il en est un que l’AFG considère comme pratiquement bouclé. Il s’agit de la mise en œuvre de Ucits IV avec actuellement les directives de niveau II qui devraient préciser de nombreux aspects techniques. Des détails qui ont toutefois leur importance. L’AFG souligne entre autres l’importance du KID (Key Investment Document), le document qui doit remplacer l’actuel prospectus simplifié. «Le contenu détaillé de ce KID a énormément d’importance, notamment la mesure du risque. A notre avis, un seul instrument de mesure ne suffira pas et n’apportera pas de clarté supplémentaire», a estimé le 6 octobre Paul-Henri de La Porte du Theil, le nouveau président de l’AFG. L’AFG déplore en revanche les incohérences du projet de directive sur la gestion alternative (AIFM) et l’absence d’harmonisation au plan européen en ce qui concerne le rôle et les responsabilités des dépositaires.Sur le projet AIFM, l’AFG estime que le contenu, «très loin d'être parfait», mérite d'être revu sur plusieurs points. L’octroi envisagé d’un passeport européen aux fonds offshore au bout de trois ans est «une aberration totale». «La réciprocité avec par exemple les îles Caïman est un leurre. Le risque pour l'épargnant est énorme. En cas d’incident, il se retrouverait avec des produits domiciliés sur une place offshore avec toutes les incertitudes juridiques. La seule réciprocité qui nous intéresse, c’est celle avec les Etats-Unis». L’AFG relève aussi les incohérences avec la directive OPCVM, notamment sur le rôle du dépositaire, très diversement interprété selon les pays, et qui fait actuellement l’objet d’une consultation lancée par la Commission. «Il faudrait que ce chantier difficile avance le plus rapidement possible», estime l’AFG.Sur la question de la classification des OPCVM monétaires, l’AFG n’est pas forcément d’accord avec la position que veut défendre l’AMF auprès du CESR (par exemple sur la durée moyenne des titres de 6 mois jugée trop restrictive) mais souhaite là aussi une véritable harmonisation assurant un traitement équitable au niveau européen.