Un FIP et un FCPI chez Federal Finance


La société de gestion Federal Finance vient d’annoncer le lancement de son premier fonds d’investissement de proximité (FIP), Pluriel Ouest, ainsi que la commercialisation d’un nouveau fonds commun de placement dans l’innovation (FCPI), Innovation Pluriel 2.Dans le premier cas, le FIP prend des participations dans le capital d’entreprises situées dans les régions de Bretagne, des Pays de la Loire, du Centre et de l’Ile-de-France. Il s’agit d’une offre multigestionnaires dans la mesure où Oddo Asset Management et Synergie Finance Gestion pilotent les 60 % du portefeuille ainsi constitués, tandis que le solde (les 40 % restants) est géré par Federal Finance qui mixe les actions (50 % maximum) et les produits de taux. De son côté, le FCPI Innovation Pluriel 2 présente de grandes similitudes avec l’autre fonds dans la mesure où Oddo AM et la société de gestion Partech International Partners investissent dans des PME innovantes à concurrence de 60 % du portefeuille tandis que Federal Finance a pour charge les 40 % restant et maintient son allocation d’actifs décrite plus haut. Dans les deux cas, les fonds ouvrent droit à une réduction d’impôts de 25 % de l’investissement net de frais dans la limite de 12.000 euros pour une personne seule (24.000 euros pour un couple). Enfin, les plus values sont également exonérés. Caractéristiques du FIP Pluriel Ouest Code Isin (part A) : FR0010780007 Période de souscription : jusqu’au 30 décembre 2009 Minimum de souscription (part A) : 500 euros Duréé du fonds : 8 ans minimum/10 ans maximum Caractéristiques du FCPI Innovation Pluriel 2 Code Isin (part A) : FR0010780015 Période de souscription : jusqu’au 30 décembre 2009 Minimum de souscription (part A) : 500 euros Duréé du fonds : 8 ans minimum/10 ans maximum