Sal. Oppenheim serait moins cher d’un tiers que prévu


Selon les proches du dossier, les activités de Sal. Oppenheim reprises par la Deutsche Bank pourraient ne valoir qu’un milliard d’euros, alors que l’on parlait jusqu'à présent de 1,5 milliard pour l'établissement luxembourgeois dépouillé de sa banque d’investissement, indique la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Cela tient au fait que les fonds propres de Sal. Oppenheim seraient tombés à 1,8 milliard d’euros contre 2,1 milliards au printemps, à cause des pertes sur les crédits, les participations (Arcandor) et le portefeuille de valeurs mobilières. La transaction pourrait être conclue d’ici à la fin du mois.Les actionnaires familiaux de Sal. Oppenheim conserveraient environ 25 % de la banque qui limiterait son périmètre au family office, aux fonds offerts au public, aux fonds institutionnels, aux fondations et aux filiales étrangères. On ne sait pas encore si les participations détenues par les familles propriétaires feront partie de la transaction : cela concerne notamment l’activité de conservation de la BHF-Bank et les fonds de fonds Oppenheim Private Equity Partners.