Liquidation du FCPI Alto Innovation


Alto Invest vient d’annoncer le remboursement final de son premier fonds commun de placement dans l’innovation , le FCPI Alto Innovation qui a eu lieu le 30 septembre 2009, avec une plus-value de +51,9% (hors CSG, CRDS) sur le montant de la souscription d’origine en 2001 (réduction d’impôt de 25% non comprise). Le rendement annuel du fonds sur la période, soit 7 an et 9 mois, ressort à 12,07% avantage fiscal inclus (6,97% hors avantage fiscal).Ce fonds a été remboursé en trois fois, en 2007, 2008, et au final le 30 septembre 2009. Le fonds était investi à plus de 60% dans des PME innovantes (Laser, SSII, logiciels), et à hauteur d’environ 40% dans une multigestion OPCVM.