Un nouveau fonds chez Delta Lloyd AM


Selon L’Echo, Delta Lloyd Asset Management vient de lancer Delta Lloyd L European Participation Fund en Belgique. La spécificité de ce fonds d’investissement réside dans son portefeuille composé au maximum de 35 entreprises de qualité, sous-évaluées, avec une valeur en Bourse de moins d’un milliard d’euros. Le fonds se distingue par une participation stratégique de minimum 5 % dans chacune de ces entreprises, ce qui en fait un actionnaire important pour une durée de trois à cinq ans.