Fitch publie ses nouveaux critères de notation des fonds monétaires


L’agence Fitch a publié le 5 octobre ses nouveaux critères de notation pour les fonds monétaires, notamment pour les fonds qui investissent dans les instruments de dette à court terme émis par les institutions financières, les entreprises non financières et les programmes ABCP. La publication de ces nouveaux critères coïncide avec les récentes propositions de la Securities & Exchange Commission (SEC) pour renforcer l’encadrement réglementaire des fonds monétaires.Parmi les critères retenus par Fitch figurent notamment l’introduction d’une nouvelle échelle de notation et de nouvelles définitions, avec une notation «AAAmmf» qui vient remplacer la notation «AAA/V1+". Il s’agit notamment d’améliorer la transparence et de mieux différencier les notations s’appliquant aux fonds monétaires de celles portant sur d’autres instruments de dette. Fitch a également mis en place une mesure du risque global de portefeuille tenant compte de la qualité de crédit et de la maturité, une analyse de la diversification du fonds qui prend en compte les expositions au risque de crédit directes et indirectes, une mesure quotidienne et hebdomadaire de la liquidité du portefeuille, une révision des recommandations destinée à réduire les risques liés au prêt de titres ainsi qu’une évaluation du rôle du sponsor (gestion de l’investissement, surveillance du risque, gouvernance, administration…).