La Deutsche Borse veut améliorer la liquidité sur Xetra


A partir de la semaine prochaine, la Deutsche Börse va introduire un système de teneur de marché pour le négoce de valeurs mobilières sur sa plate-forme de négociation électronique Xetra. Une circulaire publiée par l’entreprise de marché décrit le nouveau système comme une «enchère continue avec spécialiste» pour les actions à faible liquidité. Au 1er décembre, il sera introduit un dispositif similaire pour les obligations, en commençant par celles d’entreprises.