La partipation minoritaire d’Aviva dans Delta Lloyd bientôt cotée


L’assureur britannique Aviva entend toujours faire coter une participation minoritaire de sa filiale hollandaise Delta Lloyd sur la plate-forme amstellodamoise d’Euronext, rapporte l’Agefi. Il espère publier ce mois-ci un prospectus d’entrée en Bourse, et finaliser cette opération dès novembre. Cette opération devrait concerner entre 30 et 40 % des actions de Delta Lloyd et rapporterait au numéro deux de l’assurance outre-Manche entre 1,2 et 1,6 milliard d’euros.