Credit Suisse se lance dans la gestion alternative au Japon


Selon L’Agefi suisse, Credit Suisse Securities (Japan) a reçu le 2 octobre l’autorisation des autorités japonaises de surveillance des marchés d’opérer comme une entité d’investissement. Cette autorisation fait suite au recrutement en août de Shinichiro Sato, issu de Blackrock, qui dirigera une équipe de six personnes. Un «étrange revirement stratégique», selon le quotidien, qui rappelle que, fin 2008, Credit Suisse avait vendu sa division de gestion d’actifs «Global Investors» à Aberdeen Asset Management, en échange d’une prise de participation de 24,5% au capital élargi du gérant de fortune britannique. Mais Credit Suisse veut développer ses activités de gestion alternative pour attirer les économies des retraités japonais – une manne de plus de 800 milliards de francs. L’enjeu est de taille: les fonds de pension nippons sont de plus en plus enclins à investir dans l’alternatif, y compris dans les hedge funds et le private equity.