Le Santander négocierait la cession de sa banque privée offshore au Credit Suisse


Depuis l'échec de son projet de vente de Santander Asset Management, le Santander négocie la cession de sa filiale de banque privée offshore qui gère à Genève, à Miami et aux Bahamas environ 100 milliards d’euros principalement pour des clients latino-américains, croit savoir Cotizalia.L’acquéreur potentiel serait le Credit Suisse, représenté aux négociations par Walter Berchtold, le patron de la gestion de fortune. Les négociateurs du côté du Santander sont Rodrigo Echenique, administrateur de la banque et homme de confiance du président Emilio Botín, et Javier Marín, directeur général de la division banque privée. Si l’on prend comme référence les ratios employés avant la crise lors des acquisitions du Urquijo ou de la banque privée de Morgan Stanley, la transaction pourrait porter sur 6-8 milliards d’euros.