Spécial Patrimonia: Les CGPI peuvent compter sur de nouveaux partenaires


Les promoteurs de Patrimonia peuvent être satisfaits. Avec pas loin de 5 000 visiteurs, la 16ème Convention annuelle des professionnels du patrimoine a été un franc succès, confirmant sa place de rendez-vous incontournable dans le paysage de la gestion française. Un succès d’autant plus méritoire que cette 16ème édition a été un moment menacé, en plein cœur de l’été, par des rumeurs d’annulation en raison d’un certain virus H1N1…Il y a un an, le salon avait été dominé par une certaine morosité pour ne pas dire une morosité certaine alors même que le CAC 40 caracolait encore à plus de 4000 points. Cette année, le CAC 40 n’a pas retrouvé ses niveaux de l’an dernier mais la morosité s’est bien dissipée. Les professionnels de la gestion ont retrouvé un certain appétit et dans cette perspective, les conseillers en gestion de patrimoine indépendants, qui seront bientôt dotés d’un statut chapeau au travers d’un projet de loi qui devrait être déposé avant la fin de l’année, constituent à l’évidence un partenaire de choix. C’est notamment le cas de HSBC Assurances qui avait annoncé en juin dernier son intention de se développer en déployant son expertise auprès des CGPI par le biais d’une structure dédiée, IFA Services. «L’idée est de proposer des services d’accompagnement, sur la transmission d’entreprises et sur toutes les opérations sur le capital, le plus en amont possible, en s’appuyant sur toute l’expertise du groupe», souligne Jean-Jacques Branche, responsable de l’activité CGPI au sein de HSBC Assurances. Pour soutenir le développement de ce projet, HSBC Assurances a mis en place une formation sur les opérations sur le capital et vient de lancer un contrat d’assurance vie HSBC IFA Assurance. Pour répondre au souci de sécurité des investisseurs, ce contrat opère un double filtrage. HSBC IFA Assurance s’appuie d’abord sur l’expertise de HSBC Multimanager pour sélectionner 27 sociétés de gestion. Puis, c’est la société de gestion FundQuest qui, dans ce périmètre, sélectionne les fonds à partir d’un certain nombre de filtres quantitatifs. Autre point important mis en avant par Jean-Jacques Branche, l’introduction progressive, au premier semestre 2010, d’un nouveau fichier d’échange d’informations, la norme Afnor Pénélope, qui permet de proposer un reporting beaucoup plus riche, là aussi une offre qui répond à une exigence de sécurité accrue de la part des investisseurs. HSBC Assurances vise une centaine de partenaires d’ici à la fin 2010 et espère à plus long terme figurer parmi les trois premiers fournisseurs de CGPI. Raiffeisen Capital Management, la filiale de gestion d’actifs du groupe bancaire autrichien éponyme, a également décidé, l’an dernier, de développer son offre auprès des CGPI et de la banque privée. «Nous ne gérons que les classes d’actifs sur lesquelles nous avons un avantage comparatif spécifique», souligne Philippe Leroy qui met en avant les actions émergentes, dont bien entendu les pays d’Europe de l’est, la gestion de taux et enfin, la performance absolue avec l’allocation d’actifs tactique. Raiffeisen Capital Management propose d’ailleurs une formation validante sur l’allocation tactique. Raiffeisen, qui dispose de deux commerciaux à Paris, estime être sur la bonne voie en termes de référencement. Pour se développer auprès des CGPI, Natixis AM a choisi la voie du partenariat. En l’occurrence la société de gestion Dorval Finance, dans laquelle Natixis AM a pris en septembre 2008 une participation de 25%. Spécialiste de la gestion flexible, Dorval Finance a manifestement trouvé en Natixis AM un distributeur qui lui donne des ailes. C’est ainsi que le fonds Dorval Convictions, créé le 31 décembre 2007, affichait en septembre dernier un encours de 87 millions d’euros. La performance du fonds s’inscrivait à +12% en septembre après un recul limité à 3,29% en 2008.