Des anciens d’UBS lancent une société de gestion originale


Réconcilier banque privée et transparence. Telle est l’ambition de deux anciens conseillers à la clientèle d’UBS, Olivier Forgues et Thomas Le Forestier, qui viennent de créer une société de gestion «responsable». Appelée La Nouvelle Finance, la structure indépendante, qui a obtenu son agrément de l’Autorité des marchés financiers (AMF) en juillet dernier, n’est pas une énième société d’investissement socialement responsable. L’idée des deux fondateurs est de proposer en architecture ouverte des produits de divers prestataires à une clientèle privée fortunée ou d’entrepreneurs dans un cadre qui se veut éthique et transparent. Et cela se traduit notamment dans le mode de rémunération. «Nous voulons offrir ce qui va dans l’intérêt de nos clients, et donc nous rétrocédons l’intégralité des rétrocessions sur produits structurés ou OPCVM à nos clients», explique à Newsmanagers Olivier Forgues, président de La Nouvelle Finance. Les frais de transaction et de droits de garde sont refacturés sans marges. Et les banquiers se payent par le biais d’une rémunération unique d’honoraire de conseil fixe calculée sur les avoirs sous gestion. «Plutôt que d’avoir un semblant de gratuité, nous préférons être transparents», insiste Olivier Forgues. L’autre credo de La Nouvelle Finance est d’offrir des produits simples. Le tout, dans l’intérêt du client. La société propose les produits d’autres entités. Mais ayant un agrément, elle n’exclut pas de lancer ses propres fonds toujours avec un souci d'éthique. D’ailleurs, elle s’apprête à lancer un fonds d’investissement de proximité qui sera investi dans des entreprises créant de l’emploi en région.Aujourd’hui, les deux fondateurs ont été rejoints par un associé et deux gérants privés, et la société gère un encours de 5 millions d’euros.