Spécial Patrimonia&nbsp;: sérénité, développement durable et gestion flexible au menu des CGPI selon Pictet &amp; Cie


Moins inquiets, plus optimistes, plus détendus… Ce sont en ces termes que la société de gestion Pictet & Cie présente à Lyon la semaine dernière au salon Patrimonia dédiés aux conseillers en gestion de patrimoine décrivait l’état d’esprit d’une profession qui craignait pour son avenir il y a quelques mois encore. « On a l’impression que toutes les mauvaises nouvelles ont été intégrées et que la page est tournée, » confirmait Hervé Thiard, directeur général de l’établissement. De là à dire que l’appétence au risque est de retour, il y a néanmoins un pas qu’on peut ne pas franchir. Pour le responsable de Pictet & Cie en France, deux grandes nouveautés sont néanmoins à retenir cette année : les conseillers en gestion de patrimoine s’intéressent fortement aux fonds investis en obligations privées ainsi qu'à la « valeur durable », au sens large du terme. Pourtant, l’intérêt de la profession pour ce type d’investissement était limité il y a un an encore.» Les CGPI se portent vers des fonds sectoriels de cette nature, précise Hervé Thiard voire, élaborent des projets de contrats d’assurance vie labelisés « durable ». Reste cependant que c’est la gestion flexible qui se présente comme la grande vedette du salon, les fonds de ce type ayant drainé l’essentiel des flux de ces derniers mois. Quant aux « irréductibles » - les CGPI soucieux de « garder la main » en réalisant eux-mêmes leurs allocations d’actifs - leurs univers d’investissement a évolué. « Il n’est désormais plus question d’allocation géographique mais d’une segmentation par thème, confirme Hervé Thiard, à l’image de la santé, de la biotechnologie, etc. » Et pour 2010 ? « On sort d’une période de grande modération », précise le responsable de Pictet & Cie en France. Désormais, avec les flux enregistrés sur les marchés émergents, avec un pays comme la Chine, en mesure de faire varier sensiblement le cours du pétrole, avec également des déficits qui ne cessent de se creuser et des marchés des changes très sensibles, l’année prochaine marquera sans doute le retour d’une grande volatilité.» A l'évidence, les conseillers en gestion de patrimoine devront en tenir compte...