La Deutsche Bank voudrait d’emblée plus de 75 % de Sal. Oppenheim


Selon les informations de Die Welt am Sonntag, la Deutsche Bank ne se contenterait pas de 45 % mais viserait tout de suite une participation de plus de 75 %, avec contrat de contrôle, chez Sal. Oppenheim.Le problème des fonds Oppenheim-Esch serait lui aussi en passe d'être réglé, avec un compte fiduciaire auquel les familles propriétaires ne pourront accéder que quand les investissements auront été liquidés. L’affaire aurait nécessité aussi d’importantes provisions dans les comptes de Sal. Oppenheim pour le premier semestre, comptes qui n’ont toujours pas été divulgués.