Pictet mise sur les grandes capitalisations de croissance


Selon L’Agefi suisse, Pictet estime que les espoirs d’une reprise en «V» sont vains car c’est la racine carrée qui décrira le mieux la forme du redressement économique en court. «Nous sommes dans la partie haussière, mais des vents contraires, dont le retrait des plans de stimulation et la fin de l’assouplissement quantitatif entraîneront une croissance modérée», a expliqué vendredi Daniel Becker, gérant chez Waddell & Reed du fonds Pictet US Equity Growth Selection qui s’appuie sur les grandes capitalisations de croissance, mieux positionnées, de son point de vue, pour bénéficier du redémarrage de la croissance dans les pays émergents. Un atout d’autant plus appréciable que ces sociétés pourront profiter d’un regain de faiblesse éventuel du dollar. Elles seront également capables de maintenir une forte croissance organique par unité, soutient le gérant qui estime que les valorisations de croissance n’ont pas été correctement récompensées, en particulier les valeurs technologiques, qui ont souffert d’un bear market de neuf ans.