L’affaire LGT pourrait faire jurisprudence


Selon L’Agefi suisse, un évadé fiscal allemand, Elmar S., a engagé des poursuites judiciaires à l’encontre de la banque du Liechtenstein LGT, à laquelle il réclame 13 millions d’euros de dommages et intérêts pour ne pas l’avoir prévenu que ses coordonnées avaient été volées et vendues au fisc de son pays de résidence. Le procès s’est ouvert la semaine dernière devant le tribunal de grande instance de Vaduz. Elmar S., qui a caché à partir de 1985 plusieurs millions d’euros dans une fondation mise en place par LGT Treuhand Liechtenstein, reproche à LGT de ne pas l’avoir informé à temps du vol de ses données supposées rester confidentielles et de ne lui avoir ainsi pas laissé la chance de se dénoncer lui-même auprès du fisc allemand. S’il obtient les 13 millions d’euros de dommages et intérêts demandé, l’agent immobilier Elmar S. risque d’inspirer de nombreux autres Allemands à suivre ses traces.