Les fonds coordonnés ont drainé 92 milliards d’euros en 7 mois


A l’occasion de la 15ème conférence annuelle de l’Efama, Jean-Baptiste de Franssu, le président de cette association, a annoncé que, pour janvier-juillet, les souscriptions nettes des fonds européens conformes à la directive OPCVM III ont atteint 92 milliards d’euros, dont 38 milliards en juillet, montant qui comprenait 28 milliards d’euros pour les fonds dits de long terme, c’est-à-dire hors fonds monétaires. L’encours de ces fonds coordonnés, de même que celui des fonds non coordonnés, s’est accru de 4 % en juillet.Pour le deuxième trimestre, les rentrées nettes des fonds coordonnés ont porté sur 30,44 milliards d’euros contre 22 milliards en janvier-mars. Ces deux trimestres consécutifs de collecte nette ont fait suite à dix-huit ininterrompus de remboursements nets.Dans le détail, l’Efama souligne que seules les catégories fonds monétaires et fonds coordonnés divers ont accusé des sorties nettes en avril-juin, avec respectivement 25 milliards et 4 milliards d’euros, contre respectivement des rentrées nettes de 52 milliards et des remboursements nets de 13 milliards au premier trimestre.Les souscriptions nettes des fonds d’actions, diversifiés et obligataires sont ressorties respectivement à 23 milliards, 17 milliards et 20 milliards d’euros, contre des sorties nettes de 4 milliards, 10 milliards et 4 milliards.