La signature de la convention fiscale avec Singapour reportée


Selon L’Agefi suisse, la convention de double imposition paraphée en août avec Singapour n’est pas du goût des cantons. Lors de la consultation, la Conférence des directeurs cantonaux des Finances a critiqué le fait que la Ville-Etat bénéficierait de davantage de compétences que les cantons en matière d’entraide administrative. Concrètement, Singapour n’a pas accepté la réciprocité. Cela signifie que la Suisse devrait livrer certaines données que Singapour refuse de son côté de communiquer. C’est pourquoi la Confédération poursuit les négociations avec Singapour, a indiqué vendredi le porte-parole de l’Administration fédérale des contributions, Thomas Brückner. De nouveaux pourparlers devraient encore avoir lieu avant la fin de l’année. La signature de l’accord ne pourra intervenir qu’ensuite.