Nouveau contrat du Conservateur


Les monosupports en euros qui offrent de bons taux de rendements sont victimes de leurs succès: 5% en 2006, 5% en 2007, 4,70% (1) en 2008. «Nos clients étaient demandeurs du fonds en euros d’Arep compte tenu de sa performance sur la durée et hésitaient, pour cette même raison, à aller sur des multisupports en unités de compte proposant pourtant un fonds en euros sur le même actif général» , explique le directeur général du Conservateur, Gilles Ulrich. , Avec Arep Multisupport ( lire l’encadré ), le frein à la vente disparaît. Tel est le constat qui a conduit le groupe à créer sa nouvelle formule et, par la même occasion, à simplifier sa gamme qui sera désormais composée d’Arep Monosupport, d’Arep Multisupport et du Conservateur Helios Sélection, soit un monosupport, un multisupport tous publics et un multisupport haut de gamme. Le Conservateur proposera son monosupport Arep, le multisupport Arep et le contrat haut de gamme Helios Sélection, les contrats Activie, Multivalor et Conservateur Helios étant fermés à la commercialisation. , Pour 2009, le fonds va garantir 4%. Pour les exercices futurs, les conditions générales du contrat stipulent que l’assureur fixera un taux brut minimum garanti ne pouvant pas être inférieur à 50% de la moyenne des taux de rémunération obtenus durant les deux exercices précédents. Accessible à partir de 200 euros et pouvant être proposé par tous les réseaux, Arep Multivalor est un contrat proposant pour l’heure quatre options de gestion et qui laisse le choix entre une formule libre et une sélection de trois profils (prudent, équilibré et diversifié). Rien de plus classique. , Belles performances commerciales. , Classique mais efficace. En 2009, Le Conservateur devrait afficher une progression de la collecte sur les supports en unités de compte de plus de 50%. Cette performance, réalisée sur les unités de compte obligataires, est due aux réseaux captifs d’agents généraux d’assurances et de salariés du groupe. , Sur l’exercice, il prévoit un chiffre d’affaires de 670 millions d’euros, contre 647 en 2008. Quant à la tontine, produit historique du groupe, « elle enregistre une production en hausse de 38%, essentiellement en prime unique sur des opérations patrimoniales» , tient à préciser Le Conservateur. , (1) Rendement net annuel moyen, hors prélèvements sociaux, concerne 99% du portefeuille (Arep)