Ace Europe et Nassau Assurances lancent leur contrat


Activité économique qui se contracte, assurés mécontents de leurs placements en assurance vie, l’intermédiation en assurance a connu des périodes plus fastes. Sinistrée la profession ? A priori non, ou bien pas suffisamment pour décourager les assureurs de responsabilité civile professionnelle (RC Pro). Il est vrai que la filière assurable semble abondante - plus de 40.000intermédiaires immatriculés à l’Orias à la fin de l’année 2008 (L’Agefi Actifs n°402, p. 6) . , «Ace Europe n’était pas présent sur ce type de risques en France. Nous pensons qu’il s’agit d’un marché sur lequel il y a encore des places à prendre dans la mesure où le nombre d’acteurs n’est pas si important. Les demandes des courtiers sont nombreuses et les niveaux de tarification sont redevenus raisonnables», explique Valérie Baucher, directeur de la souscription RC Professionnelle pour l’Europe Continentale de la société. En cette rentrée 2009, Ace Europe, mais aussi Nassau Assurances, lancent leurs offres respectives à comparer, même si l’exercice est difficile, avec celles déjà existantes auprès des intervenants historiques. Une bonne nouvelle pour tous les distributeurs qui veulent et qui peuvent faire jouer la concurrence. , Elite Pro Intermédiaires d’Assurances d’Ace Europe. , La filiale française du groupe Ace(1) propose son contrat Elite Pro Intermédiaires d’Assurances, une formule de type «tous risques sauf» pour laquelle elle centre sa communication sur plusieurs axes dont les frais de défense qui, lorsqu’ils donnent droit à une prise en charge ne viennent pas en diminution du montant de la garantie de l’assuré. , L’assureur veut aussi rendre visibles ses garanties «virus informatique» et «divulgation d’informations confidentielles». La première couvre les réclamations fondées sur la transmission de virus informatique à des tiers dès lors que le système informatique de l’assuré est sécurisé. La seconde protège contre les réclamations liées à la divulgation, la violation ou l’usage non autorisé d’informations confidentielles à la double condition que cette divulgation soit non intentionnelle et que le système d’information de l’assuré soit sécurisé. «Ce peut être le cas, par exemple, lorsqu’un fichier clients est envoyé par erreur à un mauvais destinataire», illustre Valérie Baucher. Couvertures spécifiques ou présentation marketing ? Certains concurrents estiment qu’il est difficile d’exclure ces types de couvertures de l’assurance RC Pro. Les juristes ne manqueront pas de donner leur opinion sur la question. , Sur le plan commercial, l’assureur mise sur la réactivité: «Nous avons développé un outil permettant de délivrer à partir de cinq ou six questions une tarification», précise Valérie Baucher. , Ace Europe indique que le niveau maximum de couverture RC Professionnelle est de 15 millions d’euros et que le montant minimum de la franchise, pour cette même couverture, est de 1.000 euros par sinistre. Elle ajoute par ailleurs qu’il est possible d’adjoindre au contrat des garanties RC Exploitation et la garantie financière ( lire l’encadré ). Le conseil en investissements financiers peut, quant à lui, être assuré dans le cadre d’un autre contrat. , Nassau Assurances déploie son triptyque Récipro. , La succursale française du groupe néerlandais (2) a lancé son offre Récipro le 1er septembre 2009. Celle-ci comporte trois volets. Le premier, Recipro Solo, est une police d’assurance «Erreurs professionnelles» combinant les garanties RC Professionnelle et RC Exploitation avec des montants de garantie dédiés uniquement au paiement des indemnités. « Les frais de défense ne sont pas inclus dans les montants de garantie mais épuisent une limite qui leur est propre et qui est égale à une fois le montant de garantie accordé», commente Laure Zicry, souscripteur senior, de l’entité française . , Le second, Récipro Duo, correspond au contrat Récipro Solo auquel s’ajoute un contrat de garantie financière (pour les intermédiaires qui encaissent des fonds sans mandat d’encaissement). , Le troisième, Récipro Trio, intègre les deux premiers contrats ainsi que la couverture de responsabilité des mandataires sociaux, appelée responsabilité patrimoniale des dirigeants. «Bien qu’il s’agisse de trois contrats différents, une réduction de tarifs est appliquée en cas de souscription des trois couvertures», précise Laure Zicry . «Nous ciblons les TPE / PME et à l’intérieur les nouveaux entrants, avec des tarifications attractives (lire l’encadré), poursuit la responsable. Sur le plan tarifaire, nous n’appliquons pas de régularisation, c’est-à-dire de complément de primes, si la hausse du chiffre d’affaires ne dépasse pas 20% par rapport aux prévisions.» Les plafonds de garanties sont de 5 millions en RC Pro, 10 millions en RC Exploitation et 1 million en garantie financière. , L’assureur avertit qu’il propose aussi des couvertures pour les intermédiaires en opérations de banque et les démarcheurs financiers, mais qu’il refuse, en revanche, de garantir les risques de RC Pro des agents immobiliers ou des conseils en investissements financiers. , (1) Filiale d’Ace European Group, ACE Europe, en France, est un assureur spécialiste du risque d’entreprise aussi bien en IARD qu’en assurances de personnes. L’entité française, qui regroupe 200 collaborateurs, a réalisé un chiffre d’affaires de 384 millions en 2008 (19 milliards d’euros pour le groupe Ace Limited). , (2) Nassau Assurances, succursale française du groupe néerlandais Nassau Verzerkering Maatschappij NV, est implantée en France depuis novembre 2006 (date d’obtention de l’agrément). Elle intervient aussi en France dans le domaine de l’assurance RC Pro pour les activités réglementées ou non réglementées, ainsi que pour des risques dommages spécifiques. En 2008, le groupe a réalisé un chiffre d’affaires de 96 millions d’euros.