Les indépendants sont conviés au développement d’un agrégateur


Des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) se regroupent afin de participer au développement de Khésis, un outil informatique dédié à l’agrégation de comptes. Ce projet est porté par Pascal Bing et Jean-Marie Brun. L’un est CGPI à Lyon (1), l’autre est gérant de la société Pixel-info et le créateur du logiciel multifonction dédié à la gestion des cabinets patrimoniaux. , En réaction au phénomène de consolidation progressive et constante du secteur informatique (L’Agefi Actifs n°401, p.4), il est question ici d’assurer la maîtrise des évolutions du progiciel à ses utilisateurs, actuels et futurs.Dans un courrier adressé à 250 confrères, Pascal Bing fait valoir que les indépendants du patrimoine ne sauraient être privés de leur tutelle sur cet outil « tant pour son coût que pour son évolution et sa pérennité». , Il considère également que la situation dans laquelle les codes d’accès aux intranets de fournisseurs sont confiés à des établissements extérieurs aux cabinets comporte un risque «inacceptable» . C’est d’ailleurs en tenant compte de ce dernier argument que le progiciel Khésis, déjà utilisé par une vingtaine de conseillers associés à l’initiative, a été sélectionné. Pour mémoire, afin de garantir la qualité du stockage des informations relatives aux prospects du conseiller, le logiciel est installé directement sur le système informatique du CGPI (L’Agefi Actifs n°307, p. 4) . , 400.000 euros d’investissement. , «Un premier tour de table, auprès d’une dizaine de confrères proches, nous ayant permis de recueillir 70.000 euros, nous envisageons, grâce à une communication adaptée, d’atteindre le seuil des 400.000 euros nécessaires au bouclage de notre budget» , précise le responsable. , Une fois les aspects financiers réglés, un premier effort de recrutement sur les postes commerciaux et informatiques devrait être entrepris. A terme, la structure créée pour gérer les fonds prendrait une participation dans Pixel-info. Présidée par un comité élu, elle serait ouverte de manière égalitaire aux utilisateurs du progiciel qui souhaitent en devenir actionnaire. Il est d’ailleurs annoncé que les droits de vote ne seront pas concentrés. L’économie du projet doit permettre une remontée de dividendes afin de rémunérer l’immobilisation financière de ses actionnaires. , La recherche de sponsors permettant d’accélérer le développement est également envisagée. «Toute sollicitation d’un éventuel partenaire devra s’inscrire dans une démarche claire et lisible, respectueuse de notre indépendance» , prévient Pascal Bing. , (1) Pascal Bing est CGPI certifié, administrateur de la CGPC, vice-président CIF-CGPC, membre de l’Acogepi