Brèves


L’Afer réagit au projet de prélèvements sociaux sur les capitaux décès , Dans une lettre ouverte, Gérard Bekerman, le président de l’Afer, considère que le projet d’imposition des capitaux décès aux prélèvements sociaux méconnaît le droit et la nature des contrats d’assurance vie. Il fait valoir que «la prestation décès est due. Son assiette n’est pas susceptible de subir un prélèvement social. L’y assujettir reviendrait à dénaturer le contrat». , Un Scellier vert , Le projet de loi de Finances pour 2010 veut encourager l’acquisition de logements neufs devançant la réglementation thermique. Dans ce cadre, il prévoit une réduction progressive des avantages fiscaux dès 2010, notamment concernant la réduction d’impôt Scellier pour les logements ne répondant pas à la norme des bâtiments basse consommation (BBC). , Assurance-emprunteur: les banques n’obtiennent pas gain de cause contre l’UFC-Que Choisir , Après avoir dénoncé, en mai 2007, les banques pour ne pas avoir rempli leur obligation de faire participer les assurés aux bénéfices des contrats emprunteurs (L’Agefi Actifs n°304, p. 4), l’UFC-Que Choisir a été assigné pour diffamation par 93 banques. Le 23 septembre dernier, celles-ci ont été déboutées de leurs demandes, le tribunal jugeant que «les pièces produites en justice par l’association démontraient que celle-ci disposait d’éléments d’enquête et de réflexion sérieuse», précise le communiqué de l’association. , TGI, 17e ch. Presse-civile, 23 septembre 2009, 07/10331