Aujourd’hui, la clientèle privée demande une démarche plus ‘citoyenne’ aux établissements


L’Agefi Actifs. - Les clients de banque et de gestion privée manifestent-ils un intérêt pour l’ISR ? , Isabelle Guyot-Sionnest. - Cette clientèle n’est pas dans les mêmes dispositions d’esprit que les institutionnels qui portent un réel intérêt à l’ISR. Celle-ci est avant tout motivée par la fiscalité d’un produit. Or, il n’y a pas de carotte fiscale liée à ce type d’investissement. , De plus, l’ISR est complexe à décrypter, sa performance financière fait débat et certains investisseurs sont dubitatifs sur la sélection des entreprises. Dans ces conditions, il est difficile à promouvoir auprès d’une clientèle privée. , Cependant, sous l’effet de la crise, ces clients demandent aujourd’hui à leur banquier ou gestionnaire d’avoir une démarche plus ‘citoyenne’, étayée par un discours institutionnel responsable qui témoigne de leur engagement. Désireux de trouver un sens à leur argent, ils finiront par être sensibles au caractère éthique de leurs placements financiers. , Que pensez-vous de l’idée de créer un label ISR ? , - Un label reste générique et est de nature principalement marketing. L’investisseur souhaitera comprendre la démarche et les choix sous-jacents avant d’y adhérer. Il convient, d’abord, de rendre plus explicite la terminologie utilisée car elle fait référence à des concepts et des approches diversifiés, une complexité accentuée par l’usage de sigles multiples (ISR, IRD, ESG…) , Dans la gestion privée, nous sommes dans le cadre d’une relation intuitu personae forte. C’est donc au conseiller de faire preuve de pédagogie pour favoriser la diffusion des fonds ISR, ce qui suppose un travail de formation conséquent en amont et l’élaboration d’un argumentaire marketing adapté. Le label peut être un point d’entrée pour approcher certaines cibles de clientèle mais paraît insuffisant pour accélérer la diffusion de l’ISR.