Fin de la radicalisation de l’ISR, selon F&C


Selon George Dallas, responsable gouvernance d’entreprise du fonds d’investissement britannique F&C, cité par L’Agefi Suisse, l’investissement socialement responsable est toujours rataché à une forme d’activisme plus proche des ONG que de la shareholder value. «Mais la crise a complètement renversé la question. La durabilité s’est affranchie de son caractère militant et de sa réputation radicale», note le quotidien. Pour Georges Dallas, le thème est en train de se déployer. Il perçoit un important potentiel de développement et voit déjà la demande se renforcer.