Nominations : des mouvements dans la banque d’affaires à Paris


Selon la Tribune, qui se rapporte à plusieurs sources, Patrick Ponsolle, ancien président de Morgan Stanley à Paris, va rejoindre la banque d’affaires Rothschild. pour devenir vice-président pour l’Europe. Il sera chargé d’aider la banque à couvrir certains grands comptes. Le quotidien note également que Jacques-Henri David, qui vient de transmettre la présidence de Deutsche Bank France à Marc Pandraud, serait sur le départ, ainsi que François de Combret, qui était conseiller chez UBS depuis 2005.