Plus 60 % de gain en 2009 pour le meilleur fonds actions françaises


Au 25 septembre et depuis le début de l’année, selon les données d’Europerformance SIX telekurs, la catégorie de fonds investis en actions françaises affiche une progression moyenne de 24,15 %. Pluvalca France, géré par la Financière d’Arbevel, figure en haut du classement avec un gain de 63,82 %. Il est vrai que dans le fonds de la Financière d’Arbevel, les petites et moyennes capitalisations représentaient entre 15 % et 20 % du portefeuille. Or, en moyenne, les fonds investis sur cette classe d’actifs ont progressé depuis le début de l’année de 34,42 %. Avec, en tête de la catégorie, le fonds... Pluvalca France Small Caps, en hausse de 67,01 %.