«Les dérivés sont pour nous un moyen d’accéder au risque»


Newsmanagers : Selon quels principes directeurs l'équipe «dérivés» fonctionne-t-elle ? Chris Childs : En réalité, le processus est relativement simple. Il s’agit tout bonnement d’ajouter un «overlay» de dérivés – Ndlr : une couverture – sur des fonds. Ces derniers peuvent être soit diversifiés comme c’est le cas du Stiftungsfonds allemand investi pour 70 % du portefeuille sur des Bunds et le solde sur des actions, que nous gérons pour des fondations allemandes et qui affiche un encours de 820 millions d’euros. Ce peut être aussi des fonds monétaires sous forme de hedge funds, ou encore des produits destinés au marché britannique, toujours avec une couverture de dérivés qui permet de générer de la surperformance. NM : Ne pensez-vous pas que ce genre de produit peut sentir le soufre ? C.C. : Non, pourquoi ? Après tout, ce fonds n’utilise pas de levier, c’est un produit «UCITS III» et il ne s’agit pas pas d’un monétaire dynamique. C’est plutôt le petit frère d’un hedge fund… mais avec trois principales stratégies à base de dérivés (volatilité, dividendes et corrélation), avec quatre strates de gestion du risque. NM : Concrètement, que recherchez-vous avec ce type de fonds ? C. C. : Nous souhaiterions fournir au souscripteur une performance de 200 à 400 points de base au-dessus de l’eonia, net de frais. A septembre, nous sommes plutôt dans la zone d’une surperformance de 500 points de base. Pour F&C, ce fonds mérite de figurer dans la poche «performance absolue» d’une allocation d’actifs. NM : Comment fonctionne le produit ? C.C. : Nous n’intervenons sur des marchés de dérivés qui sont tirés par les actions, et uniquement sur les marchés développés, parce qu’ils sont les plus liquides. Pour nous, les dérivés ne sont simplement un moyen de couvrir les risques, mais aussi les inefficiences de pricing du marché. NM : Opérez-vous un distinguo parmi les instruments que vous utilisez, ou misez vous massivement sur un outil particulier ? C.C. : Nous ne sommes pas des traders, nous sommes des gérants. Cela posé, pour la construction de portefeuille, nous faisons une différence entre les outils de flux (pour 1-2 mois) comme le négoce des options sur indice ou sur la volatilité des indices, la volatilité des actions sur le plan individuel ou les taux de change, d’un côté, et des outils plus structurels (6 mois) comme des paris sur la corrélation et la dispersion pour les indices d’actions ou bien les dividendes. Les «signaux» qualitatifs font l’objet d’une réconciliation avec les éléments qualitatifs pour déclencher les transactions. NM : A quels types d’investisseurs destinez-vous de genre de fonds ? C.C. Clairement, aux fonds de fonds et aux investisseurs institutionnels, mais aussi aux plates-formes. NM : Existe-t-il pour ce type de fonds une contrainte de capacités, puisque, après tout, vous opérez sur des marchés très liquides ? C.C. Dans un premier temps, le plafond pourrait être situé à 350 millions d’euros. Mais si l’on aménageait quelque peu le processus, le produit devrait pouvoir monter sans problèmes jusqu'à 650 millions d’euros, ce qui nous laisse une marge fort importante.