Bank of America vend Columbia à Ameriprise


Pour environ 1 milliard de dollars, sous réserve de certains ajustements (soit entre 900 millions et 1,2 milliard), Bank of America (BoA) vend l’activité de gestion d’actifs à long terme de Columbia Management à Ameriprise Financial, la maison-mère du britannique Threadneedle. Les actifs ainsi cédés (fonds d’actions et obligataires) représentaient environ 165 milliards de dollars fin juin. La transaction devrait être bouclée au printemps 2010.Bank of America a indiqué mercredi qu’elle n’a pas encore décidé du sort qui sera réservé aux activités de gestion d’actifs court terme de Columbia.Par ailleurs, Ken Lewis, le directeur général de BofA a annoncé son départ de la banque en décembre prochain.