L’investissement du FRR passé au crible de l’environnement


Le Fonds de réserve pour les retraites (FRR) poursuit sans relâche sa réflexion sur l’impact du réchauffement climatique et sur les nombreuses questions qu’il pose pour un investisseur de long terme. Avec l’objectif d’ici à la fin de l’année de préciser ces questions et d’analyser les différentes catégories d’impact possibles sur sa politique d’investissement afin d’envisager les actions possibles, comme l’avait indiqué le 15 avril 2008 le conseil de surveillance du FRR.Même s’il ne s’agit que d’une première version, le document de travail proposé le 30 septembre par le Fonds «Comment prendre en compte l’environnement dans la politique d’investissement du FRR ?» constitue à l'évidence une contribution significative à la réflexion menée par le Fonds de réserve. Le document dresse un état des lieux des problématiques environnementales pertinentes pour un investisseur de long terme, propose une synthèse de leurs impacts économiques et financiers et inventorie les moyens qui s’offrent aux investisseurs pour intégrer ces impacts dans leur politique d’investissement. Dans cette optique, le document (rédigé par Sophie Barbier avec le concours de Nada Villermain-Lécolier et de Fabrice Montagné) utilise les conclusions de travaux reconnus (Stern, GIEC…) mais il apporte également une contribution originale en proposant de les prolonger par des résultats spécifiquement financiers. Parmi les premiers éléments de conclusion, les auteurs relèvent qu’un investisseur doit tenter d’intégrer les enjeux environnementaux (les principaux pour un investisseur de long terme étant le changement climatique, l’épuisement des ressources naturelles, la raréfaction de l’eau et la perte de biodiversité) aux différents niveaux de sa politique d’investissement : allocation stratégique, choix au sein des classes d’actifs, mode de gestion, reporting et évaluation. «Ces différents niveaux apparaissent complémentaires pour faire face aux défis environnementaux majeurs auxquels nous sommes confrontés», estiment les auteurs. Au-delà de l’inventaire proprement dit, le document propose des pistes pour intégrer les problématiques environnementales dans l’allocation stratégique. A partir de scénarios climatiques de long terme, il construit des scénatios économiques et financiers de moyen terme qui permettent de redéfinir les couples rendement/risque des différents actifs stratégiques et ainsi de calculer une allocation dépendant des évolutions climatiques. « Les principaux résultats montrent que la prise en compte du changement climatique dans l’allocation stratégique réduit, dans la plupart des scénarios construits, la part des actifs risqués », souligne le document. Sur les différents scénarios présentés, seul celui de la croissance verte, qui stipule que les mesures de lutte contre le changement climatique pourraient s’avérer positives pour la croissance, permet d’inverser ce résultat. Les scénarios verts se caractérisent ainsi par une part actions qui augmente jusqu’à 20 points de pourcentage. Cette augmentation se fait en partie au détriment des obligations puisque leur part diminue jusqu’à environ 14 points de pourcentage, mais également des matières premières, «clairement défavorisées» dans ces scénarios. Les auteurs examinent également la possibilité de compléter un portefeuille avec des actifs dits environnementaux tels que le carbone ou la forêt, «un actif à rendement faible, assez peu volatil et relativement décorrélé des autres actifs». Prudents, les auteurs précisent en conclusion que les résultats présentés sont «relativement novateurs et nécessairement fragiles». Ils méritent donc d’être soumis à la communauté des investisseurs et de susciter pourquoi pas des travaux plus approfondis sur une matière qui prend de plus en plus de place dans leur réflexion.