Mary Callahan Erdoes prend les rênes de la gestion d’actifs chez JP Morgan


Jusqu’ici responsable de la banque privée, Mary Callahan Erdoes va prendre la direction des activités de gestion d’actifs chez JP Morgan, a indiqué la banque dans un communiqué. Mary Callahan Erdoes, qui prend la succession de Jes Staley, nommé CEO des activités de banque d’investissement, rejoint parallèlement l’Operating committee de JP Morgan Chase.Mary Callahan Erdoes avait rejoint la banque privée de JP Morgan en 1996 pour diriger le département «Fixed Income» à destination de la clientèle fortunée (les HNWI) et des fondations. Après avoir occupé différents autres postes de responsabilité, elle avait été nommée CEO de la banque privée en 2005 et rejoint l’Executive committee du groupe.