La dette émergente, source de sécurité


Selon L’Agefi suisse, le gérant Asoka Woehrmann, chef de la division Retail Fixed Income au sein de DWS estime que la dette émergente constitue une nouvelle poche d’opportunité. Les pays compris dans cet univers sont dans l’ensemble des exportateurs nets affichant des surplus de la balance courante. La Corée du Sud, par exemple, qui, au début de l’année, voyait sa production industrielle chuter de 50% se redresse plus vite que les Etats-Unis, l’Allemagne, l’Italie ou la France. Quant à la Chine, jamais ses efforts pour soutenir son économie n’ont été aussi importants. «Pour preuve, la crise a littéralement supprimé la couronne islandaise des échanges mondiaux, mais le real brésilien, le yuan chinois ou encore le won coréen tiennent bon. La dette émergente n’est donc plus de la hot finance».