Solvabilité II menace les placements actions


La part des titres de créance à long terme dans les portefeuille-titres des assureurs a fait un bond de plus de 10 points entre 2007 et 2008, pour atteindre 64% du total de l’encours. Parallèlement, la part des actions a diminué dans des proportions similaires, passant de 17% à 9% de l’encours, selon une étude publiée dans le dernier bulletin de la Banque de France (N° 177, 3ème trimestre 2009) élaborée conjointement par les services de l’Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles (Acam) et de la Banque de France sur les évolutions récentes de la structure des placements des assureurs.Selon les auteurs de l'étude (Safia Lekehal pour l’ACAM et Dominique Durant et Julia Guérin pour la Banque de France), la crise financière semble avoir ainsi prolongé la tendance à la baisse de la part des actions dans le portefeuille des organismes d’assurance, apparue à l’occasion de la précédente crise boursière de 2002-2003. «Cette évolution pourrait aller à l’encontre du modèle économique traditionnel des assureurs qui, compte tenu de la duration longue de leur passif, ont vocation à investir à long terme, jouant le cas échéant un rôle contracyclique pouvant amortir les fluctuations des marchés boursiers», remarquent les auteurs.Les nouveaux dispositifs comptables et prudentiels internationaux en cours d'élaboration pourraient accentuel cette évolution, notamment l’approche développée dans la directive européenne Solvabilité II, qui met en place un système de normes prudentielles fondé sur les risques appréciés à un horizon d’un an.Dans ce contexte, «les choix de placements des assureurs pourraient, en fonction des mesures d’application en cours de négociation, s’orienter de façon prépondérante vers les actifs peu volatils à court terme», écrivent les auteurs qui rejoignent ainsi les critiques formulées par de nombreux professionnels de l’assurance. En d’autres termes, poursuivent-ils, «le secteur des assurances ne serait en mesure de poursuivre le rééquilibrage de ses financements au profit de l'économie marchande que si l'étalonnage des exigences en fonds propres intègre l’horizon réel de placement».