Unigestion veut se renforcer en Suisse


Dans un entretien à L’Agefi suisse, le président exécutif de la société de gestion genevoise Unigestion, Patrick Fenal, veut profiter du cadre réglementaire stable de la gestion alternative pour se renforcer sur son marché d’origine après s’être concentré sur son développement à l’étranger. «Nous avons toujours considéré la Suisse comme un marché intéressant. Nous avons fait beaucoup de paris sur l’étranger. Nous souhaitons désormais faire un effort particulier vers la Suisse, qui est un pays aujourd’hui davantage à l’abri de ce qui se passe dans l’Union européenne concernant les projets de réglementation, et bien organisée notamment dans l’industrie des hedge funds. Elle devient donc relativement plus attractive», explique au quotidien Patrick Fenal qui envisage l’ouverture d’un bureau à Zurich et une augmentation de ses effectifs de vente.