De nouveaux produits offshore lancés par Thames River et Jupiter


Thames River et Jupiter lancent de nouveaux produits offshore sur les marchés britannique et européen, selon Investment Week. Thames River devrait ainsi proposer deux fonds «long/short» au premier semestre 2010, dirigés par Joel Amsellem et Gaurav Bamania. Les deux véhicules Ucits III seront domiciliés à Dublin.De son côté, Jupiter a lancé un nouveau véhicule Global Equities, un compartiment de son fonds Global domicilié au Luxembourg. Le fonds est dédié à la clientèle institutionnelle mais l’investissement minimal a été fixé à 1000 livres. Investi pour l’essentiel en actions internationales et benchmarké sur le MSCI World, le fonds sera piloté par Malcolm Millar, gérant des unit trusts European Income et Ben Surtees, gérant des unit trusts Asie et des sicav Asie Pacifique.