Le CEO de Man Group critique certains aspects du projet de directive AIFM


Dans une interview à la Frankfurter Allgemeine Zeitung, Peter Clarke, CEO de Man Group, fait état d’une reprise de la demande de la part des investisseurs, notamment pour des produits garantis. Il indique aussi que Man Group est favorable à plusieurs des points du projet de directive sur la gestion alternative présenté par Bruxelles : il faut que certaines normes de sécurité s’appliquent à tous les hedge funds, y compris les plus petits qui ne sont pas cotés, pour que la concurrence soit équitable.Cependant, Peter Clarke considère que le texte est trop sévère pour les hedge funds non européens. Il juge que l’idée d’imposer aux banques une responsabilité pour les risques des hedge funds est excessive et trop onéreuse. Enfin, l’idée de limiter l’effet de levier que les hedge funds peuvent utiliser pour augmenter leur performance va également trop loin.