Mutuactivos mise sur les obligations des financières


La société de gestion de fonds de Mutua Madrileña, Mutuactivos, a lancé il y a une semaine le fonds Mutuafondo Bonos Financieros. Ce produit est investi en obligations de banques et de compagnies d’assurances européennes, ce qui est une manière plus conservatrice de miser sur les financières qu’en investissant en actions, rapporte Expansión.Le fonds, qui a déjà drainé 100 millions d’euros, est géré par Joaquín Álvarez-Borrás ; les valeurs dans le portefeuille seront notées au minimum BBB-, un cran au-dessus du junk bond, mais en fait le gérant se focalisera sur les leaders de chaque pays.Jusqu’au 15 octobre, la souscription se fait sans droit d’entrée. Au-delà de cette date, Mutuactivos facturera 3 % à la souscription ou en cas de remboursement avant trois ans.