UBS pourrait revendre Paine Webber


Selon L’Agefi suisse, le directeur général d’UBS, Oswald Grübel a indiqué au Financial Times Deutschland que les activités de gestion de fortune aux Etats-Unis (Paine Webber), reprises à prix d’or en 2000, ne font pas partie des activités clés de la banque. La banque ne souhaite pas toutefois la vendre dans l’immédiat. «Nous avons reçu de nombreuses demandes d’acquéreurs potentiels mais cela n’aurait pas de sens de vendre aux valorisations actuelles», a ajouté le directeur général. Selon lui, le différend fiscal avec le fisc américain ne devrait pas entraîner de nouvelles sorties d’argent.