La FDIC veut faire payer les banques... à l’avance


L’Agefi rapporte que l’organisme de garantie des dépôts bancaires aux Etats-Unis, la FDIC, dont le fonds spécial de garantie de dépôt est financé par des primes versées par les établissements assurés, a décidé mardi à l’unanimité de son conseil de proposer aux banques de prépayer leurs primes pendant trois ans afin de renflouer de 45 milliards de dollars ses réserves. Au 17 septembre 2009, le liquidateur des banques en faillite garantissait un montant cumulé de dépôts de 4.800 milliards de dollars, logés dans 8.134 institutions dont les actifs totaux s'élèvent à 13.000 milliards. Si elle est validée, cette proposition conduira dès le 30 décembre les banques à verser au fonds de garantie leurs cotisations pour le quatrième trimestre 2009 ainsi que celles des années 2010 à 2012.