La finance islamique dispose d’un terrain favorable en France


A l’occasion du séminaire Euromoney et de la conférence de Paris sur la Finance Islamique, Christian Noyer, Gouverneur de la Banque de France, a rappelé qu’au cours des deux dernières années, les autorités françaises, en collaboration avec l’industrie financière et en particulier par l’intermédiaire de Paris-Europlace, ont entrepris d’importantes réformes pour rendre possible l’introduction des principes conformes à la charia dans le monde de la finance. Christian Noyer est également revenu, entre autres, sur les liens entre la refonte de la régulation financière et la finance islamique, sur son rôle en France et ses caractéristiques en matière de stabilité financière. Parmi les développements possibles de la finance islamique dans l’Hexagone, celui en direction de la clientèle de particuliers, notamment des résidents français d’origine musulmane souscrivant des produits d'épargne compatible avec les principes de la Charia et distribués par des banques locales islamiques, constitue un débouché important. Avec quatre millions de musulmans - un chiffre deux ou trois fois plus important qu’en Grande Bretagne - le potentiel est effectivement élevé.