Fragile, l’amélioration du marché immobilier américain est cependant réelle


Depuis le mois de mai, le prix des maisons s’est remis à augmenter aux Etats-Unis constate l’Agefi. De 1,6 % en juillet dans les vingt principales métropoles du pays, d’après l’indice Case-Shiller publié par Standard & Poor’s Sur un un an, l’amélioration du marché est aussi visible. La valeur des maisons a reculé de 13,3 %, soit le rythme de baisse le plus faible depuis février 2008. L’arrêt de l’effondrement des prix s’accompagne d’une progression des transactions au cours de quatre des cinq derniers mois. La prudence reste néanmoins de mise avec la fin de certaines mesures de soutien en novembre et la hausse prévue du taux de chômage. Depuis mars, plus de 300.000 saisies sont recensées chaque mois par RealtyTrac.