Le marché des obligations d’entreprise évite une bulle


Selon L’Agefi suisse, Adam Cordery, gestionnaire de fonds Fixed Income chez Schroders, estime que «la bulle dans le marché des obligations se réfère seulement aux dettes gouvernementales. Pas aux obligations des entreprises». Les inquiétudes des investisseurs se concentrent sur le risque d’inflation et le manque d’opportunités qui subsistent sur le marché du crédit. Côté inflation, Schroders s’attend à un développement en deux stades ces deux prochaines années : tout d’abord une phase basse d’inflation, suivie par un rebond en raison d’une reprise économique et des effets de l’offre monétaire injectée dans l’économie. Dans ce contexte, la société britannique considère les obligations liées à l’inflation aux Etats-Unis et au Japon comme plus attractives que celles en Europe.