Pimco se montre plus pessimiste que le consensus


Clairement, le gestionnaire obligataire Pimco (groupe Allianz Global Investors) se positionne en-deçà du consensus, notamment celui qui prévaut sur le marché américain des actions, parce qu’il doute de la soutenabilité de la reprise économique compte tenu du «désendettement séculaire» que l’on peut observer, a indiqué Matthieu Louanges, gérant obligataire senior, lors d’un passage à Paris mardi. Autrement dit, la croissance mondiale ne dépassera son niveau tendanciel au mieux qu’en 2011 et l’on se dirige vers une reprise en «U».Cela signifie concrètement que les augures européens et américains de Pimco s’attendent que les taux restent bas longtemps («low for long»). Dans cette configuration, le gestionnaire a l’intention dans les 6-12 mois qui viennent d'être long en duration sur la partie courte des taux, en continuant de «jouer» la pentification, afin se protéger contre le marché obligataire baissier qui ne manquera pas de venir. Cela s’agrémente d’une sélection de valeurs pour miser sur les valeurs relatives, avec une certaine prudence qui lui fait éviter les financières cycliques.Pour Matthieu Louanges, qui est basé à Munich où Pimco gère environ 220 milliards d’euros, cela se traduit par une surpondération des spreads élevés sur des titres de haute qualité qui bénéficient de la disparition d’une prime de risque exagérée. Le gérant privilégie ainsi de manière sélective les financières de bonne qualité qui, en valeur relative sont intéressantes parce qu’on peut raisonnablement penser qu'à long terme elles vont se financer à des taux plus bas que les entreprises non-financières.