La Russie, colosse aux pieds d’argile


La Tribune rapporte que l’agence Standard and Poor’s met en lumière les faiblesses structurelles du système bancaire russe. L’agence considère que le pays figure parmi les plus exposés au risque de crise systémique, au même niveau que l’Argentine et le Pakistan. En cause, l’accumulation des crédits à problèmes maintenant les banques russes dans une situation de grande vulnérabilité à tout nouveau choc et la dépendance de l'économie russe aux exportations de matières premières.Le secteur privé continue de dépendre largement des financements extérieurs et pour les banques, la principale menace pour leurs bénéfices vient d’une augmentation du coût du crédit dans les deux prochaines années. Enfin, des créances douteuses devraient représenter jusqu'à 40 % de leur portefeuille de crédits.Pour aider l'économie à sortir de la récession, le taux de refinancement est le principal instrument à la disposition des autorités russes. A 10 %, il a été réduit par la Banque centrale de Russie de 300 points de base depuis le début de la crise.