«Nous venons de parachever la réorientation de notre gamme obligataire»


Newsmanagers : Comment le recentrage du Petercam L Bonds EUR Quality s’est-il concrétisé ?Peter de Coensel : Petercam souhaitait simplement remettre en ligne le produit avec son nom. Nous avons ainsi réduit le nombre de lignes à 200 contre 300, avant de le remonter avec des titres correspondant davantage aux critères de ce fonds de corporates, qui compte désormais 44 % de valeurs nouvelles par rapport au début de l’année. Nous avons repositionné l’ensemble avec des idées claires et nous sommes sortis de certaines financières, même si nous avons encore en portefeuille environ 4 % de «tier 1" bancaires, comme des émissions Deutsche Bank et Société Générale. NM : Cela ne traduit-il pas un activisme un peu brouillon ?P. de C. : Pas du tout. Gérer activement, cela veut dire être attentif, et cela ne rime pas avec des allers-et-retours rapides. Pour le Quality, nous misons beaucoup sur l’analyse fondamentale des entreprises. Mais nous ne pouvons négliger des possibilités comme celle qui nous a amenés à remplacer une ligne AB InBev par une CRH de même échéance mais mieux rémunérée. D’une manière générale, nous n’avons plus l’intention d’augmenter le nombre de positions, du moins tant que le fonds n’aura pas franchi la barre du 1,5 milliard d’euros.NM : Quels sont actuellement vos émetteurs favoris ?P. de C. : Nous sous-pondérons les services publics et les télécommunications, qui vont connaître une forte hausse de leurs ratios d’endettement et de leurs coûts financement. En revanche, nous surpondérons le pétrole et le gaz, la pharmacie et, de manière sélective, les médias, voire les assurances. NM: Qu’en est-il de l’Universalis ?P. de C. : Il est géré selon une stratégie de performance absolue, sachant toutefois que nous ne descendrons pas sous la barre de 35 % pour les titres d’Etat (dont 10 points pour les obligations indexées sur l’inflation). Il s’agit de constituer un coussin de «flight to quality». Progressivement, aussi, nous passons ce produit en mode multi-paris. Près d’un tiers du portefeuille est placé en subordonnées de financières, mais c’est un segment surpondéré et nous nous dirigeons même pour cette partie satellite vers un plafonnement à 25 % du portefeuille. Et nous augmentons notre exposition aux sociétés anglo-saxonnes «investment grade».NM: Quels autres projets avez-vous dans le domaine obligataire ?P. de C.: En ce qui me concerne, je prévois la commercialisation d’un produit obligations indexées sur l’inflation qui existe déjà en Belgique et pour la version luxembourgeoise duquel nous allons réutiliser la coquille d’un fonds existant, qui a très peu d’encours. Le Petercam L Bonds Inflation Linked EUR sera avant tout un fonds défensif. Si la pression inflationniste se concrétisait, le souscripteur serait gagnant. Et si elle ne se manifeste pas, il n’y perdra pas. Ce genre de fonds présente quatre atouts : il n’y a pas de corrélation avec les classes d’actifs traditionnelles, les titres protègent contre l’inflation, la volatilité moyenne est inférieure à celle des obligations traditionnelles offrant le même rendement, et la structure de cash flow est efficiente.NM : Est-ce vraiment un fonds très diversifié dans ses placements ?P. de C. : Je pense qu’on peut le dire, compte tenu du gisement. Le portefeuille suit avec une certaine liberté (20 % maximum pour la duration, 10 % maximum pour l’allocation pays) l’indice Barclays Euro Government Inflation Linked All Maturities (22 lignes), Il y a environ une moitié de titres français, plus d’un tiers d’italiens, près de 10 % d’allemands et plus de 5 % de grecs.