Les gérants un peu moins optimistes sur les marchés émergents et les corporate bonds


Au troisième trimestre, les professionnels de l’investissement ont revu à la baisse leur optimisme exceptionnel du trimestre dernier, notamment en ce qui concerne les marchés émergents et les obligations corporate, selon la dernière enquête trimestrielle réalisée par Russell Investments («Investment Manager Outlook»). Plus de la moitié des gérants interrogés, 54%, estiment aussi que les marchés d’actions américains sont correctement valorisés suite au rebond enregistré depuis début mars. Les autres gérants sont partagés également entre ceux qui jugent le marché sous-évalué (24%) et ceux qui le qualifient de surévalué (22%).Les revenus à taux fixe ont beaucoup perdu de leur superbe au cours du dernier trimestre. L’optimisme sur le fixed income est tombé de 66% il y a un trimestre à 44% au troisième trimestre. De la même façon, les perspectives favorables sur le high yield sont tombées à 52% contre 66% précédemment. Les baisses enregistrées par ces deux classes d’actifs comptent ainsi parmi les plus fortes du trimestre. Il reste que l’optimisme des investisseurs se maintient malgré tout à des niveaux encore relativement hauts.