Lyxor est devenu le numéro un des ETF sectoriels


Selon Thomas Meyer zu Drewer, qui dirige l’activité ETF de Lyxor Asset Management (Société Générale) en Allemagne et en Autriche, les 18 ETF sectoriels (sur 18 des 19 des sous-indices du DJ Euro Stoxx 600) du gestionnaire français affichaient au 18 septembre un encours de 1,85 milliard d’euros. Cela fait désormais de Lyxor le numéro un des promoteurs d’ETF sectoriels en Europe. L’encours a opéré un bond en avant de 135 % depuis le début de l’année pendant que l’Euro Stoxx 600 affichait une hausse de 23 %.