Le Joint Forum publie une étude sur les SPE


Le Forum tripartite (Joint Forum), qui réunit le Comité de Bâle, l’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV) et l’Association internationale des superviseurs en assurance (IAIS), a publié le 29 septembre la version définitive de son rapport sur les SPE, ces structures de titrisation dont les déficiences ont été mises au grand jour par la crise financière. Le rapport décline une série de recommandations à destination des autorités de tutelle mais également des sociétés qui utilisent ces véhicules.Selon John Dugan, président du Joint Forum et contrôleur de la monnaie aux Etats-Unis, ce texte va grandement contribuer à la compréhension de l’utilisation de ces véhicules, à la fois sur leur structuration et leur fonctionnement et sur la façon dont le risque est transféré. Cette analyse peut être utilement exploitée dans le cadre des discussions en cours sur la refonte de l’encadrement réglementaire des transactions structurées et des marchés de la titrisation.