Monde : Le " gold rush " continue


Selon L’Agefi suisse , les perspectives à moyen terme de l’or demeurent favorables en raison notamment des problèmes de liquidités globales. Les déficits budgétaires représentent en effet des pressions inflationnistes, soit autant de signes positifs pour ce métal refuge. « La volonté d’investir à long terme dans l’or est devenue plus forte que la demande fondamentale de la matière première sous-jacente en raison du succès des produits comme les ETF » , constate David Field, gérant de fonds asiatiques et du fonds Carmignac Commodities. , Cette tendance séculaire s’avère positive pour le cours car elle est moins sensible aux prix que la demande fondamentale. Tous les ingrédients sont réunis pour une « bull story » à long terme pour l’or en raison des contraintes de l’offre qui existent pour ce métal précieux. « Les sociétés minières sont en difficultés. Elles produisent environ 2.400 tonnes d’or par an, une quantité minimale par rapport aux volumes négociés sur les Bourses. Ce, alors que les réserves des mines rétrécissent, que la teneur en or diminue et qu’elles doivent dégager de plus en plus de matériau pour produire une seule once d’or » , explique David Field. , L’AGEFI SUISSE, 23/09/2009