«A un fonds garanti nous préférons une allocation d’actifs mixant un fonds en euro et un fonds à formule»


Newsmanagers : Quelles sont les principales activités d’Orelis ? Jean-Baptiste Lacoste : Notre activité est à la fois celle d’un broker indépendant, d’une plateforme et d’un «structureur» de produits indépendants. Ce qui nous donne plusieurs avantages, dont celui de ne pas dépendre d’une banque d’investissement et d'être ainsi en mesure de faire profiter à nos clients des meilleures conditions en termes de frais, et donc de performances. Via une meilleure répartition des marges, nous parvenons à offrir des coupons de 9 % sur des produits qui, à l'émission, servent du… 7 % ! Enfin, par l’intermédiaire de nos activités de plateforme, nous sélectionnons également les produits d’Adequity, de Privalto, d’Exane, de Barclays, etc. NM : Comment appréciez-vous le marché actuel des fonds structurés ? J.-B. L. : Une des dernières générations de produits structurés affichent des performances dont le calcul repose sur des indices. Si ces derniers progressent, le souscripteur récupère son capital et un coupon. Si ces derniers baissent, l’investisseur récupère de façon certaine les coupons. Ce placement est séduisant à condition que la volatilité reste élevée. Or, celle-ci a nettement baissé ces derniers temps. A tel point que lorsque les fenêtres de remboursement anticipé sur les produits étaient fixées chaque semestre, elles sont désormais établies à deux ans ! Mais il ne faut pas se focaliser sur ces seuls produits. Je pense que les 80 % perdus dans le pire des cas par certains fonds structurés dont les performances étaient établies à partir des dix plus mauvaises performances d’un ensemble de valeurs liées à un panier vont faire réfléchir leurs promoteurs. Les meilleurs restructureront les produits en question. Mais cela ne sera pas le cas pour tous… NM : Pourquoi orientez-vous les CGPI vers des fonds à capital protégé plutôt que des fonds garantis ? J.-B. L. : Dans un scenario de crise comme actuellement, alors que se développe une forte aversion au risque, les fonds à capital garanti rencontrent logiquement un grand succès. Pour notre part, compte tenu du peu d’intérêt de ces produits en raison de la faiblesse des taux, et de facto, des taux des obligations zéro coupons nécessaires à leur élaboration, nous préférons accompagner les conseillers en gestion de patrimoine pour qu’ils proposent d’autres solutions beaucoup plus judicieuses. Notamment celle qui consiste à réaliser une allocation d’actifs à partir d’un fonds en euros, dont on peut supposer que les rendements tourneront autour de 4 %, et de consacrer le solde à un fonds à formule que nous proposons. De façon libre, l’investisseur déterminera les sommes à mobiliser sur chacun des fonds en fonction de la date à partir de laquelle il voudra récupérer au minimum sa mise - sachant que le fonds en euros progresse chaque année. NM : En termes d’offre, quels types de fonds à formule peuvent remplir la fonction que vous leur attribuez ? J.-B. L. : A l’occasion du salon Patrimonia qui se déroule à Lyon cette semaine, nous allons lancer Orelis Croissance Capital 2. L’atout majeur de ce produit est d’afficher une performance qui sera plus élevée que celle des marchés d’actions sur lequel il s’appuie grâce à un effet de levier. NM : De quel type de levier s’agit-il ? J.-B. L : Il s’agit de tirer profit des taux bas pour emprunter et surexposer l’ensemble aux sous-jacents actions. NM : Comment jugez-vous l'état des conseillers en gestion de patrimoine aujourd’hui ? J.-B. L : Je trouve que les CGPI sont très réactifs et ont retrouvé bon moral. Parfois même, il me semble que certains d’entre eux pèchent par optimisme…