Dexia passe en mode économies


Selon l’Agefi, le groupe Dexia entend faire rattraper à la banque de détail, en particulier en Belgique, le retard technologique pris ces dernières années. Outre des économies réalisées sur les fonctions supports, la clientèle sera mieux segmentée et le pilotage des fonctions transverses telles que la gestion des risques et l’audit devraient être améliorés.Sur trois ans, Dexia souhaite réduire de 15 % ses coûts, c’est-à-dire économiser un total de 600 millions d’euros. Reste à savoir si ces efforts seront suffisants aux yeux de la Commission européenne qui mène une enquête sur les aides publiques accordées à Dexia, précise le quotidien. Les conclusions de l’étude pourraient être rendues au mois d’octobre.