G20: pas d’avancée sur le volet comptabilité


Dans un entretien aux Echos, Georges Pauget, directeur général de Crédit Agricole SA, estime que «le G20 est très clair sur la régulation financière, pas du tout sur l’harmonisation comptable. (…) J’aurais vraiment souhaité qu’il soit dit que la « fair value » ne passe pas forcément par la valeur de marché pour valoriser tous les actifs. Certes, l’organisme comptable américain (FASB) et son équivalent international (IASB) sont invités à trouver une convergence, mais rien ne dit qu’ils y arriveront».