Redistribution de postes à la direction d’Allianz Global Investors


Allianz Global Investors (AGI) a annoncé vendredi que James Dilworth, directeur de la région EMEA chez Morgan Stanley Investment Management (MSIM) devient CEO d’Allianz Global investors Deutschland. En tant que responsable de la distribution, il fera également partie de l’European executive committe. Thomas Wiesemann, reste co-CEO d’AGI KAG et va prendre parallèlement le poste nouvellement créé de chief market officer dans l’European executive committe d’AGI Europe Holding GmbH. Dans cette fonction, il sera responsable à l'échelon européen de la stratégie produits et de commercialisation. Il aura pour tâche de s’assurer que le savoir-faire des gérants soit mis de manière optimale en adéquation avec les besoins, dans chaque pays, des particuliers et des investisseurs institutionnels. AGI gérait fin juin 412 milliards d’euros en Europe.Enfin, Horst Eich, qui était co-CEO d’AGI Deutschland et CEO d’AGI product solutions, mettra à partir d’octobre ses compétences au serice du développement et de la fourniture de produits dans le cadre d’une initiative mondiale ; en tant qu’expert des produits mondiaux, il apportera son concours au global corporate centre. Il est prévu de lui ménager un poste de senior management au sein du groupe Allianz.