Manque de transparence pour les fonds d'épargne salariale


Selon la troisième enquête annuelle sur les FCPE (fonds communs de placement d’entreprises) menée par la société de conseil Debory, spécialisée en épargne salariale et retraite et en actionnariat salarié, les sociétés de gestion péchaient toujours par manque de transparence, rapporte la Tribune. Sur «plus de 510 FCPE multi-entreprises totalisant plus de 19 milliards d’euros d’encours analysés, il ressort que 69 % des sociétés de gestion mettent sur leur site Internet au moins un des documents nécessaires à la compréhension de la vie des fonds, contre 59 % l’an dernier, seulement 10 % d’entre elles rendent publique toute l’information nécessaire». Cela étant, deux acteurs majeurs Natixis Asset Management et CM-CIC Asset Management, ne présentent pas leurs fonds dans le détail sur Internet, ne mettent aucun document à la disposition des salariés lorsque des documents commerciaux sont fournis, ils ne sont pas homogènes. Ce manque d’informations concerne également le poste frais prélevés. La plupart des FCPE appliquent à la fois des frais de gestion directs et indirects mais cesfonds multigérés permettent aux grandes maisons de gestion d’assembler généralement leurs fonds afin de constituer des FCPE. Les frais indirects atteignent 1,41 % TTC, soit 70 % plus élevés que les frais directs.Ils varient cependant de 0,73 % TTC à 1,61 % TTC selon la classe d’actifs.