G20: De bonnes surprises malgré quelques faiblesses


Dans un entretien aux Echos, Jean-Pierre Jouyet, président de l’Autorité des marchés financiers (AMF), estime que le G20 «a débouché sur de bonnes surprises. D’abord en termes d’architecture de la régulation économique et financière : la réunion des vingt premières puissances mondiales devra avoir lieu au moins une fois par an, et constitue ainsi un organe de coordination internationale important. Ce sommet a été l’occasion de pérenniser le Conseil de stabilité financière. Il a aussi initié un changement des quotes-parts FMI pour que les pays émergents soient mieux représentés». Jean-Pierre Jouyet relève toutefois deux faiblesses. «La première, c’est que les engagements pris sur le fonctionnement des marchés financiers, en termes de transparence en particulier, restent trop généraux. De même en ce qui concerne les marchés de matières premières. L’OICV [Organisation internationale des commissions de valeurs, NDLR] devra certes se charger de formuler des recommandations pour ces marchés. Mais ceux-ci sont essentiellement régulés et organisés aux Etats-Unis. Il y a un retard européen assez important sur ce point. La seconde faiblesse concerne le domaine comptable. Le G20 s’est engagé à faire converger les normes comptables d’ici à 2012, ce qui signifie encore trois années de différences entre les règles édictées par le FASB américain et l’IASB».