G20: une grande latitude laissée aux régulateurs sur les bonus


Selon Les Echos, à l’issue du G20, les bonus des banquiers seront mieux encadrés, mais une grande latitude est laissée aux différents régulateurs. Comme le souhaitait la France, les participants du G20 ont accepté l’idée de poser une limite sur les rémunérations quand l'établissement est défaillant mais pour le reste, «la position américaine a prévalu, constate Sharyl O’Halloran, professeur d'économie politique à Columbia University, dans le sens où il revient à la banque centrale d’examiner les rémunérations en fonction de risques systémiques et non pas de fixer un montant plafonné». Dans ce cadre, chaque régulateur aura énormément de latitude, et c’est avec le temps que l’on verra, selon les pays, de quelle façon les pratiques salariales auront été modifiées.