Plébiscite pour des produits plus simples et plus transparents


Dans un entretien aux Echos, Jean-François Boulier, président d’Aviva Investors France, remarque que l’ «on constate aujourd’hui une demande générale pour des produits plus simples et plus transparents. Ce n’est pas pour autant que les clients rechignent à toute complexité. Ainsi existe-t-il un net regain d’intérêt des investisseurs institutionnels pour les produits structurés offrant une protection du capital. Parfois critiqués pour leur manque de transparence, ces produits n’en gardent pas moins de nombreux avantages (profil asymétrique des performances...), notamment dans le cadre d’une allocation d’actifs». Les fonds flexibles, dont l’allocation d’actifs est très élastique, sont en vogue depuis quelque temps. Une évolution positive afin de mieux «coller» aux besoins et à la situation des clients. Toutefois, il faut garder aussi à l’esprit que sur le long terme, il est extrêmement difficile de générer durablement une performance significative par le «market timing».