Le G20 va muscler le capital des banques


Pittsburgh marque une étape dans le renforcement des exigences en capital des banques. La définition de nouvelles règles de fonds propres d’ici à fin 2010, pour une application à fin 2012, est l’un des objectifs majeurs d’un G20 qui apparaît par ailleurs moins tranchant sur la réforme de l’organisation des marchés financiers, et transparent sur un sujet comme les devises. Autre avancée, les grands centres financiers du G20 s’engagent à adopter le référentiel de solvabilité Bâle 2 avant fin 2011.