Bonus: il ne faut pas jeter le bébé avec l’eau du bain


Dans un entretien aux Echos, le président du directoire de Vallourec, Philippe Crouzet, reconnaît que sur la question des bonus, il y a eu des abus. «Il faut les corriger. C’est le sens des règles proposées par l’Afep et le Medef. Elles sont globalement mises en oeuvre, même si cela peut prendre un peu de temps pour modifier tous les contrats de travail, dont certains datent parfois de trente ans.… Mais il ne faut pas jeter le bébé avec l’eau du bain. Certains des outils dont l’usage abusif a été justement critiqué sont utiles dans la gestion de la relation avec l’encadrement de nos entreprises. Les retraites chapeaux sont aussi un outil efficace pour fidéliser les cadres dirigeants, sans que cela coûte énormément à l’entreprise. Les bonus constituent aussi un outil de management utile, dès lors qu’ils sont versés en fonction de l’atteinte d’objectifs précis, financiers, mais aussi en matière de sécurité, de ressources humaines, de développement,etc», explique-t-il au quotidien.