Les leçons à tirer d’une tempête inégalée


L’art contemporain, pour lequel nous retenons les artistes nés après 1945, a basculé après sept années consécutives de hausse des prix. Rappelons en effet que pour répondre à une demande accrue portée par de nouveaux acheteurs venus d’Asie, de Russie, du Moyen-Orient, et par la multiplication des spéculateurs et des fonds d’investissements en art alléchés par la rapidité des plus-values, la part de l’art contemporain s’était rapidement hypertrophiée. , Un record en chassant un autre, les prix de l’art contemporain explosaient de 85% entre janvier 2002 et janvier 2008 et le nombre de lots alimentant les catalogues de ventes enflait, notamment pour le marché de l’art haut de gamme. Sur le marché des œuvres négociées à plus de 100.000 dollars, la part de l’art contemporain s’est gonflée en effet de 8% à 19,5% entre 2005 et 2008 ! , La demande en berne… , Le secteur le plus spéculatif et le plus volatil du marché de l’art a été le premier à souffrir de la dégradation de l’économie mondiale et de l’effondrement des Bourses européennes et américaines. , Après le pic de la bulle spéculative atteint en janvier 2008, les prix ont accusé une chute brutale de 31,7% sur l’année, suivie d’une baisse de 6,6% sur le premier semestre 2009. Il s’agit de la plus violente correction toutes périodes de création confondues, conséquence de la forte rétractation de la demande sur le secteur haut de gamme. , Cette rétraction de la demande est la conséquence directe de la perte de liquidités sur le marché et d’un nouveau climat de défiance. Au début du mois d’octobre 2008, l’Art Market Confidence Index (AMCI), le baromètre d’anticipation d’Artprice permettant de mesurer en temps réel la confiance des acteurs du marché, plongeait soudainement de 13%, en parallèle aux violentes corrections boursières. , … touchant tous les acteurs… , Entre octobre 2008 et mars 2009, les nouvelles fortunes en Russie, en Inde et en Turquie on fondu littéralement (disparition de plus de 300 milliardaires à l’échelle mondiale enregistrée à la fin du premier trimestre 2009), les banques ont cessé d’alimenter les collectionneurs en crédits destinés à l’achat d’œuvres d’art, le géant UBS a stoppé son pôle de conseil artistique dédié à l’achat et la vente d’œuvres d’art, les subventions privées américaines dédiées aux arts se sont atrophiées, entraînant des suppressions d’emplois massives dans les musées les plus prestigieux. Une vague de licenciements a enfin touché le monde de l’art américain, des musées aux fonds d’investissements, sans épargner les plus grandes galeries. , … y compris les salles des ventes. , Ce climat de crise n’a pas épargné les maisons de ventes. Au second semestre 2008, le taux d’œuvres invendues explose, passant de 33% (premier semestre 2007) à 47%. Les nouveaux relais de croissance comme Hong-Kong, Singapour et Dubaï sont les premiers touchés. A Hong-Kong, Sotheby’s a enregistré un taux d’invendus inférieur à 10% en octobre 2007, ratio qui a grimpé à 29% en octobre 2008. , On craignait alors le gel des achats, la désertion des salles de ventes, la déroute des nouveaux marchés… Le mois suivant, Sotheby’s et Christie’s attendaient un volume d’affaires de 430 millions de dollars pour leurs ventes des 11 et 12 novembre. Ils ont dû se contenter de 204 millions. , Explosion des invendus, chute des prix: le volume d’affaires des maisons de ventes s’est considérablement atrophié entre le premier semestre 2008 et le premier semestre 2009: la perte enregistrée est de l’ordre de 66,8% sur cette période ! , Un phénomène à relativiser. , Un tempérament est cependant à apporter à cette déflagration aux allures de catastrophe: rappelons que les marges de progression des grandes maisons de ventes ont été stratosphériques avant que la crise ne se déclare sur le marché de l’art. Entre juillet 2002 et juin 2003, l’art contemporain dégageait 75,4 millions d’euros, puis 900 millions de plus entre juillet 2007 et juin 2008 ! Ainsi, le score de 570 millions d’euros enregistré sur la période juillet 2008-juin 2009 représente encore une hausse de 87% par rapport au volume d’affaires de 2003-2004. , Le baromètre asiatique. , Taïwan, la Corée du Sud, Singapour et le Japon sont des places de marché incontournables sur la cartographie mondiale. Elles constituent, avec la Chine, une force de frappe capable de renverser l’ordre établi par les Américains: cette année, pour la première fois, la zone Asie dégage un volume d’affaires supérieur au mastodonte américain (130 millions d’euros, contre 122 millions), particulièrement affecté par la crise. , Si elle confirme cette année sa troisième place, gagnée en 2007 au profit de la France, la Chine perd cependant 63% de produit de ventes en matière d’art contemporain (95 millions d’euros, contre 259 millions entre juillet 2007 et juin 2008). Au regard de cette perte, c’est le pays le plus durement frappé par la crise dans ce secteur. Les premières conséquences de la crise financière mondiale sur le marché de l’art ont commencé par secouer les ventes de Hong-Kong en octobre 2008 avant de se répercuter à l’échelle planétaire. L’Asie serait-elle en passe de devenir le nouveau pouls du marché ? , Le Royaume-Uni résiste. , Quant à la formidable résistance du Royaume-Uni cette année, elle tient en un nom: Damien Hirst. Le cas Hirst, étendard mondialement connu de l’art contemporain britannique, s’avère particulièrement impressionnant: il a décroché plus d’enchères millionnaires entre juillet 2008 et juin 2009 (29) que tous les artistes contemporains mis aux enchères aux Etats-Unis sur la même période (17) ! , Le formidable coup marketing de sa vente Beautiful inside my head forever chez Sotheby’s à Londres, les 15 et 16 septembre 2008, engrangeait 27 de ces adjudications millionnaires et 120 millions d’euros ! L’ampleur du phénomène spéculatif Hirst a creusé un véritable fossé dans le classement des places de marché en matière d’art contemporain. , En effet, grâce à cette exceptionnelle vacation, le Royaume-Uni maintient son volume d’affaires: le marché anglais enregistre 260millions d’euros - contre 262 millions entre juillet 2007 et juin 2008 - et devance largement les Etats-Unis, dont le volume d’affaires est quant à lui amputé de 226 millions d’euros sur la même période ! , Œuvres devenues abordables. , La chute des prix gonfle le nombre d’œuvres abordables et offre déjà des opportunités d’achat: la part de lots d’art contemporain vendus moins de 5.000euros a en effet progressé de près de 20%, passant de 50% entre juillet 2007 et juin 2009, à 69%.