Un fonds traditionnel combinant deux stratégies alternatives


Les actions font peur. Même après un rebond de près de 40% par rapport aux plus bas du début du mois de mars, les investisseurs restent toujours méfiants vis-à-vis des actifs risqués. Dans ce contexte, la Banque d’Orsay ouvre à tout souscripteur Orsay Arbitrage Actions un fonds de performance absolue à la volatilité très réduite - autour de 5% - et utilisant des techniques issues du monde alternatif. , Alors que le produit, créé en 1999, était avant tout destiné aux institutionnel, il a été agréé, la semaine dernière, par l’Autorité des marchés financiers dans sa forme Ucit3, conforme à la réglementation européenne et éligible à l’assurance vie. «Ce fonds constitue un bon moyen de revenir progressivement sur les actions, tout en maîtrisant la volatilité» , note Frédéric Staub, le gérant du fonds. Une exposition somme toute mesurée puisque l’objectif de performance du fonds est d’Eonia +2%. , Nouvelles opportunités sur les fusions/acquisitions. , Le premier moteur de performance du produit est constitué par une exposition à la stratégie d’arbitrage de fusions et acquisitions. Cette technique de gestion, déjà développée par la Banque d’Orsay, était présente dans le fonds avant sa transformation et consiste, pour le gérant, à se positionner sur les marchés en fonction d’opérations de fusions annoncées. Le gestionnaire n’intervient pas sur la dette des sociétés, mais uniquement sur ses actions. , «En fonction des critères juridiques et financiers de l’offre, nous décidons de nous positionner ou non sur une opération. Selon les cas, nous portons alors simplement l’action de la cible lorsque la fusion est annoncée jusqu’à terme (cas d’une opération en cash). Dans d’autres situations, il nous arrive aussi de vendre la société acquéreuse (cas d’une opération en titres ou mixte cash & titres)» , précise le gérant. Au mieux, une surenchère peut intervenir de la part d’un autre acquéreur mais, à l’inverse, il arrive qu’une fusion annoncée ne se réalise pas. , Après s’être positionné sur un titre, le gérant est généralement fixé dans les trois mois pour savoir si son investissement se révèle gagnant ou non. S’il se réserve le droit d’intervenir aussi bien en Europe qu’aux Etats-Unis, les opérations les plus intéressantes concernent aujourd’hui avant tout des valeurs américaines. «Durant toute l’année 2008, cette stratégie restait inopérante du fait de la quasi-disparition d’opérations de fusion ou acquisition. Aujourd’hui, nous notons un redémarrage de ce genre d’opérations» , note Frédéric Staub. , «Long/short». , La seconde stratégie utilisée par le gérant consiste à investir sur des actions des marchés européens et à adopter des positions vendeuses sur d’autres, tout en restant neutre au marché (une stratégie de long/short market neutral ). Le gestionnaire investit de manière opportuniste grâce à des décisions qui restent totalement discrétionnaires sur des positions qui sont portées en moyenne pendant quelques jours. Des signaux de vente ont par ailleurs été mis en place si le fonds atteint le budget de risque ou de volatilité qu’il s’est fixé. , La ventilation des deux stratégies est décidée par le gestionnaire. Aujourd’hui, le portefeuille est constitué aux alentours de 25% par l’arbitrage de fusion/acquisition et l’exposition brute à la stratégie long/short est actuellement de 40%. Le solde est constitué de liquidités. , Au final, le fonds tente de rester décorrélé des marchés d’actions, même s’il peut rester conjoncturellement exposé à des titres par sa stratégie sur fusions/acquisitions, «mais structurellement, le fonds reste neutre au marché puisque les actions détenues dans le cadre de la stratégie de fusion/acquisition sont sensées rester décorrélées des autres valeurs de la cote» , se défend le gérant.