Deux variables décisives


Ces derniers mois ont été difficiles pour les concepteurs de produits structurés. En effet, dans leur fabrication, le niveau des taux d’intérêt et de la volatilité revêt une importance particulière. Dans le cas, par exemple, d’un produit fabriqué avec une obligation zéro coupon et une exposition à un indice par le bais d’options, les taux détermineront la somme que le gestionnaire pourra exposer aux marchés tout en s’assurant le remboursement de son capital à échéance. D’un autre côté, le niveau de la volatilité intervient dans le prix des options et plus la volatilité est élevée, plus les options sont chères. , Or, les taux d’intérêt restent à des niveaux historiquement bas tandis que la volatilité, même si elle affiche des niveaux sans commune mesure avec ceux observés à la fin de l’année dernière et au début de cette année, reste encore élevée. «La situation tend tout de même à se normaliser, commente un gérant, nous commençons aujourd’hui à pouvoir proposer des solutions plus attractives qu’il y a quelques mois. Ceci est principalement dû à une normalisation de la situation sur la volatilité.»