Le poids du taux technique


Les intérêts techniques correspondent aux revenus financiers pris en compte par avance lors de la tarification ou du provisionnement de la rente, via le taux technique. Ainsi, par exemple, une femme de 65 ans disposant d’un capital de 100.000 euros pourra obtenir une rente viagère annuelle d’environ 3.800 euros (à taux technique 0%, c’est-à-dire sans prendre en compte par anticipation dans le tarif une partie des revenus financiers futurs) ou une rente annuelle d’environ 5.200 euros (à taux technique 2,25%). , Le niveau maximum des revenus financiers pouvant être anticipés dans le tarif est plafonné réglementairement à 60% du Taux moyen des emprunts d’Etat (TME), soit 2,25% actuellement pour les contrats classiques d’assurance vie. Pour les Perp, la réglementation a rendu obligatoire le choix d’un taux technique égal à 0%. , Plus le taux technique sera important, plus la rente initiale sera élevée, mais les perspectives de revalorisation de la rente seront moindres car le résultat financier servant de base au calcul de la revalorisation sera diminué du montant de revenus financiers escomptés dans le tarif. , D’un point de vue actuariel, si le bénéficiaire de la rente vit exactement la durée moyenne de survie prévue lors de la tarification et si, en outre, les rentes qu’il perçoit sont revalorisées normalement, alors, in fine, le choix du taux technique sera neutre. Les rentes seront plus faibles initialement (pour un taux technique élevé) mais devraient être significativement plus élevées en fin de vie du fait des revalorisations.