Revue de presse internationale


Monde , Le «gold rush» continue , Selon L’Agefi suisse , les perspectives à moyen terme de l’or demeurent favorables en raison notamment des problèmes de liquidités globales. Les déficits budgétaires représentent en effet des pressions inflationnistes, soit autant de signes positifs pour ce métal refuge. « La volonté d’investir à long terme dans l’or est devenue plus forte que la demande fondamentale de la matière première sous-jacente en raison du succès des produits comme les ETF » , constate David Field, gérant de fonds asiatiques et du fonds Carmignac Commodities. , Cette tendance séculaire s’avère positive pour le cours car elle est moins sensible aux prix que la demande fondamentale. Tous les ingrédients sont réunis pour une « bull story » à long terme pour l’or en raison des contraintes de l’offre qui existent pour ce métal précieux. « Les sociétés minières sont en difficultés. Elles produisent environ 2.400 tonnes d’or par an, une quantité minimale par rapport aux volumes négociés sur les Bourses. Ce, alors que les réserves des mines rétrécissent, que la teneur en or diminue et qu’elles doivent dégager de plus en plus de matériau pour produire une seule once d’or » , explique David Field. , L’AGEFI SUISSE, 23/09/2009 , Grande-Bretagne , Axa regroupe ses activités de gestion de fortune , Axa Winterthur Wealth Management, Axa Distribution Services avec son wrap Elevate, Architas Multi-Manager et Axa Wealth International adoptent désormais la même marque indépendante Axa Wealth, sous la direction de Mike Kelland comme CEO, rapporte Money Marketing . Cette nouvelle structure permettra de supprimer les doublons parmi les produits et les services de gestion de fortune ainsi que de simplifier l’architecture informatique. , La réorganisation ne devrait occasionner aucun licenciement supplémentaire par rapport aux 350 qu’Axa avait annoncés en début d’année. Dans ce processus, 34 business development consultants seront regroupés dans une équipe de spécialistes focalisée sur la distribution et les plates-formes. , MONEY MARKETING, 16/09/2009 , Grande-Bretagne , Le nombre de conseillers financiers va chuter , Selon une étude d’Ernst & Young citée par le Financial Times , sur les 35.000 conseillers financiers indépendants exerçant au Royaume-Uni, seuls 10.000 seront encore là dans trois ans. 10.000 autres se limiteront à dispenser des conseils dans des domaines particuliers. C’est le résultat de la nouvelle réglementation, qui bannit le système de rémunération à la commission et qui exige davantage de qualifications. , FINANCIAL TIMES (FT.COM), 19/09/2009 , Allemagne , Cap sur l’Allemagne pour BNP Paribas Wealth Management , Comme Newsmanagers l’annonçait hier en relayant Les Echos, BNP Paribas propose désormais en Allemagne des services de gestion de fortune. C’est à Pascal Grundrich, venu du Crédit Lyonnais l’an passé, que la banque a confié la responsabilité de BNP Paribas Wealth Management outre-Rhin. Avec un encours sous gestion de 189 milliards d’euros, l'établissement se présente comme la première banque privée de la zone euro. Concrètement, la nouvelle activité démarre avec des bureaux situés à Francfort et Munich. Quinze collaborateurs offriront des conseils personnalisés au sens large du terme dans la mesure où ils porteront sur la gestion de portefeuille et la diversification de patrimoine, adaptés aux besoins spécifiques des clients fortunés, et donneront accès à une gamme de produits sélectionnés par des experts dédiés, précise le communiqué de l'établissement. , BNP ParibasWealth Management intégrera son activité de gestion de fortune au réseau d’agences du groupe en Allemagne et utilisera la plate-forme informatique de sa filiale spécialisée en épargne et courtage en ligne, Cortal Consors. , NEWSMANAGERS, 22/09/2009 , Suisse , Le private banking recèle de grandes opportunités , Dans un entretien à L’Agefi suisse , Joachim H. Strähle, président exécutif de Banque Sarasin, privilégie la croissance organique mais n’exclut pas une acquisition d’envergure (des actifs gérés d’au moins 20 milliards de francs), le cas échéant. « Nous voyons de grandes opportunités dans les trois à cinq années à venir, notamment en Asie et au Moyen-Orient. Le private banking demeure fondamentalement une industrie de croissance avec un potentiel qui est suffisant pour tous les acteurs du marché. Une consolidation est cependant probable, même si elle tarde à se manifester pleinement. La reprise des marchés financiers contribue à différer ce processus en incitant certains à attendre en vue d’obtenir un meilleur prix de vente. A plus long terme, le processus est inévitable, notamment pour des banques dont le private banking ne représente pas l’activité de base et qui doivent désinvestir pour rembourser des dettes. Quoi qu’il arrive, les douze prochains mois seront intéressants » , explique le CEO du groupe Sarasin. , L’AGEFI SUISSE, 23/09/2009