Lehman Brothers : les banques françaises font leurs comptes


L’ Agefi rapporte que parmi les victimes de Lehman Brothers qui avaient jusqu’au 22 septembre pour déclarer leurs créances sur la banque américaine, plusieurs dizaines de dossiers de preuves émanent de banques françaises, parmi les 19.709 collectés par la société Epiq Systems pour le compte du tribunal des faillites du Southern District de New York, précise le quotidien. Selon les calculs de l’Agefi, BNP Paribas semble exposé à hauteur de 1,3 milliard de dollars (880 millions d’euros), avec notamment 895,9 millions de dollars sur une seule créance. Après BNP Paribas, Société Générale apparaît la plus touchée, avec 782 millions de dollars de créances, alors qu’en septembre dernier, elle avait dévoilé une exposition de 479 millions d’euros. D’autres groupes figurent également comme Axa, les Caisses d’Epargne, Dexia et Crédit Agricole, souvent via le biais de filiales.