Donner & Reuschel, une nouvelle marque dans la banque privée


Après l’acquisition récente de la banque privée munichoise Reuschel, la Conrad Hinrich Donner Bank (groupe Signal Iduna) hambourgeoise prend le nom de Donner & Reuschel AG, Privatbank seit 1798. Le nouvel établissement, avec quelque 600 salariés, affiche environ 7,5 milliards d’euros d’actifs sous gestion.Le président du directoire nommé le 15 septembre par le conseil de surveillance de Donner est Marcus Vitt, membre du directoire de la banque Donner depuis 2002. Son adjoint sera Patrick Tessmann, qui était depuis 2006 associé gérant de Reuschel.