Mieux-Vivre Votre Argent répond à Edouard Carmignac


La lettre datée du 15 septembre 2009 qu’Edouard Carmignac a publiée dans le Figaro du 23 septembre contestant la nouvelle méthodologie du prix des Corbeilles réalisé par la revue patrimoniale Mieux Vivre Votre Argent (cf. Newsmanagers du 23/09/09) doit conduire le magazine a exercer son droit de réponse dans le Figaro du samedi 26 ou du lundi 28 de ce même mois . La lettre signée par Jean-Antoine Bouchez, directeur fondateur du magazine, dont Newsmanagers a pu se procurer une copie, reprend point par point les éléments avancés par Edouard Carmignac pour y apporter des réponses factuelles. Concernant l’exclusion des sociétés de gestion de la Corbeille Long Terme (ndlr : permettant de juger la gamme de fonds sélectionnés des établissements sur cinq ans), Jean-Antoine Bouchez précise que la société de gestion avait été informée par mail le 22 juillet du recentrage de la Corbeille d’Or et de la Corbeille Long terme sur les gammes des établissements bancaires à réseaux, et de la création d’une Corbeille Société de gestion – sur un an celle-là - où Carmignac Gestion concourt sans l’emporter.A propos de l’effet de lassitude également évoqué par Edouard Carmignac à l’idée de lui décerner la Corbeille 5 ans pour la deuxième année consécutive, Jean-Antoine Bouchez rappelle que «les résultats sont le seul fait de l’application de la méthodologie, et non d’un quelconque arbitraire». Le responsable du journal précise également que le magazine a déjà remis à Carmignac Gestion la Corbeille Banques spécialisées en 2006, 2007 et 2008. Enfin, sur le dernier point de la lettre d’Edouard Carmignac, revenant sur l’évolution de «l’objectivité» du journal, Jean-Antoine Bouchez rappelle qu’il préfére l’opinion des lecteurs pour évaluer l’indépendance de Mieux Vivre Votre Argent. Compte tenu du nombre de lecteurs recensés tous les mois - 1.016.000 lecteurs selon l’AEPM 2008-2009 – le titre occupe la place de leader de la presse de l’argent. En conclusion, Jean-Antoine Bouchez s’est adressé aux épargnants en leur confirmant que Mieux Vivre Votre Argent continuera, «plus que jamais de mettre en avant l’information objective et la défense de leurs intérêts. Quitte à tenir tête, s’il le faut, aux professionnels de la finance !»