Allianz reprend les rênes à sa gestion d’actifs


Selon une note interne divulguée par le Handelsblatt, Allianz Global Investors (AGI) va passer sous le commandement d’une équipe dirigeante de six personnes pilotée par Elizabeth Corley, tandis que l’un des deux patrons de la société de gestion en Allemagne, Horst Eich, sera remplacé par James Dilworth, qui vient de chez Morgan Stanley.En 2008, le bénéfice d’AGI a chuté de 32 % à 904 millions d’euros, et il a encore diminué à 201 millions d’euros pour le premier trimestre 2009. L’encours du fonds Allianz Pimco Total Return, qui avait touché un plus haut de 8 milliards d’euros, est tombé à 1 milliard à cause de moins-values et de remboursements massifs. Néanmoins, Elizabeth Corley a indiqué que la marque Pimco sera conservée.