Prudential REI recrute une équipe d’UBS Global AM


Prudential Real Estate Investors (PREI) annonce avoir recruté une équipe de trois professionnel qui géraient les fonds d’UBS Global Asset Management, l’objectif étant de développer la plate-forme d’immobilier commercial au Royaume-Uni et de lancer une gamme de fonds immobiliers britanniques destinés aux investisseurs institutionnels locaux.Les nouveaux arrivants sont Paul Dennis-Jones, qui rejoint en tant que directeur et sera gérant de portefeuille senior pour la nouvelle stratégie axée sur le Royaume-Uni. De son côté, Charles Crowe, également directeur, sera responsable des transactions. Enfin, Andrew Grigson, qui sera vice president, assurera les fonctions de directeur marketing et sera chargé des relations investisseurs.