Il faut davantage de régulation sur les dérivés


Dans un entretien aux Echos, Gary Gensler, le président de la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), le gendarme américain des Bourses de commerce estime que «le système financier a trahi le public partout dans le monde. La régulation internationale n’est pas parvenue à l’empêcher. Pour corriger cela, il faut impérativement apporter davantage de régulation et élargir son champ d’application, notamment dans les dérivés négociés de gré à gré. La réforme doit s’ancrer sur plus de transparence des marchés, la communication complète du suivi des transactions, notamment pour les swaps (contrats d'échange). On s’est surtout focalisés jusqu’ici sur les CDS, dont on craignait qu’ils étaient les plus dangereux dans la crise. Ce serait cependant une erreur d’oublier les autres catégories de swaps tout aussi risquées. Les swaps de taux et ceux de devises représentent ensemble 80% de la valeur notionnelle totale de ces produits. Sans compter les swaps de matières premières, pétrole en tête».