«Ignis a des ambitions fortes sur le marché européen»


Newsmanagers : Qui est Ignis Asset Management ?Philip Goldsmith : Anciennement connue sous le nom de Resolution Asset Management, Ignis Asset Management est une société de gestion basée au Royaume-Uni. Elle gère approximativement 75 milliards d’euros (au 30 juin 2009), dont environ 60 % pour le compte de l’assureur Pearl Group, son actionnaire à 100 %.Ignis AM a ses propres équipes de gestion, rassemblées au sein d’Ignis Investments ; et en parallèle elle a développé dans son orbite plusieurs boutiques de gestion. Aujourd’hui, elles sont au nombre de trois : Cartesian, qui est spécialisée sur les actions britanniques, Argonaut Capital Partners, dédiée aux actions européennes, et Hexam Capital, qui se consacre aux marchés émergents. Elles ont toutes été créées entre 2005 et 2006.La particularité de notre modèle est que toutes ces sociétés sont détenues à parité par Ignis AM et par les gérants (50/50). Le partage des tâches est aussi très clair : Ignis AM prend en charge toute l’administration, le commercial, le marketing, la compliance, etc., ce qui permet aux gérants associés de se concentrer uniquement sur la gestion.NM : Cherchez-vous à développer ce réseau de boutiques ?P. G. : Oui, nous cherchons à créer d’autres joint ventures notamment dans des classes d’actifs ou des zones géographiques que nous ne couvrons pas, comme les obligations. NM : Ignis AM a recruté l’ancienne équipe commerciale de New Star dont vous faisiez partie. Quelle va être votre mission ?P. G. : Notre arrivée chez Ignis AM témoigne des ambitions de la société de gestion de se développer en Europe continentale où elle était jusqu'à présent très peu présente. André Haubensack s’occupera des pays germanophones, Mauro Loran couvrira la région ibérique et l’Amérique latine, Arcangelo Barletta, l’Italie, et Ghislaine Fournigault, le Bénélux. Quant à moi, je couvrirai le marché français, qui est selon moi celui qui présente le plus de potentiel en Europe, ainsi que la Suisse francophone. Chacun de nous sera basé aux quatre coins de l’Europe.Cette équipe a en outre été récemment renforcée avec l’arrivée de quatre personnes en support à Londres. Une cinquième va probablement être embauchée. Au total, ce sont 10 personnes qui vont s’occuper du marché européen. C’est un signe fort, qui montre la volonté d’Ignis de s’attaquer au marché européen. Nous voulons collecter plusieurs milliards d’euros.En France, quels fonds vendrez-vous et quelle clientèle comptez-vous cibler ? P. G. : En France, nous allons surtout faire connaître les fonds d’Argonaut, sur les actions européennes, et d’Hexam, sur les émergents, qui sont déjà agréés à la commercialisation, ainsi qu’un fonds Global et peut-être un fonds de petites capitalisations européennes d’Ignis.La clientèle que nous ciblerons est celle des fonds de fonds, des banques, des mutuelles, des assurances… En revanche, nous laissons de côté les conseillers en gestion de patrimoine pour le moment. Et contrairement à ce que nous avions fait avec New Star, nous ne comptons pas faire appel à une société de «third party marketing».