Ethos et des fonds de pension s’attaquent aux rémunérations des dirigeants


L’actionnaire activiste Ethos et huit fonds de pension suisses ont lancé jeudi une nouvelle campagne pour autoriser les actionnaires à limiter les rémunérations des dirigeants dans les grandes sociétés suisses, rapporte le Wall Street Journal. Ainsi, Ethos a déposé une résolution pour avoir un mot à dire sur les rémunérations (say on pay) pour les assemblées générales d’Holcim, de Swiss Reinsurance et de Zurich Financial Services. Aargauische Pensionskasse, Luzerner Pensionskasse, Pensionskasse Post et Pictet Funds SA soutiennent cette résolution.