Clariden Leu veut se développer en Asie


Le banquier privé Kenneth Toong quitte la Deutsche Bank pour rejoindre le groupe suisse Clariden Leu et pousser son développement dans les pays asiatiques, rapporte Asian Investor. Kenneth Toong sera, à compter du 1er octobre, le premier chairman pour l’Asie et Hong Kong de la banque privée suisse. Clariden dispose d’un effectif de 125 personnes en Asie et envisage d’embaucher de nouveaux collaborateurs, notamment des spécialistes produits et ses marchés cible dans la région comprennent la Chine, l’Inde, l’Indonésie et Singapour. Kenneth Toong a été responsable pendant dix ans du private wealth management pour le nord de l’Asie à la Deutsche Bank.Au 30 juin, les actifs sous gestion de Clariden Leu s'élevaient à 101 milliards de francs suisses, soit quelque 99 millairds d’euros.