Edouard Carmignac conteste la méthodologie d’un prix de gestion collective


Une mise au point… C’est en substance ce qu’Edouard Carmignac, président de la société de gestion éponyme, a voulu réaliser en publiant dans le Figaro du 23 septembre 2009, la lettre qu’il a fait parvenir peu auparavant au directeur de la rédaction du journal Mieux-Vivre Votre Argent, Jean-François Filliatre. A l’origine du différend, le prix des «Corbeilles» de la revue patrimoniale, devenu au fil des années une référence dans le monde de la gestion collective. Jusqu'à cette année, ce prix récompensait sur un an et sur cinq ans les meilleures gammes de fonds d'établissements financiers sélectionnés à partir de différents critères (nombre de fonds constituant la gamme, présence de certains fonds obligatoire, encours minimum pour chacun d’entre eux, etc). Sur un an, trois Corbeilles étaient décernées distinguant banques à réseau, assureurs et sociétés de gestion. Sur cinq ans, en revanche, tous les établissements étaient appelés à concourir ensemble. A ce titre, Carmignac Gestion était le dernier détenteur du prix «Long Terme». Or, cette année, la méthodologie a sensiblement changé. Avec, entre autres l’exclusion des sociétés de gestion – dont Carmignac Gestion – de la Corbeille à 5 ans. Objectif de l’opération : ne retenir que les fonds accessibles par les particuliers dans les réseaux. Inacceptable pour Edouard Carmignac qui voit dans cette démarche une façon de faire «deux poids deux mesures» en distinguant les distributeurs d’un côté et les «asset managers» de l’autre. Dans ce cadre, Edouard Carmignac a fait part dans sa lettre de sa déception et, sans «évoquer le préjudice de ne pas avoir pu participer à ce concours cette année alors que les performances de l’ensemble des (nos) fonds (nous) donnait bon espoir de le remporter à nouveau», a exprimé ses regrets que le journal «qui, dans le passé, avait toujours mis en avant l’information objective et la défense des intérêts des épargnants français, s'écarte ainsi de sa vocation d’origine.» Car cela ne fait aucun doute pour la société de gestion, l’impossibilité de se mesurer aux grands établissements dotés d’un réseau crée un biais. «La distinction entre distributeurs et asset managers n’a pas de valeur», martèle Eric Helderlé, directeur général de Carmignac Gestion, «l’important reste le client. Ce qui est contestable ici», ajoute-t-il, «c’est que vous ne pouvez plus participer à un prix sur cinq ans, même si vous en êtes le gagnant du fait des performances de vos fonds ! En outre, l’exclusion de sociétés de gestion d’un prix permettant de juger la qualité d’une gestion sur cinq ans peut être considérée comme très maladroite par les temps qui courent.» Au-delà de ce «coup de gueule», il est surtout question, pour les responsables de Carmignac Gestion, de ne pas mettre en danger le modèle français composé notamment de «petites boutiques» et de sociétés de gestion filiales de grandes banques. «Autrement dit, rappelle Eric Helderlé, il faut protéger le principe de l’architecture ouverte, qui permet aux épargnants de souscrire des fonds de leurs banques ou de sociétés de gestion de qualité, comme les prix qu’elles glanent ici ou là le démontrent… «C’est l’architecture ouverture qui nous permet d’exister», conclut le responsable de la société de gestion.Pour autant, Carmignac Gestion - dont les encours représentent près de 30 milliards d’encours - n ‘a pas l’intention d'élargir le débat en le portant sur la qualité des prix récompensant les meilleurs établissements ou les meilleurs fonds d’investissement qu’organisent la plupart des revues économiques. La société s’est contentée d’envoyer une copie de la lettre à l’AFG en regrettant que l’association professionnelle ne se soit pas préoccupée du problème. Carmignac Gestion n’en espère pas moins un soutien de ses clients comme de ses concurrents logés, en l’occurrence, à la même enseigne…