Liontrust n’a pas retrouvé la confiance des investisseurs


Selon Citywire, l’action engagée par Liontrust afin de rétablir la confiance dans l’entreprise après le départ des principaux dirigeants semble avoir échoué. La société a enregistré des sorties nettes de 924 millions de livres au cours du premier semestre 2009. En dépit d’une série de nominations importantes, l’entreprise ne semble pas avoir encore trouvé de remplaçants du gérant Jeremy Lang et de son confrère William Pattisson qui étaient capables de rassurer de nombreux investisseurs. Dans le détail, les sorties des institutionnels ont représenté 821 millions d’euros et celles des particuliers et des comptes étrangers 103 millions d’euros.