Quatre nouveaux adhérents pour le forum VuV


Le Forum VuV, promoteur de l’association VuV des gestionnaires de fortune indépendants (180 membres, 40 milliards d’euros d’encours), annonce avoir accueilli comme nouveaux membres Hannover Leasing, Man Capital Markets, Metzler Fund Xchange et PSplus Portfolio Software + Consulting. L’association comprenait déjà les neuf membres fondateurs, Hauck & Aufhäuser Privatbankiers, Joh. Berenberg Gossler & Co., Credit Suisse (Deutschland), Deutsche Bank, UBS Deutschland, Universal Investment, Pictet & Cie (Europa), Société Générale et Vontobel Europe et onze autres sociétés.D’autre part, arrivé en fin de mandat, Philipp Piltz (head of retail distribution Austria & Germany chez Société Générale) a été remplacé par Michael Bischoff (corporate director ABN Amro Bank Allemagne) comme membre du directoire. La présidence du directoire continue d'être assurée par Eberhard Heck tandis que le troisième membre du directoire demeure Günter T. Schlösser (portfolio concept GmbH), qui est également président du directoire de l’association VUV. Le Forum devrait prochainement coopter comme 25ème membre une agence de notation.