Bonnes perspectives pour les hedge funds


La crise financière et bancaire ménage des possibilités très importantes pour les hedge funds qui auront survécu aux turbulences, estime la Frankfurter Allgemeine Zeitung. En effet, de nombreux hedge funds ont disparu tandis que les banques d’investissement ont cessé d’intervenir pour compte propre. La concurrence est donc moindre et les capitaux disponibles pour profiter des possibilités d’arbitrage ont diminué. Comme par ailleurs la crise a réduit l’efficience des marchés, l’arbitrage devient plus lucratif, ce qui peut profiter aux grands hedge funds survivants.Les statistiques du troisième trimestre pourraient montrer que les investisseurs ont retiré beaucoup moins d’argent des hedge funds qu’au début de cette année, non seulement parce qu’ils sont devenus plus enclins à prendre des risques mais parce qu’ils discernent à présent de meilleures perspectives de performance chez les hedge funds survivants.