Les grandes fortunes s’apprêtent à fuir les sicav


Le gouvernement espagnol a l’intention de durcir sérieusement la fiscalité applicable aux sicav, le véhicule préféré des grandes fortunes, qui représente au total un encours de 26 milliards d’euros, rapporte Expansión. Les titulaires de ces grandes fortunes ont déjà commencé à explorer des solutions de remplacement. Il est à présent possible de fusionner une sicav avec un fonds d’investissement normal, ce qui éviterait les frais de fermeture. Mais il y a aussi la solution de la liquidation, qui serait fiscalement indolore du fait que beaucoup de sicav ont accumulé des moins-values latentes durant la crise boursière. Enfin, il y a possibilité de transvaser les capitaux sur des fonds luxembourgeois.