L’OCDE voudrait distinguer banque d’investissement et banque commerciale


Selon un responsable de l’OCDE, les projets visant à améliorer la réglementation bancaire sont trop axés sur les bonus et les fonds propres, rapporte l’Agefi. Mieux vaudrait insister sur la nécessité de séparer l’activité risquée de banque d’investissement de celle très sûre de banque commerciale. Les activités bancaires les plus risquées doivent payer le coût du capital le plus élevé. Actuellement, elles dégagent des bénéfices énormes en profitant d’un financement bon marché assuré par des activités plus conventionnelles.