Madoff : Stanley Chais sur la sellette


Jerry Brown, l’avocat général de Californie, a intenté une action en justice contre Stanley Chais, déjà poursuivi par la SEC, rapporte le Financial Times. L’intéressé est accusé d’avoir pendant plus de quatre décennies été un pourvoyeur clandestin de capitaux pour Bernard Madoff. Il se faisait passer pour un sorcier de la finance et cachait à ses clients que les capitaux étaient en réalité confiés à Bernard Madoff. Stanley Chais était particulièrement bien introduit dans les milieux d’Hollywood (Steven Spielberg a été une de ses victimes) et il a encaissé environ 270 millions de dollars de commissions.