Changement d’appellation chez Edmond de Rothschild Asset Management


Avec pour objectif de mieux refléter la gestion du fonds sans pour autant en modifier la gestion, Edmond de Rothschild Asset Management change le nom de son fonds Amérique Rendement. Depuis le 22 septembre, ce dernier est devenu Saint Honoré US Value & Yield. «Value», précise la société de gestion en raison de la présence d’une poche de titres décotés au sein du portefeuille affichant néanmoins des fondamentaux sains. Enfin, «Yield» sachant que les titres favorisant les actionnaires sont privilégiés, via le versement de dividendes, le rachat de titres, etc. A noter que la version du fonds Amérique Rendement Couvert - qui annule l’effet devises - est devenu, de son coté, Saint Honoré US Value & Yield Couvert.