La gestion des risques doit intégrer les avancées de la science comportementale


Les récentes turbulences financières ont bien montré que l'économie traditionnelle ne rend pas compte de façon appropriée de la vie réelle des marchés et des impacts potentiels sur les portefeuilles, selon une étude réalisée par Bank of New York Mellon et Investor Analytics.Intitulée «Tomorrow’s Risk Management : How behavioural economics, cognitive studies and complexity science add up to more than their own sum», l'étude suggère de tirer parti des enseignements de l'économie comportementale qui montrent par exemple que les humains développent une forte aversion au risque lorsqu’il s’agit de réaliser des plus-values alors qu’ils développent un goût immodéré pour la prise de risque lorsqu’il s’agit de prendre des pertes. Il faut non seulement tenir compte de l’irrationalité de l’investisseur mais aussi de la façon dont ce comportement se traduit au niveau de la prise de décision. En intégrant de tels éléments, la gestion des risques peut, à l’avenir, complètement changer de visage et devenir une grille de lecture beaucoup plus pertinente pour analyser les risques de portefeuille.