«Il n’y a pas grand-chose à attendre du G20», selon Philippe Moreau-Defarges (Ifri)


«Je n’attends pas grand-chose du G20», a déclaré sans ambages Philippe Moreau-Defarges, directeur de recherche à l’Institut français des relations internationales et co-reponsable du Ramses, à l’occasion d’une conférence organisée vendredi par la Compagnie Financière Jacques Cœur.Pour lui, les puissances réunies lors du sommet de Pittsburgh vont avoir beaucoup de mal à se mettre d’accord en matière de régulation financière mondiale. Déjà, les occidentaux sont divisés. En outre, les pays BRIC (Brésil, Russie, Inde et Chine) cherchent à gagner du temps afin de pouvoir construire leurs propres structures financières.Parallèlement, Philippe Moreau-Defarges se dit perplexe face à l’ampleur qu’ont prise certains sujets. «Si la question de la réglementation se limite aux bonus et aux paradis fiscaux, on aura vraiment de la chance si on parvient à se mettre à l’abri d’une nouvelle crise».Concernant la crise actuelle, le directeur de recherche de l’Ifri pense qu’elle n’est pas sans précédent et qu’elle fait appel aux mêmes mécanismes que celles du passé. Pour lui, «nous sommes tous coupables de cette crise, tous coupables d’avoir cru à la croissance infinie».