Plaidoyer pour le régime fiscal suisse


Dans un entretien à L’Echo, Pascal Gentinetta, le président de la direction de la Fédération des entreprises suisses (Economiesuisse), estime que la volonté de Bruxelles de conclure un accord avec la Suisse sur la coopération administrative en matière d'échanges de renseignements bancaires n’est pas forcément nécessaire. «Est-ce que ça en vaut bien la peine, alors que la Suisse a déjà paraphé ou signé quatorze accords qui prévoient tous l’application des critères de l’OCDE ? La Suisse, de son côté, planche sur le projet Rubik, qui vise à généraliser un système d’impôt à la source libératoire sur tous les revenus de la fortune des étrangers. Cela en vaut-il davantage la peine?», déclare le patron des patrons suisses. A propos de la préservation du secret bancaire, Pascal Gentinetta remarque que «l’Union applique elle-même un modèle de coexistence entre le système de la retenue à source et celui de l'échange automatique d’informations, qu’elle a ancré dans sa directive sur la fiscalité de l'épargne. Jusqu'à preuve du contraire, le système de l'échange d’informations n’a pas prouvé sa supériorité sur l’autre, en matière d’efficacité de perception de l’impôt».