La durée résiduelle des baux des fonds immobiliers est bien répartie


Seuls 4,9 % des baux des immeubles appartenant aux fonds immobiliers allemands offerts au public arrivent à échéance cette année. Jusqu'à fin 2013, cette proportion sera d’environ 10 % annuels, rapporte l’association BVI des sociétés de gestion sur la base de données au 30 juin 2009. Autrement dit, les baux n’auront à être négociés qu’après 2014 pour environ la moitié des immeubles et une partie importante des recettes des fonds se trouve ainsi assurée sur une période assez longue.La crise financière n’a occasionné pratiquement pas de défauts de paiements des loyers. De plus, le portefeuille des fonds immobiliers se compose généralement d’actifs de bonne qualité dont la valeur est moins sujette aux fluctuations que la moyenne du marché.Le BVI souligne en outre que les immeubles dans les portefeuilles des fonds sont relativement récents, ce qui limite les frais d’entretien. Les actifs remontant à 5 ans au maximum représentent 32,7 % du total, ceux entre 5 et 10 ans correspondant à 29,7 %. Donc les portefeuilles comportent plus de 60 % d’immeubles construits depuis moins de dix ans.Sur les douze derniers mois sous revue, les fonds immobiliers ont acheté 129 actifs pour 8,2 milliards et en ont vendu 48 pour 1,1 milliard d’euros. Les achats à l'étranger ont représenté 6,7 milliards d’euros, ce qui a réduit la part de l’Allemagne à 29,5 % du total, contre 41,1 % pour les autres pays de la zone euro.