L’EEX et Eurex lancent de nouveaux contrats sur les droits d'émission


L’European Energy Exchange (EEX) de Leipzig et Eurex (groupe Deutsche Börse) comptent élargir le 27 octobre leur gamme de contrats à terme sur les droits d'émission EUA (European Emission Allowance) et CER (Certified Emission Reduction) avec des échéances et des dates de livraison modifiées pour tenir mieux compte des exigences des intervenants sur le marché. Actuellement, les futures EUA et CER arrivent à échéance à la dernière séance de novembre, avec livraison à la première séance de décembre. Il y aura à l’avenir une échéance supplémentaire à la mi-décembre, ce qui alignera l’EEX/Eurex sur les dates des autres marchés du CO2.