La FBF veut une étude sur l’impact des mesures prises au G20


Pour la Fédération bancaire française (FBF), le renforcement des fonds propres ne saurait être le remède aux problèmes bancaires soulevés par la crise, rapporte l’Agefi. «En cas d’adoption d’une réglementation trop stricte sur les fonds propres des banques, a prévenu Ariane Obolensky, la directrice générale de la FBF, le risque est de voir certaines activités les plus risquées s’externaliser, en dehors de tout contrôle». Le phénomène est déjà visible concernant les activités de trading, dont certaines seraient en train de migrer vers la Suisse, Hong-Kong ou Singapour. Les normes comptables sont l’autre grand sujet d’inquiétude de la Fédération, notamment dans le traitement réservé par l’IASB à la comptabilisation des instruments financiers à leur juste valeur. Un mécanisme considéré comme procyclique et pouvant prêter à confusion, précise l’Agefi. La FBF en appelle donc à une étude d’impact sur les mesures qui seraient prises au G20, notamment concernant les fonds propres.