CIC prend 15 % de Noble


Le fonds souverain China Investment Corp (CIC) acquiert pour 850 millions de dollars environ 15 % de Noble Group Ltd, une société de négoce de matières premières basée à Hong-Kong et cotée à Singapour qui compte réaliser de nouvelles acquisitions dans le secteur agricole avec ces capitaux frais, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. L’opération s’effectue par l'émission de 438 millions d’actions et l’acquisition de 135 millions d’actions auprès du fondateur, Richard Elman. En 2008, Noble a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 36 milliards de dollars, qui est tombé à 13,3 milliards pour le premier semestre 2009. En août, CIC avait indiqué que 87,4 % de son encours de 297,5 milliards de dollars étaient toujours détenus sous forme de liquidités. Le fonds souverain serait en négociations pour acquérir une participation dans le constructeur américain de centrales électriques AES Corp.