SG Private Banking s’associe à 1858 Art Advisory pour proposer du conseil en art


SG Private Banking poursuit le développement de son offre haut de gamme. L’activité de gestion de fortune de la Société Générale s’est récemment associée à 1858 Art Advisory, une sociétéde conseil en artqui s’adresse aux institutionnels et collectionneurs privés dans le monde, afin deprésenter à sa clientèle une offre de service patrimoniale complète au niveau international. «C’est un partenariat que nous avons passé pour toute la ligne métier afin de couvrir les besoins de notre clientèle quel que soit son lieu de résidence», explique Frédérique Dompeyre, directeur marketing du groupe. Les clients fortunés ont désormais accès, par l’intermédiaire de leur banquier privé, à un expert en artchargé deles conseiller à l’achat d’objets d’art,de lesreprésenter au sein de maisons de vente, de les assister dansla constitution et la valorisation de collections ou encore d’organiser des ventes privées.