Liste des 3000 noms: SG Private Banking dément toute collaboration avec le fisc français


Dans un entretien à L’Agefi suisse, Daniel Truchi, président exécutif de Société Générale Private Banking, dément catégoriquement les soupçons concernant une éventuelle collaboration avec le fisc français. «Nous n’avons communiqué aucun nom. Notre métier consiste à conseiller les clients, pas à accueillir le résultat de l’évasion fiscale. Ce n’est absolument pas dans la culture de SG Private Banking. Nous avons des actionnaires français et étrangers et la loi nous interdit de donner des donner de clients à l’étranger. C’est aussi simple que ça. Ce n’est pas dans les filiales de banques françaises qu’il faut aller chercher ces 3000 noms... Pour nous, la Suisse n’est pas un centre d’évasion fiscale. Pour être clair, l’activité d’évasion fiscale n’a aucun impact sur nos affaires en Suisse», a expliqué Daniel Truchi qui n’exclut pas par ailleurs des opérations de croissance externe. «Il n’est pas question de quitter la Suisse et des acquisitions sont envisageables, tout comme dans d’autres pays», a-t-il précisé.