La Société Générale affiche ses ambitions


Selon l’Agefi qui cite son président Frédéric Oudéa lors d’une conférence de presse à Londres lundi 21 septembre, la Société Générale entend toujours devenir «l’une des cinq principales banques européennes dans les trois à cinq ans». Bien que les pays d’Europe centrale et orientale soient la principale cause d’inquiétude du groupe en termes de coût du risque, les pays émergents sont une priorité dans la banque de détail. A ce titre, la Pologne et l’Egypte sont des pays nommément cités. La banque privée constitue l’autre axe de développement. Enfin, en banque d’investissement, Michel Péretié, le responsable de SG CIB, a rappelé vouloir atteindre la cinquième place en Europe.