Solvabilité II ne prend pas en compte la spécificité du risque santé


Dans un entretien aux Echos, Daniel Lenoir, directeur général de La Mutualité française, critique très vivement les mesures d’application de Solvabilité II. «Nous sommes revenus deux ans en arrière! Ce que propose le comité européen des régulateurs d’assurance (Ceiops) gomme les acquis des troisième et quatrième études quantitatives d’impact (QIS) en matière de reconnaissance de la spécificité du risque santé. D’abord, le modèle fonctionne comme si nous intervenions au premier euro, oubliant qu’en France nous sommes complémentaires au régime obligatoire. Ensuite, il ne fait pas suffisamment le distinguo entre santé et prévoyance, ce qui conduit à largement surestimer la volatilité du risque porté par les mutuelles santé». Le surcoût en capital pour les mutuelles santé s'élèverait à 2,7 milliards d’euros, soit un quasi-doublement par rapport aux exigences actuelles.