Groupama AM&nbsp;: le rally boursier ne va pas durer en 2010


Se démarquant du consensus, Groupama Asset Management privilégie actuellement un scénario de reprise économique «molle», à forte tendance déflationniste. En conséquence, le rally actuel sur les actions ne devrait pas durer. «Notre scénario de reprise économique partielle nous conduit à penser que les actions disposent d’un potentiel, mais jusqu’à la fin de l’année», affirme Romain Boscher, le directeur des gestions de Groupama AM. Une progression des indices boursiers de l’ordre de 10 % à 15 % d’ici la fin de l’année ne surprendrait pas le responsable de Groupama AM : «nous allons retrouver les niveaux de la mi-2008». Mais «cette reprise est technique et fragile», prévient-il, et elle ne devait pas durer l’an prochain."Comme les taux sont durablement bas, les marchés d’actions sont inondés de liquidités», souligne Romain Boscher. Mais il juge qu’aux niveaux actuels, les marchés d’actions sont raisonnablement valorisés, au regard des révisions des bénéfices des sociétés et des perspectives économiques. Toute progression supplémentaire relève alors de la propension bien connue des acteurs des marchés à la spéculation.Romain Boscher recommande de ne pas céder à une exubérance irrationnelle. Il compare l’économie mondiale à un «grand voilier» dont les capitaines ont affalé les voiles dans la tempête. Le vaisseau est sauvé, mais «les chômeurs sont à l’eau».Selon lui, «le redressement économique mondial n’est pas amorcé». On devrait le constater en 2010, année qui sera dominée par les questions du chômage et de l’emploi. En outre, il existe selon les experts de Groupama AM, un «risque déflationniste» important."L’économie mondiale devrait retrouver le chemin de la croissance à partir du troisième trimestre, surtout en Chine, moins fortement aux Etats-Unis, tandis que la zone euro va se stabiliser», estime Laurent Berrebi, chef économiste de Groupama AM. Mais «le crédit bancaire est toujours comateux», souligne-t-il. En outre, «les surcapacités et la réduction du pouvoir d’achat des ménages vont provoquer en 2010 la déflation», c’est-à-dire la baisse des prix hors énergie.Les perspectives de croissance de l’activité à moyen terme restent donc faibles : «les marchés financiers comme les particuliers vont devoir s’habituer à ce contexte déflationniste, qui est parti pour durer», conclut Romain Boscher.