Fonds propres: la SocGen sereine face aux nouvelles exigences


Selon Les Echos, Frédéric Oudéa, le PDG de la Société Générale, estime que les régulateurs devraient se concentrer davantage sur la question de la liquidité des banques que sur celle des fonds propres. De son point de vue, «le nouveau cadre réglementaire fera assurément peser plus de contraintes sur les banques». Mais la transition sera progressive. «Le G20 ne se conclura pas sur un chiffre ou un ratio que les banques devront immédiatement appliquer, il y aura encore du travail à faire sur la définition d’un capital, la proportion de titres hybrides dans le Tier-1, la structure du Tier-2, etc.» Tout cela devrait prendre «de douze à dix-huit mois», selon le patron de la SG. «Nous devrons attendre les décisions du G20 et voir où ils veulent aller. Et nous prendrons ensuite les décisions adéquates».