Hassan Nemazee inculpé pour une fraude de près de 300 millions de dollars


Selon Expansion, le ministère de la Justice américain a annoncé le 21 septembre l’inculpation du financier américain Hassan Nemazee, proche des démocrates et PDG d’un fonds d’investissement portant son nom, pour avoir monté une fraude pyramidale ayant coûté 292 millions de dollars à Bank of America, Citibank et HSBC. «Entre 1998 et 2009, Hassan Nemazee avait obtenu des centaines de millions de dollars de prêts» auprès de ces trois établissements, sur la base de faux documents laissant croire qu’il avait des centaines de millions de dollars d’actifs en garantie, indique le ministère dans un communiqué. Le mois dernier, Hassan Nemazee devait ainsi 142 millions de dollars à Bank of America et 74,9 millions à Citibank. Quand ce dernier établissement lui avait réclamé remboursement, il avait tiré sur des crédits obtenus à Bank of America et HSBC. Il a été arrêté en août à l’aéroport new-yorkais de Newark alors qu’il s’apprêtait à prendre un vol pour Rome.