Les assureurs britanniques craignent un déclin de la City


Selon Les Echos, l’Association des assureurs britanniques (ABI) a lancé une mise en garde contre un éventuel déclin de la place londonienne face à des pays aux fiscalités plus clémentes. Dans un rapport publié la semaine dernière, l’ABI estime que si le gouvernement ne revoit pas immédiatement son régime de taxation, des acteurs pourraient être tentés d’aller se relocaliser en Irlande, aux Bermudes, aux Pays-Bas ou en Suisse. Un choix qu’ont déjà fait Hiscox, qui est parti au Bermudes en 2006, ou Brit Insurance, qui va déménager son siège aux Pays-Bas.