Rumeur de rapprochement entre Glencore et le fonds souverain chinois


Selon Les Echos, le leader mondial du négoce de matières premières, le suisse Glencore, entretiendrait depuis l'été des discussions avec China Investment Corp. (CIC), le fonds souverain chinois doté d’une force de frappe d’environ 300 milliards de dollars. Certains observateurs assurent que les deux parties ont signé courant août une lettre d’intention encadrant leurs projets d’alliance. Glencore est en quête de sources supplémentaires de financement et la Chine est friande de matières premières.