Ignis AM recrute encore un ancien de New Star


Ignis Asset Management qui affiche un encours de 74 milliards d’euros vient de recruter Rob Page en tant que directeur marketing. Il rejoindra la société de gestion britannique début 2010 et aura notamment pour mission de developer la marque Ignis AM. Rob Page vient de Liontrust, où il était responsable de la promotion des fonds aux investisseurs professionnels et aux conseillers au Royaume-Uni et en Europe. Mais surtout, jusqu’au début de 2008, il s’occupait du marketing chez New Star. C’est la onzième personne de New Star - racheté par Henderson - qui rejoint Ignis AM. La société de gestion, qui détient notamment les boutiques Argonaut et Hexam, procède à de nombreux recrutements actuellement. Elle a récemment intégré l’ancienne équipe commerciale européenne de New Star, composée de 5 personnes, pour piloter son développement en Europe continentale. Cette équipe s’est tout dernièrement étoffée via le recrutement de 4 personnes supplémentaires.