Salus Alpha lance un fonds d’arbitrage


Du 17 septembre au 30 septembre, le gestionnaire alternatif Salus Alpha commercialise pour la première fois un fonds d’arbitrage à liquidité journalière conforme à la directive OPCVM III, le Salus Alpha Commodity Arbitrage. Aucune pénalité de sortie ne sera facturée pour les souscriptions effectuées durant cette période initiale. Le fonds possède un agrément pour l’Autriche et l’Allemagne.Ce produit de droit autrichien axé sur les matières premières est censé permettre aux investisseurs de profiter des écarts de valorisation sur différents marchés ou entre différentes familles de matières premières et d’enregistrer des gains aussi bien en situation de déport (backwardation) qu’en configuration de contango (report). De plus, le fonds doit tirer avantage des variations saisonnières de la demande. Le Salus Alpha Commodity Aribrtrage est investi indirectement en matières premières au travers de dérivés (swaps et futures) sur des indices comme le CAX (Commodity Arbitrage Index) qui est coté à Vienne et qui a été lancé par Alternative-Index GmbH, une filiale de Salus Alpha. Le droit d’entrée et la commission de gestion se situent à respectivement 5,55 % et 2,50 %.