Sarasin boucle son augmentation de capital


Mardi, la Banque Sarasin a annoncé qu'à l’expiration du délai d’exercice des options cash ou titres (COTO) le 15 septembre, 99,9 % de ces droits ont été exercés par les actionnaires, dont l’actionnaire majoritaire Rabobank, pour souscrire de nouvelles actions nominatives. Au 16 septembre, le capital se montait à plus de 22,01 millions de francs. Le 7 juillet 2009, un COTO A ou un COTO B a été attribué à chaque ancienne action nominative A ou B de la Banque Sarasin. Depuis le 16 septembre 2009, Rabobank détient via IPB Holding B.V. la totalité des 56 571 428 actions nominatives A et 17 660 881 actions nominatives B, ce qui correspond à 68,6% des droits de vote et à une participation de 46,1% au capital de la Banque Sarasin & Cie SA.