Ezra Sun va gérer un fonds Chine L/S pour Veritas


Veritas Asset Management annonce pour début octobre le lancement d’un fonds acheteur/vendeur (long/short) focalisé sur la Chine et conforme à la directive OPCVM III. Ce Veritas China confié au gérant vedette Ezra Sun, qui est responsable des stratégies Asie de Veritas, est censé générer une performance annuelle de 15-20 % sur le long terme. La capacité du nouveau produit est plafonnée à 500 millions de dollars. L’objectif sera de limiter la volatilité à la moitié de celle du marché des actions chinois en fonction de l’indice SMCI Zhong Hua.