JP Morgan AM liquide six fonds à horizon


Le conseil d’administration de JPMorgan Investment Strategies Funds II a décidé selon fondsweb de retirer du marché au 18 septembre (fin d’exercice) la gamme de ses fonds à horizon de droit luxembourgeois JPM LifeCycle Funds (2015, 2020, 2025, 2030 et 2035). Cette décision est motivée par le fait que les encours étaient inférieurs au 30 avril au plancher de 20 millions d’euros mentionnés dans le prospectus. De plus, la perspective de souscriptions suffisante pour assurer une gestion efficace des portefeuilles était trop faible.