La clientèle des hedge funds tend à s’institutionnaliser, selon IAM


A présent, les investisseurs institutionnels ont pris la relève des particuliers en tant que principaux pourvoyeurs de souscriptions. Cela se traduira par une moindre appétence pour l’effet de levier, les produits structures et des opérations «de club» du style Madoff, estime Morten Spenner, CEO d’International Asset Management (IAM). Il faut s’attendre en revanche à une «institutionnalisation» croissance du secteur avec davantage de professionnalisme, un recours plus fréquent aux normes et à des systèmes. Plus important encore, les hedge funds et les fonds de hedge funds vont tendre à être plus tirés par les processus (process-driven). La suppression des salles de marché «propriétaires» (prop desks) et les fermetures de hedge funds ont élargi les possibilités qui s’ouvrent à acteurs restants désireux de prendre des risques. «Il y a moins d’effet de levier dans le système, et les hedge funds ressentent moins le besoin de recourir à l’effet de levier pour atteindre leurs objectifs de performance tandis que les fournisseurs de crédits sont moins enclins à prêter.Morten Spenner constate aussi que les hedge funds sont de plus en plus nombreux à retoucher leur structure tarifaire. Jusqu'à présent, les gérants de bonne qualité ne réduisent leurs commissions que si les clients acceptent une liquidité moindre. IAM prévoit que les frais facturés par les fonds de hedge funds vont progressivement s’aligner sur l’appétence pour le risque et l’horizon d’investissement des clients.Enfin, IAM s’attend à une surveillance plus sévère des régulateurs pour le secteur des hedge funds. Mais Morten Spenner souligne que la plupart des gérants de hedge funds sont favorables à l’idée d’un enregistrement auprès de leur régulateur local. Ils sont aussi disposés à être davantage transparents en ce qui concerne leurs activités.