KBL Richelieu Gestion croît à une remontée des taux assez rapide


A l’occasion d’une rencontre avec la presse, Roland Fernet, directeur de la gestion de KBL Richelieu Gestion, n’a pas exclu que «l’on reçoive de très bonnes nouvelles des Etats-Unis dès la fin de l’année, en termes d’activité». En conséquence de quoi, la Banque Centrale américaine, la Fed, pourrait être amenée à remonter rapidement ses taux. «Pourquoi pas de 75 points de base en une seule fois ?», s’est interrogé le stratège de la société de gestion, sachant que, selon lui, le scenario le plus probable est, à terme, un retour de l’inflation et une hausse des taux. «Reste à connaître le bon timing des événements», a reconnu Roland Fernet. A ce titre, il n’exclut pas que ce mouvement intervienne dès le premier semestre 2010. En attendant, compte tenu des ses convictions, Roland Fernet a justifié son refus de lancer cette année un fonds composé d’obligations privées – directement exposées à une remontée des taux. «Un thème qui de fait n’est pas pérenne», a-t-il conclu.