TMW «verdira» progressivement son Immobilien Weltfonds


Pour tenir compte de l’importance croissante du développement durable dans le secteur immobilier, TMW Pramerica a décidé de transformer son fonds immobilier offert au public TMW Immobilien Weltfonds en premier produit de sa catégorie orienté développement durable selon un approche «best-in-class». Pour ce faire, TMW Pramerica s’est associé avec Ökorenta, l’un des pionniers de l’ISR, qui apportera son savoir-faire dans la conception du fonds et qui mobilisera sa force de vente. Les premiers contacts avec des investisseurs importants ont montré que ce projet est bien accueilli au point que certains ordres de rachat ont été annulés et transformés en promesses de souscriptions (le fonds est fermé aux remboursements depuis fin octobre 2008).En d’autres termes, le fonds pourra continuer d’acquérir des immeubles selon des critères économiques mais pas uniquement conformes au concept de développement durable, du moment qu’une évolution «écologique» ultérieure de ces actifs est prévue. Cela signifie que le TMW Immobilien Weltfonds ne deviendra «évidemment» pas du jour au lendemain un fonds vert.