Relève à la tête de la gestion chez Credit Suisse


Bruno Aguilar a été relevé de ses fonctions de directeur général de la gestion de Credit Suisse Asset Management pour l’Espagne dans le cadre de la réorganisation après l’acquisition d’Aberdeen Asset Management pour 250 millions de livres, rapporte Funds People. Le nouveau patron de la gestion pour l’Espagne, le Portugal et l’Amérique latine est Pedro Domenech, qui avait monté l’activité de gestion d’actifs en Espagne pour Lehman Brothers. Cette nomination n’impacte pas la filiale de gestion d’actifs de droit local, Credit Suisse Gestión, dont l’encours se situe à 1 milliard d’euros pour les Sicav et 850 millions pour les fonds.