Le résidentiel et le tertiaire encore à la peine


Les notaires ont constaté une baisse des prix des logements anciens au deuxième trimestre 2009, qui s’approche désormais de -10% sur un an. Mais les professionnels remarquent un retour des affaires dans leurs offices. En revanche, l’immobilier d’entreprise est toujours en difficulté. Les engagements des investisseurs se sont certes redressés par rapport à l’effondrement constaté en début d’année, mais sur les huit premiers mois de 2009, ils restent en-deçà de 60% des montants réalisés pour la même période l’année passée. Une correction des prix est d’ailleurs encore attendue en raison de l’état du marché locatif.