Agenda économique


18 septembre : Zone euro : balance des comptes courants du mois de juillet. , 22 septembre : Etats-Unis : indice des prix des logements du mois de juillet, indice ABC de confiance des consommateurs du 20 septembre. , 23 septembre : Etats-Unis : annonce des taux directeurs de la Fed ;Zone euro : nouvelles commandes industrielles du mois de juillet, indice PMI composite du mois de septembre, indice PMI des prix manufacturiers du mois deseptembre, indice PMI des prix des services du mois de septembre. , 24 septembre : Etats-Unis : vente de maisons existantes du mois d’août ;Japon : balance commerciale du mois d’août, indice de l’activité industrielle du mois de juillet.