Elliott & Page acquiert Markland


Elliott & Page Ltd, filiale de Manulife Financial Corporation, a acheté la totalité des actions du canadien markland Street Asset Management Inc ainsi que l’activité de fonds retail d’AIC Ltd, une filiale de Markland. Le montant de la transaction, qui doit être bouclée le 30 septembre, n’a pas été dévoilé. Au travers d’Elliott & Page, manulife devient le gérant du Oil Sands Sector Fund et du Markland AGF Precious Metal Corp.Markland, spécialiste des produits financiers structurés, affichait au 31 août un encours de 114 millions de dollars. L'équipe de gestion des fonds Markland restera en place «pour le moment».