Très peu de promoteurs de contrats d’assurance vie seront exemptés


En vertu de l’article L. 561-4 du Code monétaire et financier, certains intermédiaires d’assurances sont exemptés d’obligations de vérifications s’ils exercent cette activité à titre accessoire, «en lien direct avec leur activité principale». Le nouvel article R. 561-4, précise que cette activité accessoire doit satisfaire à quatre conditions: , - le contrat d’assurance proposé doit être le complément d’un produit fourni dans le cadre de l’activité principale; , - le chiffre d’affaires réalisé dans ce cadre ne dépasse pas 5% du chiffre d’affaires total; , - le montant de la prime annuelle par contrat et par client ne dépasse pas 1.000 euros; , - le montant du chiffre d’affaires annuel de cette activité ne dépasse pas 50.000 euros.