La médiation est un mode alternatif de règlement des litiges qui permet de réintroduire l’humain, mais aussi la bonne foi entre les parties


L’Agefi Actifs. - Avocat spécialisé dans le contentieux assurance, vous venez d’achever une formation de médiateur. Quelles sont les raisons qui vous ont poussé à suivre ce cursus ? , Jean-François Salphati. – Mon expérience professionnelle m’a amené à constater que le procès, dans de nombreuses situations, ne répond pas aux attentes des parties. Les procédures judiciaires sont longues et comportent des aléas importants, alors que les parties ont besoin de réponses rapides - les assurés, bien sûr, mais aussi les assureurs qui sont dans l’obligation de provisionner les litiges. , Parfois des dossiers traînent pendant quinze ans et les collaborateurs au sein des compagnies qui les ont initiés ont quitté leur poste depuis longtemps. , Pour autant, la médiation n’est pas la panacée ni la nouvelle justice. Il s’agit simplement d’un mode alternatif de règlement des litiges qui veut réintroduire l’humain mais aussi la bonne foi entre les parties dans les conflits, en sachant que ce principe tend à s’estomper au profit du formalisme. L’idée est d’apporter une autre solution que celle qui consiste à appliquer une règle de droit qui, parfois, peut ne pas être juste. Enfin, il faut ajouter que la médiation, auprès d’un médiateur neutre - cet aspect est important -, est confidentielle. En cas d’échec, on ne peut pas communiquer le contenu des débats au juge. , Y a-t-il dans l’assurance des domaines privilégiés à la médiation ? , - Il faut bien savoir que de nombreux contentieux judiciaires ont pour origine des conflits de personnes. Ce sont souvent des crises passions qui dégénèrent. Voilà pourquoi la médiation trouve sa place dans la plupart des litiges. Pour ma part, je pense qu’elle est particulièrement adaptée dans les conflits entre intermédiaires, notamment dans le cadre du troisième usage du courtage, lorsqu’intervient un litige sur la perception des commissions en assurance vie en cas de changement de courtier. , Plus généralement, je pense que la médiation va trouver demain un intérêt dans les nouveaux contentieux patrimoniaux dans lesquels interviennent plusieurs professionnels: courtier d’assurance individuel, courtier grossiste, société de gestion, assureur, intermédiaire immobilier et promoteur, qui rejettent les fautes les uns sur les autres. Dans les dossiers, les victimes réclament une condamnation in solidum . Ici, il me semble qu’il serait plus intelligent en termes de coût et, encore une fois, de longueur des procédures, de mettre de côté le filtre juridique afin que chacun puisse être remis en face de ses responsabilités.