AME et CMAP


- AME , L’Association des médiateurs européens (AME) a été créée il y a une dizaine d’années à l’initiative du barreau de Paris, en vue de favoriser la promotion de la médiation. L’AME forme des médiateurs à travers son partenariat avec l’Institut de formation à la médiation et à la négociation (Ifomene). Elle propose ainsi une liste de médiateurs qui pourront être désignés, selon leur expérience et leur compétence, soit par des juridictions dans le cadre de la médiation judiciaire (ordonnée par le juge avec accord des parties), soit par les parties elles-mêmes lorsqu’elles conviennent de recourir à la médiation. , L’AME, regroupe des avocats et des non-avocats formés à la médiation, expérimentés et qui se sont engagés à respecter sa charte de la médiation. , - CMAP , Le Centre de médiation et d’arbitrage de Paris (CMAP) a été créé en 1995 par la Chambre de commerce et d’industrie de Paris sous forme d’association. Sa vocation est de favoriser la résolution des litiges en proposant un panel de Modes alternatifs de règlements des conflits (Marc) tels que l’arbitrage, les avis techniques, les évaluations juridiques et, bien entendu, la médiation conventionnelle et judiciaire. , Le CMAP intervient dans le cadre des litiges commerciaux, entre entreprises. , Depuis, 1999, il propose des formations de plusieurs ordres (initiales, continues, ainsi que des cursus en partenariat avec plusieurs universités). , En juin 2009, le centre a lancé son premier baromètre de la médiation. Ce dernier fait ressortir que, sur la base des 300 dossiers de médiation gérés en 2008, 70 % d’entre eux ont abouti à une solution satisfaisant les parties, et que plus d’un conflit sur deux se règle en moins de dix heures.