AGI lance un fonds Grande Chine de RCM


Allianz Global Investors (AGI) à ouvert initialement jusqu’au 30 septembre la souscription du fonds Allianz RCM Greater China à Hong-Kong, rapporte Asian Investor. Le portefeuille sera investi en actions sur le mode bottom-up en Chine, à Taiwan et à Hong-Kong et sa capacité est estimée à 1 milliard de dollars. Ce produit géré par Pan Yu Ming (gérant de portefeuille) sera ensuite proposé aux investisseurs européens et singapouriens.Le fonds, dont l’indice de référence est le MSCI Golden Dragon Total Return (mais qui peut s’en écarter dans une proportion maximale de 20 %), utilisera la «stratégie dynamique» de RCM qui permet au gérant d'être exposé à moins de 100 % en net aux actions grâce à des futures sur indices qui seront financés en cash. Le quotient de liquidités est plafonné à 30 % et la commission de gestion se situe à 1,75 %.