Les fonds investis sur les petites valeurs en forme début septembre


Selon les données d’Europerformance SIX Telekurs, les fonds investis sur les petites et moyennes capitalisations affichent entre le 28 août et le 11 septembre 2009 des performances deux fois supérieures environ à leurs homologues composés de grandes capitalisations. Ainsi, les fonds sur les petites valeurs françaises ont progressé en moyenne de 3,04 % contre 1,75 % pour les fonds «généralistes». Sur l’Europe, l'écart est un peu moindre (3,12 % contre 1,98 % respectivement). A noter que les meilleurs fonds dans ces différentes catégories affichent, sauf exceptions, des gains supérieurs à 6 %.