Une nouvelle loi bancaire à l’horizon


La Tribune rapporte que l’Elysée aurait l’intention de mettre en place une nouvelle loi sur la régulation des banques françaises. Elle reprendrait les mesures décidées au niveau international à l’occasion du G 20 en matière de rémunération des dirigeants et traders, de fonds propres et de supervision bancaire. Afin de lutter contre les paradis fiscaux, les banques françaises pourraient également être amenées à ne plus disposer de filiales dans les «juridictions non coopératives».