Les agences de notation cadrées par la SEC


Sur son site internet, la Tribune rapporte que la Securities and Exchange Commission (SEC) va prendre des mesures pour mieux encadrer les agences de notation telles que Moody’s, Fitch Ratings ou Standard & Poor’s, accusées d’avoir joué un rôle majeur dans la crise financière en attribuant des notes élevés à des produits à risques. Ces dernières devront se montrer plus transparentes et auront désormais le droit d’exiger des informations détaillées sur certains produits. D’autres mesures doivent encourager la concurrence entre agences de notation et éviter les conflits d’intérêt.