Le Comité de Bâle lance une consultation sur le règlement des faillites bancaires


Le Comité de Bâle a lancé le 17 septembre une consultation ouverte jusqu’au 31 décembre sur le règlement ordonné des faillites bancaires. Le document décline une dizaine de recommandations qui visent à «faciliter une liquidation plus ordonnée des banques transfrontières, afin de réduire le risque systémique et contribuer à résoudre le problème des institutions «too big to fail»", indique le président du Comité de Bâle, Nout Welling, dans un communiqué. Les experts suggèrent notamment de renforcer les pouvoirs des autorités nationales, de mettre en place des plans d’urgence («contingency planning») et de réduire les risques de contagion.