Le BBVA vend des agences à RREEF


Selon les informations d’Expansión, le BBVA vendra la semaine prochaine à RREEF Alternative Investment (un fonds de Deutsche Bank), pour 1,2 milliard d’euros, 80 % des 1.350 agences dont la banque espagnole a décidé de se défaire voici un an. L’opération, connue en interne sous l’appélation de «Proyecto Árbol», est un «sale & lease-back». Dans cette transaction, le fonds américain Area est le junior partner de REEEF. Expansión indique que REEF pourrait aussi mettre la main d’ici deux à trois semaines sur les 200 agences restantes pour 400 millions d’euros, mais qu’il reste à en boucler le financement.L’une des particularités de la transaction est que le BBVA aura la faculté, au sein de l’enveloppe globale, de changer les succursales qu’il occupe en fonction de la situation de marché, ce qui doit permettre de restructurer le réseau.