«Les actionnaires doivent avoir un rôle de contrepoids en matière de rémunérations des banquiers»


Newsmanagers : Que vous inspirent les mesures annoncées par la France, et reprises en partie par les ministres des Finances du G20, en matière de rémunération des banquiers, notamment le système de bonus/malus, l'étalement de la part variable, le plafonnement des bonus… ?Karina Litvack : Les mesures annoncées par le président français sont de manière générale un excellent pas dans la bonne direction, bien qu’elles soient parfois un peu trop rigides et prescriptives. S’agissant de l’idée d’un système de bonus/malus, c’est ce que nous réclamons depuis 5 ou 6 ans. Mais nous ne sommes pas sûrs que la période de trois ans choisie pour étaler la part variable soit forcément suffisamment longue dans tous les cas, car il faudrait qu’elle soit calquée sur le cycle de création de valeur. Il devient difficile d’imposer une seule formule pour toutes les entreprises, et c’est là qu’un peu plus de souplesse, par exemple en s’appuyant sur une plus forte implication des actionnaires, pourrait mener à de meilleurs résultats.Quant au malus en lui-même, il a plus une valeur symbolique et psychologique que pratique, car il est souvent très compliqué de récupérer les sommes en question. Mais l’important est que cela servira à inciter les banquiers à réfléchir davantage sur le long terme et à changer les comportements. Enfin, concernant le plafonnement des rémunérations, nous estimons qu’il est impraticable de décréter une somme à adopter pour un secteur entier.Quoi qu’il en soit, le fait que les politiques se soient emparés du sujet des rémunérations est positif, car cela encourage l’adoption d’autres mesures, notamment en matière de ratios prudentiels pour les banques, et rappelle aux dirigeants des banques autant qu’aux actionnaires qu’il est temps d’introduire de nouvelles mesures volontaires. Nous nous félicitons aussi de voir que la plupart des pays sont montés au créneau dans ce domaine, y compris le Royaume-Uni.NM : Quelles seraient les mesures idéales selon vous pour éviter les excès que nous avons connus ?K. L. : Si on répond uniquement avec des mesures réglementaires, cela ne marchera pas. Il faut combiner l’approche gouvernementale et donner aux autres acteurs, comme les actionnaires, un vrai rôle de contrepoids.NM : Les actionnaires n’ont pas vraiment été très proactifs jusqu'à présent… K. L. : Les actionnaires ne se sont pas suffisamment manifestés, car ils n'étaient pas assez nombreux à le faire. En ce qui nous concerne, en tant que société de gestion qui s’est exprimée très fortement sur ces questions, il faut aussi reconnaître que nous pouvons agir, mais pas au-delà du mandat qui nous a été confié par nos clients («asset owners»). NM : Les «asset owners» ont-ils vraiment envie d’agir ?K. L. : Ils n’ont pas forcément les ressources pour le faire. La majorité d’entre eux externalise la gestion et ces mandats se limitent souvent à des objectifs de rendement, et non d’activisme. Mais depuis la crise, certains s’inquiètent d’avoir à rendre des comptes et ont peur d'être critiqués pour avoir été trop passifs, ce qui les pousse à changer de comportement. Des règles plus explicites seront peut-être introduites pour les pousser à une meilleure transparence en ce qui concerne leur démarche activiste. NM : Comment faire pour que les actionnaires aient un plus grand rôle en matière de rémunérations ?K. L. : Au Royaume-Uni, aux Pays-Bas et en Australie, les actionnaires ont déjà leur mot à dire sur la politique des rémunérations des entreprises, depuis que les gouvernements ont obligé ces dernières à accorder le vote dans ce domaine. Aux Etats-Unis, les actionnaires l’exigent au cas par cas, entreprise par entreprise, ce qui est plus laborieux, et militent entre temps pour que le gouvernement fasse passer une règle dite «Say on Pay» à l’Anglaise.Mais même au Royaume-Uni, où nous avons un regard sur les rémunérations, tout n’est pas rose. Souvent, les objectifs qui déterminent la rémunération restent vagues et favorisent des politiques de rémunération qui entraînent des effets pervers et autres conséquences non voulues.NM : Vous militez depuis longtemps sur ces sujets. Avez-vous un soutien plus fort aujourd’hui ?K. L. : Aujourd’hui, nous avons beaucoup plus de soutien parmi les actionnaires ! Nous constatons notamment que les fonds de pension d’entreprises aux Etats-Unis commencent à comprendre qu’ils ont des intérêts différents de ceux de leur entreprise «mère». Leur démarche va de plus en plusdans notre sens.