Les plans de départs volontaires bouclés chez BNP Paribas et Natixis


Selon la Tribune, BNP Paribas et Natixis ont bouclé leur plan de départs volontaires en France. Selon des sources internes, BNP Paribas aurait rempli son objectif de 204 départs en France, dont 125 en banque et 79 personnes dans la filiale BNP Paribas arbitrage. De son côté, Natixis visait le départ de 286 salariés, dont 130 en banque de financement et d’investissement (BFI) et 156 chez Eurotitres. Or, en BFI, 76 dossiers «seulement» ont été validés, les 75 autres demandes ne rentrant pas dans le périmètre des postes à supprimer. Entre 50 et 70 postes chez Banque Privée 1818, qui compte environ 400 salariés, devraient également être supprimés dans les prochains mois.