Un ouvrage sur l’investissement socialement responsable


Philippe Zaouati, directeur du développement et membre du comité exécutif de Natixis Asset Management, vient d’achever un livre à vocation «ISR». L’objectif de l’ouvrage est de démontrer que les acteurs de la finance moderne peuvent réconcilier finance et responsabilité. Pour ce faire, il est indispensable, selon l’auteur, que l’on clarifie les concepts de l’investissement socialement responsable afin de dissiper les malentendus et faux débats, et que l’on milite pour sa diffusion la plus large possible de façon à contribuer à son développement.» Dans ce cadre, comment concilier épargne et responsabilité sociale ? En quoi l’ISR est il une réponse adaptée ? Est-ce aussi rentable pour l’épargnant et quelles sont les perspectives de développement sont autant de thèmes abordés par l’auteur. Investir «responsable» en quête de nouvelles valeurs pour la finance 208 pages, 17€ TTC En librairie le 30 septembre