Rumeurs d’offre de Deutsche Borse sur le LSE


Selon Les Echos, des rumeurs ont fait état d’une nouvelle approche de Deutsche Börse sur le London Stock Exchange (LSE). Du coup, les cours du LSE ont flambé jusqu'à faire gagner à l’action plus de 12% sur des volumes extrêmement étoffés. Contactés par le quotidien, les deux entreprises de marché n’ont pas souhaité commenter la rumeur. Néanmoins, deux sources proches du dossier, l’une à Londres, l’autre à Francfort, considèrent qu’elle est probablement dénuée de fondement.