Marchés actions : BlackRock optimiste pour les prochains mois


Les perspectives des marchés actions européens n’ont jamais été aussi bonnes. Selon Nigel Bolton, responsable de l'équipe de gestion «Actions européennes style diversifié», «beaucoup seront étonnés par la vigueur de la reprise au cours des prochains mois». De son point de vue, les deux principaux moteurs de la performance des actions jusqu'à la fin de l’année seront justement l’ampleur de la reprise économique qui s’amorce ainsi que les espoirs d’un redressement des résultats suscités par ce redémarrage. Les valorisations ne sont plus très bon marché mais restent malgré tout intéressantes, estime Nigel Bolton qui prévoit des rendements à deux chiffres sur l’ensemble de l’année.Le rebond observé ces derniers mois a concerné un nombre limité de secteurs (finance, consommation, matériaux) et devrait se généraliser à d’autres secteurs d’ici à la fin de l’année, selon Nigel Bolton qui relève la sous-pondération actions de nombreux fonds surexposés sur l’obligataire, alors que les actions commencent à surperformer cette classe d’actifs.