CalPERS adhère aux principes de l’ILPA pour le private equity


Le fonds de pension California Public Employees’ Retirement System (CalPERS) a annoncé qu’il adhère aux nouveaux principes d’alignement des intérêts des investisseurs et des gestionnaires dans le private equity, principes présentés le 8 septembre par l’Institutional Limited Partners Association (ILPA) qui regroupe 215 membres gérant environ 1 billion de dollars d’actifs en private equity.Les trois principaux principes sont d’abord l’alignement des intérêts avec des commissions couvrant «raisonnablement» les frais, un investissement substantiel de la part «general partners» et une répartition équilibrée des bénéfices. Ensuite, la gouvernance, avec des droits plus importants pour les limited partners en matière de dissolution ou de suspension d’un fonds et l’indépendance de l’auditeur. Enfin, la transparence, les general partners étant tenus de fournir davantage de détails aux investisseurs sur les recettes de commissions et la performance des sociétés dont les titres figurent dans le portefeuille.Les principes de l’ILPA peuvent être consultés sur le site http://www.ilpa.org/.Au 31 juillet, l’encours de CalPERS dans le private equity se situait à 20,6 milliards de dollars ; le fonds avait aussi des engagements en attente de financement pour 21,9 milliards de dollars supplémentaires dans ce domaine.