Banques britanniques: spéculations sur les cessions exigées par Bruxelles


Selon Les Echos citant le Times du 16 septembre, Lloyds pourrait être forcée par la Commission européenne de céder Halifax, le leader britannique des prêts immobiliers, en échange des aides de l’Etat reçues au pic de la crise financière. L’entourage de la commissaire à la Concurrence, Neelie Kroes, qualifie ces informations de «spéculations prématurées». Les observateurs sont néanmoins convaincus que la Commission va exiger des contreparties drastiques aux banques britanniques.