Les investisseurs restent optimistes mais prudents


Le mois dernier, l’optimisme des investisseurs s’est consolidé après une forte poussée au mois d’août et le scénario de la reprise gagne du terrain, selon la dernière enquête de Merrill Lynch auprès des gérants (Merrill Lynch Fund Manager Survey for September). Moins d’un tiers des investisseurs s’attend désormais à une récession alors que deux tiers d’entre eux pariaient sur un tel scénario il y a seulement deux mois.Toutefois, le nombre de gérants surpondérés en cash est passé à 10% en net contre 3% le mois précédent. Le pourcentage de ceux qui sont surpondérés en actions est par ailleurs tombé à 27 % en net contre 34% précédemment. Cette hausse des niveaux de cash et la moindre exposition aux actions montre que l’appétit pour le risque ne reflète pas encore la confiance en la reprise, estime Gary Baker, responsable de la stratégie European equity chez Bank of America Securities-Merrill Lynch Research. Pour la première fois depuis dix-huit mois, la zone euro redevient une destination de choix. Seulement 1% en net de l'échantillon de septembre est sous-pondéré sur la zone euro, contre 13% au mois d’août et 40% en mars. Autrement dit, les investisseurs ne semblent plus considérer la zone émergente comme la seule à pouvoir fournir de la croissance.