Aragon signe l’acquisition de MLP Vienne


Conformément à l’accord conclu début août avec MLP, le prestataire allemand de services financiers Aragon AG (3,2 milliards d’euros sous administration) a signé mercredi l’acte d’acquisition du viennois MLP Finanzdienstleistungen AG, sous réserve des autorisations nécessaires de l’Autorité autrichienne de surveillance des marchés financiers (FMA). Le montant de la transaction, qui sera fixé au moment où toutes les valorisations auront été achevées, devrait se situer entre 2,5 millions et 5 millions d’euros, payables sur plusieurs années.MLP Autriche gérait au 31 décembre 2008 des encours de 81,8 millions et emploie actuellement environ 59 conseillers et compte environ 15.000 clients. Les charges de restructuration pour MLP Autriche seront prises en charge par MLP Allemagne.