Saxo Banque équipe B*Capital de sa plate-forme de trading en ligne


La banque d’investissement de trading en ligne Saxo Banque a annoncé le 15 septembre la signature d’un partenariat en marque blanche avec la société de bourse du groupe BNP Paribas, B*Capital.B*Capital a choisi la banque française Saxo Banque, afin de fournir à ses investisseurs privés le trading en ligne de devises, de CFD et de contrats à termes. «Les CFD et Forex permettent à nos clients avertis d’investir sur des instruments à effet de levier et de couverture face à la volatilité actuelle des marchés. B*capital leur offre en plus une relation directe avec une équipe de professionnels des marchés pour les aider à gérer leurs risques et les accompagner sur les techniques d’anticipation à court terme, avec une information indépendante et transparente», explique Philippe Nahum, Directeur Général de B*capital.De son côté, Pierre-Antoine Dusoulier, président de Saxo Banque France, souligne que «seulement quelques mois après Cortal Consors, nous sommes très fiers de compter également B*Capital parmi nos partenaires. Notre technologie et nos méthodes nous permettent de transformer des concurrents en partenaires: en quelques mois, nos partenaires peuvent proposer à leurs clients le trading en ligne de devises et de CFD. Notre objectif est de réaliser 50% de notre activité via nos partenaires».