Un nouveau fonds chez Tobam


Tobam (ex-Lehman Brothers AM France) vient d’annoncer le lancement du fonds Anti-benchmark Long/Short Commodities, un fonds qui propose une exposition au marché des matières premières par le biais d’investissement sur les futures.La société de gestion d’actifs, qui développe à travers un modèle quantitatif une recherche de diversification maximale des investissements, s’intéresse ici aux matières premières en raison de leur nature assez décorrélée des marchés d’actions. Le portefeuille du fonds est le plus diversifié possible avec un levier brut limité à 1,33. Le fonds, qui a vocation à capter la prime de risque attribuée au momentum des matières premières, devrait afficher sur le long terme une volatilité limitée de l’ordre de 10 %. Cette nouvelle stratégie réservée aux clients institutionnels sera accessible sous la forme de mandats de gestion et de fonds contractuels.