Changement à la tête de Lazard


Agé de 61 ans, Georges Ralli, à la tête de Lazard en France, passera le relais, à compter du 1er octobre, au tandem constitué de Matthieu Pigasse et Erik Maris, rapporte l’Agefi. Le premier est entré chez Lazard en 2002, le second affiche près de vingt années de présence au sein du groupe. Outre le métier phare de la maison, le conseil en fusions-acquisitions, sous la bannière Lazard Frères SAS, le duo pilotera la Compagnie Financière Lazard regroupant les activités bancaires (Lazard Frères Banque) et de gestion (Lazard Frères Gestion).