La désignation de «mes héritiers», comme bénéficiaires d’un contrat d’assurance vie, inclue-t-elle les légataires universels?


CONCLUSION , Depuis l’arrêt du 04 avril 2009, la doctrine et les compagnies d’assurance ont admis que les légataires sont des héritiers du défunt. Les clauses bénéficiaires standard sont donc rédigées en conséquence. , La réponse ministérielle du 28 juillet 2009 énonce que la notion d’héritier s’entend au sens légal du terme c’est-à-dire les héritiers en l’absence de dispositions testamentaires. , Par conséquent, un assuré qui souhaite instituer comme bénéficiaire un légataire, en l’espèce son concubin (qui n’est pas un de ses héritiers légaux) et qui s’est borné à désigner ses «mes héritiers» dans la clause bénéficiaire, risque d’attribuer le bénéfice du contrat exclusivement aux enfants. Reste qu’en cas de litige le juge devra apprécier et interpréter la volonté du défunt afin de la respecter et le cas échéant jugera que le légataire était bénéficiaire du contrat. , Afin de s’assurer que son concubin perçoive le capital, il convient d’ajouter, dans la rédaction de la clause «et mes ayant droit». Cela permettra d’inclure, de manière certaine, le concubin parmi les bénéficiaires du contrat. , MOYEN DE REPONSE , Définition juridique de la notion d’héritier , Le Code civil consacre un chapitre entier à définir la notion d’héritier (Livre troisième, Titre I Chapitre III «des héritiers»). , L’article 731 de ce code dispose que « La succession est dévolue par la loi aux parents et au conjoint successibles du défunt dans les conditions définies ci-après .». D’après le législateur, les héritiers sont donc les membres de la famille et le conjoint survivant. , Le Code civil vient préciser dans les articles suivants les héritiers du de cujus (Article 734): , - ses enfants et leurs descendants; , - ses père et mère; , - ses ascendants autres que les père et mère; , - ses frères et sœurs et leurs descendants; , - ses collatéraux autres que les frères et sœurs et leurs descendants; , - « le conjoint survivant non divorcé » (Article 732 du Code civil). , REMARQUE : « Les parents collatéraux ne succèdent pas au-delà du sixième degré .» (Article 745 du Code civil). Cela signifie que l’on considère, au sens civil comme héritier, l’ensemble des membres d’une même famille jusqu’au sixième degré de parenté. Au-delà, ils sont considérés comme des tiers à la succession. , L’arrêt du 4 avril 1978 , L’arrêt rendu par la première chambre civile de la Cour de cassation du 4 avril 1978 (n° 76-12085), publié au bulletin semble donner une définition différente de la notion d’héritier. , La Cour énonce qu’« Mais attendu que la cour d’appel a retenu a juste titre pour déclarer fondée la demande de dame b... Que le terme «héritier» englobait tous les successeurs et qu’ayant par la-même admis que la légataire universelle devait être, en tant que seule héritière, considérée comme x... Du capital garanti, elle a légalement justifie sa décision, abstraction faite de tous autres motifs critiques par le moyen qui sont surabondants ». , Cet arrêt pose donc, semble-t-il, le principe selon lequel le souscripteur d’un contrat d’assurance-vie qui institue comme bénéficiaire «ses héritiers», englobe également le légataire universel. , En l’espèce, la cour ferait donc une interprétation large de la loi en affirmant que le terme d’héritier réunit «l’ensemble des successeurs», c’est-à-dire les héritiers légaux et les légataires. , C’est sur cet arrêt qu’une partie de la doctrine et les assureurs se sont fondés pour rédiger leurs clauses types. En effet, actuellement il est convenu que dès lors qu’un assuré désigne dans la clause bénéficiaire «mes héritiers», le bénéfice du contrat est répartit entre le(s) héritier(s) et le(s) légataire(s). , La réponse ministérielle du 28 juillet 2009 , La réponse ministérielle du 28 juillet dernier vient préciser la définition de la notion d’héritier: , « Il n’y a pas lieu d’interpréter la notion d’héritier de manière différente selon qu’elle s’applique en droit des successions ou en droit des assurances , notamment pour l’application de l’article L. 132-8 du code des assurances relatif au contrat d’assurance vie. Cet article permet en effet à un héritier de bénéficier du capital décès soit lorsqu’il est nommément désigné comme bénéficiaire, soit lorsque le contrat comporte une clause mentionnant comme bénéficiaires les « héritiers ou ayants droit de l’assuré ou d’un bénéficiaire prédécédé ». Dans cette dernière hypothèse, l’adjonction du terme « ayant droit» permet d’englober non seulement les héritiers légaux mais aussi tous les successibles dont le légataire universel . En présence d’une telle clause, ces derniers ont donc vocation à bénéficier du capital décès sans que l’on puisse y voir une contradiction avec la notion d’héritier au sens du code civil. Lorsque les clauses bénéficiaires font uniquement référence aux « héritiers », les tribunaux privilégient une approche concrète afin de dégager l’intention du souscripteur . Ainsi, la Cour de cassation a pu estimer, dans un arrêt du 4avril1978, qu’en cas d’absence d’héritiers réservataires l’intégralité du montant du contrat d’assurance vie revient au légataire universel en tant que seul héritier (Cass. 1reciv., 4avril1978). Il n’est pas souhaitable de remettre en cause cette approche, qui seule permet de mieux prendre en compte la diversité des situations. En revanche, il convient de rappeler que l’article L. 132-9-1 du code des assurances prévoit que le contrat comporte une information sur les conséquences de la désignation du ou des bénéficiaires et sur les modalités de cette désignation. Il appartient en conséquence à l’assureur de veiller à la parfaite adéquation entre les mentions figurant dans la clause bénéficiaire et les objectifs poursuivis par le souscripteur lors de la conclusion du contrat afin d’éviter toutes difficultés ultérieures d’interprétation .». , D’après ce texte, la notion d’héritier n’inclut pas les légataires mais seulement ce qui est prévu par la loi. Un assuré qui souhaiterait désigner avec certitude comme bénéficiaire des héritiers légaux et des tiers légataires devra donc rédiger la clause comme il suit: «mes héritiers et ayants droits». , Les légataires qui ne sont pas héritiers au sens de la loi sont des «ayants droits» et non des «héritiers». , REMARQUE : l’arrêt du 4 avril 1978 n’est pas, selon la réponse ministérielle, un arrêt de principe mais seulement un cas particulier auquel la Cour de Cassation a donné une réponse adaptée. , REFERENCES , - L’article 731 du Code civil; , - L’article 732 du Code civil; , - L’article 745 du Code civil; , - Cass, 1ère civ, 4 avril 1978, n° 76-12085, publié au bulletin; , - La réponse ministérielle du 28 juillet 2009.