JP Morgan muscle son offre destinée aux hedge funds


J.P. Morgan a annoncé la création du Prime-Custody Solutions Group, une équipe qui fournira, notamment aux gérants de hedge funds, des services intégrés de courtage principal (prime brokerage) et de conservation. Ce service sera dirigé par Devon George-Eghdami, qui dirigeait auparavant le pôle Hybrid Capital Trading. L’intéressé, basé à New York, est subordonné conjointement à Michael Minikes, CEO de J.P. Morgan Clearing Corp au sein de Prime Services, et à Sandie O’Connor, global head of financing & markets dans la ligne de métiers Treasury & Securities Services.J.P. Morgan explique que la mise sur pied du nouveau service intervient à un moment où les hedge funds lancent des fonds long-only et recherchent des structures qui leur permettent de domicilier certains actifs auprès de conservateurs alors que les gestionnaires d’actifs traditionnels mettent en place des stratégies long/short qui exigent d'être financées par un prime broker.