La SEC veut durcir le cadre réglementaire des transactions


Dans une lettre au sénateur démocrate du Delaware Edward Kaufman, Mary Schapiro, «chairman» de la SEC, indique que le gendarme de la Bourse étudie actuellement la possibilité de limiter les allers-et-retours à haute fréquence dont certains estiment qu’ils représentent jusqu'à deux tiers du volume des transactions. D’autre part, rapporte The Wall Street Journal, Mary Schapiro avait déjà indiqué avant cette lettre que la SEC a pris les «dark pools» et les «flash orders» dans son collimateur. Si le régulateur change le seuil de 5 % pour les transactions sur les plates-formes alternatives (ATS thresholds), cela pourrait réduire le volume des dark pools (qui permettent de négocier anonymement des grands blocs de titres).