Les multigérants favorables aux bonnes pratiques proposées par l’AIMA


Selon une enquête réalisée par Seeds Finance, 73% des multigérants sont favorables au guide de bonnes pratiques proposé par l’Association internationale de la gestion alternative (AIMA). L’environnement post-crise voit la multigestion hedge funds s’institutionnaliser davantage, un bon nombre de gérants en profitant pour revisiter et renforcer l’ensemble de leurs processus.Dans cette perspective, le premier élément cité est la communication auprès des investisseurs, signe d’une volonté de plus grande transparence de la part d’une industrie qui veut améliorer sa réputation. En interne également les chantiers sont importants, à commencer par les aspects les plus mis en évidence par la crise : 75% des gérants souhaitent ainsi revoir leur contrôle des risques en général et 61% leur contrôle des risques opérationnels en particulier. De façon symptomatique, on observe que le nombre de hedge funds investis a été fortement réduit pour la quasi-totalité des répondants, ce qui facilite évidemment un contrôle renforcé.