Suisse : Credit Suisse envisage de la croissance externe dans la banque privée


Walter Berchtold, directeur général des activités de banque privée de Credit Suisse , a indiqué que son groupe est « clairement prêt » à opérer des acquisitions dans le domaine de la banque privée. Cependant, selon les proches du dossier, Credit Suisse s’est retiré de la course pour l’acquisition des filiales de banque privé d’ING Groep en Asie et en Suisse, rapporte The Wall Street Journal . , Pour Walter Berchtold, l’Asie sera la principale zone de croissance pour la banque privée ces prochaines années, et Credit Suisse procède «agressivement» à des recrutements pour gérer son expansion dans cette région, en se focalisant sur la clientèle haut de gamme. Les deux autres régions privilégiées seront l’UE et les Amériques, surtout l’Amérique latine. La croissance de l’activité au Moyen-Orient, pour sa part, dépendra de l'évolution du prix des matières premières. , THE WALL STREET JOURNAL (WSJ.COM), 03/09/2009