Suisse : Les banques privées se préparent à l’après-secret bancaire


Confrontée à la fin du secret bancaire, la gestion de fortune suisse doit se réinventer, selon Le Temps . Les banques suisses devront gérer les avoirs de leurs clients de façon plus dynamique, notamment pour concurrencer les établissements britanniques. Cela les contraindra à abaisser les frais de transactions facturés aux clients, traditionnellement hauts en comparaison internationale. Elles devront enfin viser une clientèle moins élitaire. , LE TEMPS, 07/09/2009