Les multigérants alternatifs retrouvent le sourire


L’optimisme est de mise chez les multigérants alternatifs, l’indice de confiance remontant à 0,61, un niveau qui n’avait plus été observé depuis la mi-2007, selon la dernière enquête trimestrielle réalisée par Seeds Finance auprès des gérants de fonds de hedge funds (Consensus Hedge Fund, Q2 2009, n° 30). «Il s’agit d’optimisme, pas d’euphorie», souligne Seeds Finance, car ce niveau correspond à la moyenne observée depuis la création de cet indicateur en 2003, le niveau maximum ayant été atteint fin 2006-début 2007. Les gérants restent prudents mais le retour de l’appétit pour le risque se confirme et se traduit par un regain de plus en plus marqué pour les paris directionnels. Avec une prime à la stratégie long/short equity qui représente désormais 20 % des portefeuilles. La moyenne des expositions brutes de cette stratégie s’affiche en forte hausse à 116 % après avoir atteint des niveaux bas records en fin d’année. A 10 %, l’allocation sur les actions émergentes reste faible, mais plus de 40 % des gérants envisagent d’augmenter leur pondération sur cette zone géographique.Par ailleurs, l’enquête de Seeds Finance relève un net regain d’intérêt pour les stratégies d’arbitrage profitant du retour de la liquidité comme le credit arbitrage et l’event-driven distressed. «Les gérants se repositionnent avec précaution sur ces stratégies, craignant la disparition de la liquidité en fin d’année», explique Seeds Finance. En revanche, les CTA long terme, dont les performances sont mauvaises depuis le début de l’année, n’ont plus la faveur des gérants.