Les coûts liés au changement climatique peuvent être contenus


Pour certains pays, les coûts liés au changement climatique pourraient représenter jusqu'à 19 % du PIB d’ici à 2030, selon une étude réalisée par l’Economics of Climate Adaptation Working Group (ECA). Les pays en développement seraient les plus vulnérables. Parallèlement aux mesures susceptibles de prévenir ou d’atténuer les manifestations du changement climatique, des techniques de transfert des risques comme l’assurance ou les obligations catastrophe peuvent jouer un rôle significatif en plafonnant les pertes liées aux catastrophes climatiques, et en augmentant la propension à investir des marchés financiers. Le rapport estime que des mesures existent déjà qui peuvent réduire entre 40 % et 68 % des pertes économiques attendues.Le groupe de travail ECA a été créé en septembre 2008 sous l'égide du Global Environment Facility en coordination avec le programme des Nations Unies pour l’environnement et il a mené ses recherches en partenariat avec Swiss Re, McKinsey, Climate Works, la Commission européenne, la fondation Rockefeller et Standard Chartered.Le groupe de travail a ainsi calculé que la région indienne du Maharashtra pourrait perdre entre 370 et 570 millions de dollars par an en raison de la sécheresse d’ici à 2030. Toutefois, des mesures de lutte contre le réchauffement pourraient réduire la facture de 80 %.