ING IM : les actions d’Amérique latine ne sont pas surévaluées


Pour Roberto Lampl, gérant actions émergentes et gérant du fonds ING (L) Invest Latin America chez ING IM, les actions d’Amérique Latine ne sont pas surévaluées. «Dans la classe d’actifs des actions globales des pays émergents, elles s’échangent avec un certain rabais et elles ont de très bonnes perspectives», souligne-t-il. Les principales économies que sont le Brésil, le Mexique, le Chili, la Colombie et le Pérou sont très bien gérées, «c’est pourquoi l’inflation est faible et les politiques fiscales et des Banques centrales menées sont prudentes», ajoute le gérant. Les entreprises bénéficient significativement de la croissance de la Chine. «De plus, les secteurs financiers des pays mentionnés ci-dessus sont solides et très bien capitalisés. Ils ont des bilans solides, une forte profitabilité et de très belles perspectives puisque le niveau de pénétration des banques demeure faible», conclut Roberto Lampl. C’est pour toutes ces raisons que la région Amérique Latine est surpondérée au sein des portefeuille d’actions globales de marchés émergents chez ING IM.