De nombreuses sociétés de gestion peuvent améliorer la structure de leurs coûts


41 % du secteur de la gestion des investissements s’affichent «dans le rouge», avec un pourcentage de coûts atteignant 99 % ou plus... C’est ce qu’il ressort d’une étude réalisée par SimCorp StrategyLab, un organisme danois de recherche indépendant.En conséquence, «presque la moitié des entreprises de placement financier (43 %) recensées dans l’enquête 2009 sur la gestion des coûts des investissements mondiaux ont pris des initiatives de compression des coûts ces deux dernières années», précise l’organisme. Dans plus de la moitié des cas (55 %), ces réductions se sont opérées sur la main-d’oeuvre. Autre élément intéressant : presque trois quarts des entreprises ayant répondu à l'étude (73 %) n’utilisent aucune méthode structurée de réduction des coûts, alors que 72 % considèrent que dans la situation actuelle du marché, la gestion des coûts a pris une importance stratégique certaine, voire considérable. Toujours d’après les conclusions de l’enquête, les acteurs financiers de très haut niveau - qui ont un ratio des coûts inférieur à 85 % - revoient leur structure de coûts tous les six mois et utilisent pour cela les méthodes BPI ou Lean Six Sigma. Ils consultent également des experts externes pour leurs projets de réduction - d’une durée d’environ 7 à 12 mois.71 % pensent qu’une concurrence accrue intensifiera le besoin de repenser les structures des coûts dans l’organisation. 66 % pensent nénamoins que ce sont des amendements dans la réglementation qui pousseront une restructuration des coûts. Enfin, 61 % des entreprises sondées s’attendent aussi une pression accrue des actionnaires et des investisseurs. www.simcorpstrategylab.com