Les Allemands évitent la Chine


D’après un sondage GfK pour le compte de Schroders, seuls 3 % des Allemands indiquent avoir investi en Chine alors que 42 % estiment que ce pays est la super-puissance économique de demain, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. De plus, 81 % des personnes interrogées indiquent exclure d’investir en actions ou obligations chinoises durant les deux prochaines années. D’une manière générale, 63 % des Allemands considèrent qu’effectuer des placements à l’international est trop risqué.