Pas optimiste Moody’s à propos de la santé des banques américaines


La Tribune rapporte que, selon l’agence de notation Moody’s, la santé des banques américaines pour le proche avenir n’est pas radieuse, il s’en faut. D’où sa perspective « négative » sur les établissements notés. Les conséquences macroéconomiques entraînant une très forte hausse des créances douteuses et des dépréciations pèsent davantage, trimestre après trimestre, et se traduit par une détérioration significative de la qualité des bilans. Sur la seconde moitié de l’année et en 2010, il faut encore s’attendre à 345 milliards de dollars de pertes selon l’agence, précise le quotidien.