Prim’ Finance accueille le groupe Ofi dans son capital


Le groupe Ofi renforce ses liens avec la société de gestion entrepreneuriale Prim’ Finance. Après avoir signé en 2008 un partenariat pour la commercialisation commune du FCP diversifié Prim’KappaStocks, Ofi vient d’entrer au capital de Prim’Finance à hauteur de 33,37 %. Les autres actionnaires demeurent BNPP AM Group (10 %) et les associés fondateurs, à 56,63 %. Pour Ofi, cette prise de participation s’inscrit «dans la logique d’un processus d’accompagnement de sociétés de gestion innovantes», souligne Thierry Callault, directeur général délégué d’OFI Asset Management. Prim’Finance pourra grâce à ce partenariat passer à la vitesse supérieure dans son développement. «L’arrivée d’Ofi au capital nous donne des moyens supplémentaires pour embaucher une ou deux personnes sur des postes importants. Nous pourrons ainsi lancer le recrutement d’un spécialiste de la recherche scientifique spécialisé dans la modélisation et d’un technicien de gestion, qui pourra accélérer le développement de nouveaux produits actuellement en préparation», commente Médéric de Vasselot, président directeur général de Prim’ Finance. Sur le plan commercial, Prim’Finance devrait profiter d’une synergie forte avec les équipes commerciales d’Ofi. «La force de frappe des équipes commerciales d’Ofi nous permettra d’atteindre plus rapidement nos objectifs de collecte auprès des institutionnels, de la gestion privée, des plateformes d’assurance vie et des CGP», ajoute-t-il.