La tutelle bancaire suisse reconnaît ses erreurs


Selon L’Agefi suisse, tant les banques, que les analystes financiers, agences de notation, experts, banques centrales et autorités de surveillance ont été supris par l’ampleur de la crise financière, relève l’Autorité de surveillance des marchés financiers (Finma) dans son rapport publié lundi. «Aucune des parties impliquées n’imaginait ne serait-ce qu’un millième» de l’intensité de la crise actuelle. Craignant que son action ne soit considérée comme de l’interventionnisme bureaucratique, l’autorité de surveillance a fait preuve «d’une insuffisante pugnacité» pour mettre en oeuvre ses exigences, peut-on lire dans le rapport. La Commission fédérale des banques (CFB) – qui se trouve désormais englobée dans la Finma – a néanmoins réagi rapidement et de manière déterminée en prenant des décisions ciblées et en permettant de maintenir la stabilité de la place financière helvétique. Elle a activé le «mode crise» dès que celle-ci a éclaté et suivi de près la situation des deux grandes banques suisses, surtout de l’UBS.