Deutsche Bank voudrait avaler Sal. Oppenheim d’ici à 2011


La Deutsche Bank et Sal. Oppenheim ont refusé dimanche de commenter un article du magazine Focus selon lequel la première a l’intention d’acquérir dans un premier temps 45 % de Sal. Oppenheim, puis d’acheter le reliquat de la banque privée d’ici à 2011, rapporte Die Welt am Sonntag. Sal. Oppenheim serait désormais valorisée entre 1,5 et 1,8 milliard d’euros, au lieu des 2 milliards évoqués précédemment.Par ailleurs, Sal. Oppenheim serait en négociations exclusives pour vendre son activité de banque d’investissement à l’italien Mediobanca. D’après Focus, cette division intéresserait aussi Barclays et Macquarie.