Un rapport préconise de relancer Alternext


Faciliter l’accès des PME à la Bourse afin de pallier leurs difficultés d’accès au crédit bancaire. L’idée est venue à René Ricol lors de sa mission à la tête de la médiation du crédit. Un rapport remis lundi dernier à la ministre de l’Economie Christine Lagarde, et dont L’Agefi a pris connaissance, préconise une trentaine de mesures d’ordre administratif, fiscal et de marché visant à lever les freins auprès des émetteurs et à relancer l’attractivité d’Alternext auprès des PME et des investisseurs.