L’indice Lyxor des hedge funds augmente moins que les autres


Le Lyxor Hedge Fund Index affiche au 31 août une progression mensuelle de 0,94 % et une hausse de 4,21 % depuis le début de l’année, des résultats qui sont nettement en retrait par rapport à ceux des indices HFR, ou Hennessee ou Barclay, avec cette nuance qu’il s’agit de résultats observés sur la plate-forme Lyxor (groupe Société Générale) et qu’il s’agit de performances de fonds «investissables». Pour les huit premiers mois de l’année, les marchés émergents et les CTA long terme accusent des pertes respectives de 6,93 % et de 7,72 %, le plongeon le plus net étant affiché par la stratégie de vente à découvert avec - 21,71 %. Les meilleurs scores sont en revanche enregistrés par l’equity long/short (22,25 %) et surtout par l’arbitrage de crédit (34,7 %).