Mediobanca s’intéresse à la banque d’investissement de Sal. Oppenheim


Mediobanca procède actuellement à une «due diligence» de la division banque d’investissement de Sal. Oppenheim. Cette activité n’intéresse pas la Deutsche Bank, qui se focalise plutôt sur la gestion de fortune et la banque privée de l'établissement germano-luxembourgeois (130 milliards d’euros d’encours), rapporte le Financial Times.Selon les proches du dossier, Mediobanca penchera probablement pour le recrutement d'équipes plutôt que pour la reprise de toute l’activité de banque d’investissement de Sal. Oppenheim, qui emploie 400 personnes. Apparemment, la banque italienne n’en reprendrait qu’un petit nombre.