«Se développer vers les conseillers en gestion de patrimoine et la clientèle privée nous intéresse beaucoup»


Newsmanagers : Le marché de la gestion d’actifs est entré dans une phase de consolidation importante. Cela vous inquiète t-il ? Thierry Callault : La consolidation touche effectivement l’ensemble de la gestion d’actifs. Bien évidemment, elle est particulièrement visible lorsqu’il s’agit de la constitution « d’ogres » comme BlackRock qui pèse désormais 2 700 milliards d’euros. Mais elle concerne également des sociétés chargées de la conservation des titres, des dépositaires ou des plate-formes de distribution. Dernier exemple en date : l’entrée récente de la filiale de BNP Paribas Fundquest dans le capital de Fund Channel, jusqu’ici dans le giron exclusif du Crédit Agricole. Cette alliance a du sens dans la mesure où ce type d’activité mobilise des moyens humains importants. Reste que, pour revenir à votre question, cela peut être inquiétant d’avoir de moins en moins de choix… NM : Pensez-vous que le modèle français constitué de «petites boutiques» et de sociétés de gestion de grande taille est menacé ? T.C. : Il faut tout d’abord savoir pourquoi les banques se libèrent de la gestion d’actifs. Est-ce une activité qui ne rapporte plus assez, y a t-il eu trop d’erreurs de commises ? Il est clair que les banques de financement et d’investissement doivent repenser leur business model et redéfinir leurs relations avec les sociétés de gestion d’actifs. De fait, ces établissements vont revenir à des activités plus classiques, vendre des obligations, consentir du crédit aux entreprises, etc. Tout ceci donne naissance à de nouveaux acteurs. Regardons la naissance de Lyxor au sein du métier de la BFI de la Société Générale. Il y a une logique industrielle à cela. Et, en même temps, il y a une place pour des créateurs «d’alpha» dont Ofi a fait son credo. En résumé, je ne pense pas que le modèle soit menacé, car les boutiques – celles dont les encours gérés sont inférieurs à 30 milliards d’euros - auront toujours un rôle à jouer. Le risque pour nous consisterait à affronter des géants comme BlackRock sur leur terrain en commercialisant des ETF. Ofi n’en proposera jamais car nous n’avons pas les moyens de résister. Et surtout, ce n’est pas ici que nous apportons notre valeur ajoutée. Nos équipes sont composées de gérants de conviction, qui cherchent à battre le marché, et non pas le suivre. NM : On a tout de même vu des établissements «créateurs d’alpha» connaitre de graves difficultés récemment…T.C. : Oui, dès lors qu’ils sont très spécialisés, soit via leur style de gestion, soit en ne travaillant qu’un certain type d’actifs comme les petites valeurs, ils prennent un risque. Il est indispensable d'être «multistratégies». Mandarine Gestion, la société de Marc Renaud par exemple, affiche un modèle intelligent selon moi. A chaque fonds proposé correspond un gérant de qualité, aucun n'étant prisonnier d’un type de gestion particulier. C’est d’ailleurs pour cette raison que nous avons participé à l’incubation de cette jeune société de gestion. NM : Hormis l’entrée au capital de Prim’ Finance que vous venez d’annoncer, quel développement comptez-vous mener chez Ofi ? T.C. : Dans cette logique de créateur d’alpha, nous cherchons à ce que nos fonds délivrent une performance régulière. Donner de la consistance à nos résultats, voilà ce qui nous importe. A ce jeu, il est clair que la gestion alternative est pour nous un axe important. Dans une sortie de crise que nous imaginons longue, l’alternatif peut en effet offrir des perspectives séduisantes. Avec ADI, nous disposons justement d’expertises qu’il nous faut désormais développer. Et ce n’est pas tout. Nous pensons par exemple qu’il est temps de reparler du découplage entre les marchés émergents et les économies occidentales, de revenir également sur le thème des infrastructures, sur le private equity, ou l’absolute return. NM : Avez-vous été approché ou avez-vous regardé des dossiers de sociétés de gestion à vendre dont on dit qu’ils sont nombreux actuellement ? T.C. : Ils sont nombreux certes mais ceux de qualité le sont moins… Bien sûr, nous regardons les dossiers. Disons que nous sommes en phase de recherche actuellement. Nous réfléchissons à créer quelque chose. En termes de développement, nous voulons élargir notre clientèle, très largement orienté aujourd’hui vers les investisseurs institutionnels. Se développer vers les conseillers en gestion de patrimoine et la clientèle privée nous intéresse beaucoup. Dans ce contexte, notre approche «institutionnelle» et nos capacités à proposer des allocations d’actifs cohérentes peut se décliner à d’autres clientèles… C’est un atout indéniable.