Un amoncellement de règles à analyser à la loupe


En matière de fiscalité internationale, l’heure est à la refonte de certaines conventions et à l’amélioration des échanges d’informations avec des pays qui faisaient jusqu’à présent figure de paradis fiscal. Dans ce cadre en pleine mutation, le règlement des successions internationales devrait profiter de cette harmonisation à plus ou moins long terme des différentes lois nationales. , En effet, c’est l’interaction des normes locales qui entrave à l’heure actuelle le bouclage rapide et sûr de ce type de transmission. Par exemple, les droits internes ne connaissent pas tous les mêmes règles de droit, dont le principe français de la réserve héréditaire. Pour contourner ces difficultés, des juristes usent de la «professio juris» en vertu de laquelle le particulier qui prépare sa succession choisit la loi qui trouvera à s’appliquer à l’ensemble de ses biens ou à une partie seulement ( voir le tableau ). , En général, le conseiller juridique qui intervient sur ces questions doit en premier lieu définir avec soin le régime matrimonial auquel est soumis le conjoint survivant. Ce travail revêt d’autant plus d’importance que la détermination de la loi successorale applicable va concerner l’ensemble des questions liées, de la dévolution successorale jusqu’aux règles de rapport. Par la suite, le règlement fiscal est conditionné par l’analyse des différents systèmes de taxation existants et l’étude de conventions -en nombre très limité - signées par les Etats en vue d’éviter les doubles impositions. , Dès lors, on comprend pourquoi certaines banques privées n’hésitent pas, sur des dossiers particulièrement complexes, à solliciter des études notariales spécialisées qui traitent volontiers et en direct avec le fisc français. Un privilège réservé à une poignée d’experts.