Les notaires craignent la confusion autour de l’acte d’avocat


Le président de la République a confié le 26 août dernier à Michèle Alliot-Marie, garde des Sceaux, le soin d’établir un «plan ambitieux de modernisation des professions du droit» basé sur le rapport Darrois. , En même temps, le chef de l’Etat a indiqué soutenir une proposition de loi récemment déposée par le député Etienne Blanc créant un acte d’avocat, tel que suggéré par la commission Darrois. , «Déposée à l’Assemblée nationale au mois de juillet , elle est actuellement transmise à mes collègues parlementaires. Il s’agira ensuite d’obtenir une inscription à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale», signale le parlementaire. , L’acte sous contreseing d’avocat rehausserait la sécurité juridique des actes sous seing privé en le dotant d’une force probante renforcée, limitant ainsi les possibilités de contestation devant les tribunaux. , Les représentants de la profession notariale se disent favorables à la mise en valeur des compétences des avocats. Néanmoins, ils craignent que l’acte d’avocat, tel que conçu dans la proposition de loi, se confonde avec l’acte authentique.