Le Crédit Mutuel Nord Europe consolide son activité patrimoniale


Bien que le Crédit Mutuel Nord Europe (CMNE) ait signé , d’après les propos de son président Philippe Vasseur et de son directeur général Eric Charpentier, «une année 2008 contrastée» -les résultats positifs des pôles entreprises et de gestion pour compte de tiers représentés respectivement par la BCMNE (Banque Commerciale du Marché Nord-Europe) et par le groupe UFG ne neutralisant pas les pertes des pôles bancassurance France et Belux et d’assurance-, la banque régionale n’en reste pas moins active. , Après la nomination de Christophe Citerne à la tête de la structure de gestion de patrimoine en France en début d’année et l’annonce, en mai dernier, par la BCMNE, du lancement d’une nouvelle activité d’ingénierie financière et patrimoniale sous la direction de Philippe Amouriaux, le CMNE entend d’une part élargir les passerelles existant entre les deux entités et, d’autre part, couvrir l’offre de bilan manquant à sa banque d’entreprise. , Nouvelle offre de haut de bilan. , Initialement implantée sur Lille, Arras, Amiens et Reims à sa création en 1996, la BCMNE compte à présent neuf centres d’affaires. Totalisant près de 2.300clients, la banque commerciale revendique un taux de pénétration de 15% sur le territoire de la fédération. Opérationnel depuis début février, Philippe Amouriaux réaffirme les ambitions de la BCMNE: devenir le banquier de premier cercle de ses clients entreprises - dont le chiffre d’affaires oscille entre 2 et 100-150 millions d’euros. Disposée à compléter son offre, la BCMNE s’applique en premier lieu à déployer une nouvelle activité de bilan déclinée au travers de quatre spécialités: le rapprochement d’entreprises, l’ingénierie et le financement d’acquisitions, le capital-investissement et les aspects patrimoniaux du chef d’entreprise, des actionnaires et des salariés. , Sur ce dernier point, le chantier et les perspectives sont vastes. «Peu de nos clients chefs d’entreprise sont également clients en gestion privée», reconnaît Philippe Amouriaux, soulignant sa volonté de développer des actions communes entre les deux entités: problématiques de transmission, de prévoyance, d’organisation du patrimoine… La liste est longue. «Christophe Citerne et moi-même multiplions les synergies. Des revues de portefeuille sont en cours dans tous les centres d’affaires.» Un conseiller en gestion de patrimoine (CGP), spécialiste des questions entrepreneuriales, est plus particulièrement dédié aux neuf centres d’affaires. , Lien entre caisses locales et gestion de patrimoine. , La clientèle des 23 autres CGP composant la structure de gestion de patrimoine-clients disposant d’un patrimoine global avoisinant un million d’euros ou détenant 200.000euros d’actifs financiers au CMNE- est principalement issue des caisses locales. Réunis au sein de six pôles «pour faciliter les échanges» , les 23CGP -le conseiller dédié aux entrepreneurs n’est pas encore physiquement rattaché aux centres d’affaires- se répartissent en six «sur-secteurs» supervisés par six CGP référents, couvrant chacun 2 à 4 des 17 délégations fédérales en appui du réseau des 173caisses locales et investies de la responsabilité de 10 à 20points de vente. , Si l’animation des équipes, le développement de l’activité et l’évolution de la gamme de produits dessinent son quotidien, Christophe Citerne, en professionnel de terrain, a toutefois conservé la gestion d’une trentaine de familles. , Auparavant rattachée à la direction financière, l’entité de gestion de patrimoine est, depuis 2008, intégrée à la direction de réseau. Simple fonction au sein du réseau, elle est reconnue depuis peu comme une direction à part entière, au même titre que les délégations fédérales (voir l’organigramme) . Une décision perçue comme une «juste reconnaissance de ce qui a été construit depuis dix ans, mais aussi comme une volonté de la direction générale de conforter la gestion de patrimoine dans son métier de conseil sur une clientèle haut de gamme» , juge Christophe Citerne. , Pas de partage de commission. , «Nous intervenons à la demande dès que nous sommes en présence d’un profil financier supérieur à 200.000euros. Le CGP décide, en accord avec le directeur de chaque caisse locale, de l’affectation d’un client dans son portefeuille», explique Christophe Citerne. Dans tous les cas, le client reste propriété de la caisse locale, tout comme le produit net bancaire (PNB). «La gestion de patrimoine ne reçoit aucun commissionnement. Ce modèle nous paraît sain car il permet de suspendre toute concurrence directe avec la caisse locale et de favoriser la fluidité entre les entités», affirme le responsable. , C’est la règle de la double comptabilité et du double référencement qui prévaut depuis l’origine. Le CGP, dont l’objectif de chiffre d’affaires global s’établit autour de 8 millions d’euros par an, intervient sur l’actif patrimonial et ponctuellement sur le passif. La banque au quotidien reste confiée à la caisse locale. , Une banque privée pour demain ? , Présent sur sept départements français, le CMNE dépasse les frontières de l’Hexagone. Si les relations franco-luxembourgeoises se construisent en permanence, entre autres pour des raisons d’internationalisation de la profession, Christophe Citerne entretient des contacts plus limités avec ses voisins belges, qui disposent d’un réseau d’agences davantage tourné vers le marché professionnel. En revanche, pour les clients très haut de gamme, il n’existe, pour l’heure, aucun département dédié. En attendant que le CMNE se décide à en créer un, c’est la gestion de patrimoine qui fait office de gestion de fortune.