Notes convergentes


Depuis que les gouvernements des grandes puissances et les banques centrales ont pris à bras le corps un système financier au bord de l’asphyxie, marquant au passage une reprise en main étatique inimaginable il y a seulement quelques mois, on s’aperçoit petit à petit que l’orchestre international peut jouer à l’unisson. Certes, pas de longues partitions, mais quelques notes convergentes. Ainsi, à Londres, le week-end dernier, les ministres des Finances du G20 ont-ils avancés vers une meilleure régulation des pratiques des acteurs de la finance: l’encadrement des bonus ainsi qu’un renforcement des normes prudentielles bancaires devraient faire l’objet de compromis lors du sommet de Pittsburgh, les 24 et 25 septembre prochains. L’affrontement Europe-Etats-Unis, en tout cas, n’a pas eu lieu. Et si couac il y a eu, c’était auparavant, et encore dans le sens assez jusqu’auboutiste du président français. Qui a dit, en effet, à la fin du mois d’août: « Si vous voulez faire cesser les rémunérations excessives, vous devez réduire la taille du secteur financier ou appliquer des taxes spéciales sur ses bénéfices » en mettant par ailleurs en question l’utilité sociale des banques? Non pas une graine d’anarchiste, mais Adair Turner, président de la Financial Services Authority britannique. My God!