Rares sont les législations étrangères qui reconnaissent au conjoint survivant une protection semblable à celle de l’article 1094-1 du Code civil


L’Agefi Actifs. - Comment appréhendez-vous le règlement des successions internationales ? , Olivier Grenon-Andrieu. - Sur le plan fiscal, la prise en compte d’une succession internationale est relativement aisée car nous nous appuyons sur un ensemble de conventions fiscales qui ont fait l’objet de négociations entre Etats. En revanche, en matière civile, les difficultés sont plus variées. , En premier lieu, il convient de déterminer quel est le régime matrimonial approprié à la situation d’un couple marié. Ce point est très important. La protection du conjoint français diverge en effet selon le régime qui lui est applicable. Récemment nous avons par exemple traité le cas de personnes mariées en France mais dont la relation était soumise au régime séparatiste omanais. Nous avons alors prévenu le couple que s’il ne disposait pas de bien immobilier en France, le conjoint survivant pouvait être exclu de la succession en France, après application des dispositions successorales omanaises. , Par ailleurs, rares sont les législations étrangères qui reconnaissent au conjoint survivant une protection semblable à celle de l’article 1094-1 du Code civil qui pose le principe de la donation au dernier vivant. Nous insistons également auprès de nos clients sur le fait que l’action en retranchement n’existe pas si le droit étranger ne connaît pas la notion de réserve héréditaire. , Certaines opérations patrimoniales réalisées à l’étranger ne sont pas encore intégrées dans le système juridique français... , - C’est effectivement le cas des trusts, ces créations purement anglo-saxonnes que nous rencontrons régulièrement. Si les tribunaux en reconnaissent la portée en matière d’impôt sur le revenu et d’impôt sur la fortune selon que l’opération a un caractère révocable ou non, ce n’est pas le cas du législateur français. L’absence de précisions officielles en la matière se traduit par l’opposition de la règle de la réserve héréditaire française à la libre disposition du trustee des biens qui lui ont été transmis par le constituant à l’étranger. Au niveau fiscal, un autre débat porte sur la valeur de biens qui figurent dans le trust. , Face à ces incertitudes, nous conseillons à nos clients de dissoudre les trusts qu’ils ont créés à l’étranger avant de revenir en France où nous leur proposons, par exemple, d’investir les fonds provenant de cette dissolution dans des contrats d’assurance vie de droit luxembourgeois.