Land Securities et British Land en tête des immobilières «vertes»


La Banque Sarasin a retenu 64 sociétés immobilières comme conformes aux exigences du développement durable, sur un univers de 160 entreprises de 17 pays. L'étude «Auf nachhaltige Gebäude bauen» réalisée par Klaus Kämpf, spécialiste de l’analyse «développement durable», a déterminé que les deux premiers au palmarès sont les britanniques Land Securities et Britsh Land. Les français Gecina et Unibail-Rodamco affichent également des résultats supérieurs à la moyenne, de même que Mitsubishi Estate. Pourtant, précise Sarasin, on constate que plusieurs des sociétés affichant une note de développement durable inférieure à la moyenne sont originaires d’Amérique et d’Asie, des régions où les normes environnementales reposent sur le volontariat et des certificats alors qu’en Europe le cahier des charges est fixé par la loi.