«Le développement des ETF en France est clairement freiné par le mode de commissionnement des réseaux de distribution»


Newsmanagers : Comment a évolué votre activité depuis le démarrage ?E. W. : Nous sommes très satisfaits de notre développement en France, et ce depuis l’ouverture du bureau à Paris voici un peu plus de deux ans. BGI a clairement bénéficié de l’engouement pour les gestions indicielles, tant via des mandats comme ceux du Fonds de réserve pour les retraites ou FRR (désormais 3 mandats) que via les ETF iShares. BGI s’est clairement positionné comme l’un des fournisseurs de référence de briques de «beta» auprès des institutionnels et des sociétés de gestion. NM : Cette expansion est-elle exemplaire pour l’Europe ?E.W. : iShares continue à se développer rapidement en Europe, malgré un environnement moins porteur qu’en 2008. La collecte nette globale des Exchange Traded Products ou ETP (ETF et ETN principalement) a tout de même atteint 22,2 milliards, ce qui est très appréciable, même si cela s’avère nettement inférieur aux 34,9 milliards des huit premiers mois de l’an dernier. Sur ce total, un tiers exactement a été capté par BGI avec iShares, ce qui représente deux à trois fois les montants drainés par ses challengers directs. Autrement dit, le marché affiche une forte concentration, puisque les trois premiers acteurs arrivent à eux seuls à 63 % de la collecte nette totale.NM : Et, sous l’angle des produits, quel type d’ETP s’est le mieux vendu depuis le début de l’année ?E. W. : Clairement, le crédit et les matières premières, même si quelques fonds actions drainé des flux significatifs. Toujours à fin août, le premier au hit parade toutes catégories a été le iShares € Corporate Bond, qui a attiré environ 1,4 milliard d’euros en net sur les huit mois. Nous classons dans le peloton de tête les iShares MSCI Emerging Markets (0,6 milliard), GBP Corporate Bond (0,4 milliard) et DJ Euro Stoxx DE (0,4 milliard). Il faut toutefois mentionner que trois fonds de la concurrence sur l’or, dont deux sur l’or physique, ont collecté au total 3,5 milliards d’euros.NM : Rencontrez-vous des obstacles à votre expansion ?E.W. : Le développement des ETF en France est clairement freiné par le mode de commissionnement des réseaux de distribution. Le faible niveau de frais de gestion des ETF iShares ne nous permet pas de payer des rétrocessions. De plus, nous voyons le marché des ETF se scinder peu à peu en deux gammes. Une pour la clientèle retail, avec des fonds à effet de levier ou structurés sur des indices actions locaux. L’autre, avec des véhicules transparents pour les institutionnels.NM : Quel est dès lors votre positionnement sur le marché français ?E. W. : BGI travaille exclusivement avec les institutionnels et des sociétés de gestion, avec une préférence pour les allocataires d’actifs à la recherche de solutions simples et liquides dans leur construction de portefeuilles. Les ETF se situent en effet entre l’univers des solutions des banques d’investissement et celui des fonds traditionnels, dans un espace multi classes d’actifs. Nos ETF sont ainsi très appréciés des gérants qui ne peuvent, ou ne veulent, utiliser de produits dérivés.NM : Avez-vous une martingale sur le plan technique ?E.W. : Les ETF iShares bénéficient de l’expertise en gestion indicielle de BGI: stratégie de re-balancement, prêt de titres, optimisation de dividendes… BGI est le leader mondial de la gestion indicielle et a la capacité de faire de la réplication physique sur la majorité des indices connus. Mais la réplication synthétique permet aussi d’accéder à des classes d’actifs ou des indices qui ne peuvent être gérés en direct, comme les matières premières. Les ETF iShares sont donc gérés en «physique» lorsque cela est possible, c’est-à-dire dans la majorité des cas, et en «synthétique» lorsque cela n’est pas possible. L’objectif pour nous est d’être le plus transparents possible à ce sujet.