Déménagement en vue pour le Crédit Agricole


Pour le Crédit Agricole, le nom semble prédestiné. La banque verte envisage d’acquérir Evergreen, l’ancien site de Schlumberger à Montrouge (92), aujourd’hui propriété de Carlyle. Elle est entrée en négociations exclusives jusqu’au 30 septembre. Ces 40.000 m2 de bureaux auraient vocation à rassembler d’ici à 2012 une bonne part des effectifs du groupe en région parisienne, dont ceux de Calyon. D’autres entités, LCL et le groupement informatique Silca, ont déjà choisi de migrer en banlieue sud de Paris.