Supervision: le Gema dénonce l’emprise de la culture bancaire


Selon Les Echos, le Groupement des entreprises mutuelles d’assurances fait part de ses inquiétudes à propos du rapprochement des autorités de contrôle de la banque (Commission bancaire) et des assurances (Acam) entérinée fin juillet par Bercy. Le Gema voit dans cette réforme «un moyen supplémentaire donné au secteur bancaire pour surveiller et influencer le secteur des assurances». Il l’interprète également comme «une certaine forme de désengagement de l’Etat du secteur des assurances». Selon lui, «la Banque de France devient désormais la seule et unique responsable de ce qui pourra arriver aux banques et aux assurances de notre pays».