La France veut régler la question de l’aléa moral


Selon Les Echos, la France, à l’instar de la Grande-Bretagne et de l’Allemagne, réfléchit à l’idée de requérir des grandes banques qu’elles rédigent des «testaments» qui permettraient de procéder à leur démantèlement ou restructuration rapidement en cas de défaillance. Une telle obligation pourrait avoir comme conséquence de forcer ces établissements à simplifier leurs structures, que certains estiment compliquées à dessein pour des raisons d’arbitrages fiscaux et réglementaires. La question est en tout cas à l'étude partout dans le monde, et le G20 a mentionné ce week-end «l’obligation pour les entreprises systémiques de développer des plans internes de crise».