L’immunité des agences de notation sur la sellette


Quelques semaines après la décision du puissant fonds de pension californien CalPERS d’intenter un recours contre les trois grandes agences, Standard & Poor’s, Moody’s et Fitch, pour avoir «surévalué» et «grossièrement surnoté» des produits titrisés adossés à des prêts hypothécaires à haut risque, le juge du District Court de New York, Shira Scheindlin, conteste la tactique de défense traditionnelle des agences, selon Les Echos. Dans sa décision du 2 septembre, rendue dans l’affaire Abu Dhabi Commercial Bank contre Moody’s et Morgan Stanley, elle dénie aux agences la possibilité de se retrancher derrière le «bouclier» du premier amendement de la Constitution américaine sur la liberté de parole («free speech») pour se dégager de leur responsabilité. De l’avis des experts, cette décision pourrait avoir des conséquences majeures pour les agences de notation car pour la première fois depuis le début de la crise, un juge américain défie le principe de leur immunité juridique.