Bernd Greisinger veut rouvrir ses fonds de fonds


Les fonds de fonds de Bernd Greisinger, fortement contaminés par Madoff, sont fermés et les actifs inaccessibles aux souscripteurs depuis le 17 décembre 2008. Ces derniers ne savent même pas combien ils vont pouvoir récupérer sur leur investissement, constate das investment. Bernd Greisinger compte ouvrir à nouveau les fonds de fonds au troisième trimestre et réfléchit actuellement à la possibilité de fusionner plusieurs d’entre eux. A l’avenir, l’ancien gérant star prévoit de miser en priorité sur des produits « simples », comme les fonds indiciels, précise-t-il.