Le secteur financier a perdu le sens des valeurs selon Karel De Boeck


Karel De Boeck, qui le 1er juillet avait été remplacé à la tête de Fortis Holding par Bart De Smet, revient sur la crise financière et ses conséquences pour le secteur bancaire, le marché mais également pour Fortis. Parlant désormais en son nom, il pointe dans L’Echo du doigt la politique de bonus et a appelé à un retour à l'équilibre. «Le secteur financier a perdu le sens des valeurs. La culture des bonus nous vient des Etats-Unis et est tellement agressive que toute personne raisonnable ne peut plus juger de l'équilibre entre les risques et les «returns». Le monde est malade», commente-t-il. Selon lui, les bonus représentent 60 % des revenus bruts du secteur financier. «Les rémunérations des CEO, ne font pas partie du top 5 des plus gros salaires de l’entreprise», poursuit-il.