 Il est très improbable que les taux courts remontent significativement dans les six prochains mois 


L’Agefi Actifs. - Pour quelles raisons la Banque centrale européenne a-t-elle baissé ses taux à 1% et ces raisons sont-elles toujours d’actualité ? , Laurence Boone. - La Banque centrale européenne est dotée d’un double objectif. Elle doit d’abord assurer la stabilité des prix, mais aussi celle des marchés financiers. Or, l’ampleur de la crise financière du dernier semestre 2008 et le manque de liquidités sur les marchés ont mis entre parenthèses son objectif principal de limiter l’inflation. , Ainsi, à l’automne dernier, la BCE a initié un mouvement de baisse rapide de ses taux directeurs pour injecter des liquidités dans l’économie. Le taux de refinancement - un des principaux taux directeurs de la BCE - est ainsi passé de 4,25% au mois d’octobre 2008 à 1% depuis la mi-mai. Les autorités ont voulu, à travers ces actions sur la politique monétaire, contribuer à relancer les marchés financiers, paralysés pendant la crise, et soutenir les banques. , Pourquoi, dans une conjoncture d’extrême urgence, ce taux n’a-t-il pas été descendu à un niveau plus proche de zéro comme cela a été le cas aux Etats-Unis ? , - Les directeurs des différentes Banques centrales en zone euro - dont dépendent les décisions de la Banque centrale européenne - ont estimé que des taux à 1% suffiraient à pallier les difficultés éprouvées par le marché interbancaire (les taux au jour le jour étant effectivement plus bas) et, surtout, que limiter la baisse à 1% permettait de garder une marge de manœuvre, ce qui, finalement, n’a pas été nécessaire. , Cette politique de taux très bas a-t-elle vocation à durer ? , - Il est très improbable que les taux courts remontent significativement dans les six prochains mois. Nous sortirions juste d’une situation de ralentissement économique, avec la récession la plus forte observée depuis la seconde guerre mondiale. Par ailleurs, les marchés financiers se reprennent très lentement et si la confiance semble revenue, les banques doivent poursuivre l’assainissement de leur bilan. , Or, tant que la stabilité des marchés n’est pas assurée, les banques centrales garderont des politiques monétaires très accommodantes, voire non conventionnelles. En témoignent les opérations de refinancement à un an, menées au mois de juin dernier par la BCE, qui ont été accordées à des taux très bas. Même la Banque centrale américaine, pourtant rassurée sur la stabilisation du système financier aux Etats-Unis, n’a pas remis en cause ses programmes d’injection de liquidités. , Quelles seront les conséquences de ce maintien des taux courts à ces niveaux sur les échéances de plus long terme ? , - Depuis un an, l’écart entre les taux courts et les taux à plus long terme s’est accentué, principalement par l’effet de la baisse des taux courts. Dans les six prochains mois, la partie courte de la courbe devrait rester stable. Cependant, les taux longs évoluent en fonction des anticipations du marché sur la croissance et l’inflation. Or, au premier semestre de l’année prochaine, au fur et à mesure que la situation économique s’améliorera, nous assisterons peut-être à quelques tensions sur les taux longs liées notamment au retour d’une situation d’inflation plus normale qu’elle ne l’est aujourd’hui. , Sans compter que l’état des finances publiques au sortir de cette crise laisse à penser que l’inflation pourrait déraper au-dessus des 2% lorsque la reprise sera affirmée globalement, même si ce n’est que faiblement.