Trois filiales de Manulife préparent des ETF


John Hancock Advisers, John Hancock Investment Management Services et MFC Global Investment Management, trois filiales de Manulife, ont déposé auprès de la SEC une demande d’agrément pour le lancement d’une gamme d’ETF sur des valeurs mobilières américaines et étrangères, rapporte Mutual fund Wire. Pour l’instant, il n’a pas été précisé sous quelle marque des ETF seront proposés ni quels indices ils répliqueront. Chacune des trois entités devrait être conseiller d’un des nouveaux Fonds.