Elbit radiée du portefeuille du Fonds de pension gouvernemental, Thales y revient


Le ministère des Finances norvégien a exclu la société israélienne Elbit Systems du portefeuille du Government Pension Fund - Global sur la base d’une recommandation du Conseil éthique. En effet, un investissement dans Elbit (le Fonds détenait pour 35,4 millions de couronnes d’actions) est considéré comme un risque inacceptable de contribution à de sérieuses violations des critères éthiques fondamentaux, compte tenu du fait que l’entreprise est entièrement intégrée dans la construction du mur de séparation entre Israël et les territoires palestiniens.En revanche, le ministère des Finances s’est rangé à la recommandation du Conseil éthique de réintégrer les actions de Thales SA et de DRD Gold Ltd dans la liste des titres éligibles pour le fonds. Ces valeurs avaient été radiées respectivement en 2005 et en 2007, et elles obtiennent leur réintégration parce que les entreprises ne sont plus impliquées dans les activités qui avaient motivé leur exclusion, respectivement la fabrication de bombes à sous-munitions (cluster bombs) et des dégâts environnementaux importants en Papouasie-Nouvelle Guinée.