Le ministère des Finances déclenche un audit de la gestion active du Government Pension Fund - Global


Andrew (Columbia Business School), Stephen Schaefer (London Business School) et William N. Goetzmann (Yale School of Management) ont été choisis par le ministère des Finances norvégien pour évaluer la gestion active du Government Pension Fund - Global par la Banque de Norvège. Cette dernière a été chargée d'établir un document détaillé sur la gestion active avec la description des principales stratégies pour réaliser des surperformances. Enfin, le cabinet de consultants Mercer a reçu commande d’un rapport sur l’utilisation de la gestion active dans d’autres grands fonds dans le monde.Ces travaux, publiés en décembre, serviront de base à un séminaire organisé en janvier 2010 où des experts norvégiens et étrangers seront appelés à en commenter les résultats.