Ashley Wilson rejoint Barclays Capital


Barclays Capital vient de nommer Ashley Wilson en tant que managing director, responsable des «prime services» (financement actions, obligations, futures et plate-forme de courtage multigestion), Europe, Moyen Orient et Afrique (EMEA). Ashley Wilson sera basé à Londres et sera rattaché directement à Ajay Nagpal. Précédemment chez Bank of America Merrill Lynch, Ashley Wilson était managing director et responsable global market financing and services pour la région EMEA.