L’encours des fonds d’actions espagnoles au plus bas depuis 1996


Selon une étude de La Caixa, le poids des actions espagnoles dans les actifs gérés par les fonds d’investissement distribués dans le pays était tombé à la fin du premier semestre 2009 à son niveau le plus bas depuis 1996, où il dépassait à peine les 5 %, rapporte Cinco Días. Cela tient à l’aversion pour le risque et à la chute des cours. Le nombre de porteur de parts de fonds d’actions espagnoles et de fonds diversifiés à majorité d’actions espagnoles était selon l’association Inverco de 302.757 à fin juin, soit le niveau le plus bas depuis décembre 1996, où il était de 175.448.Cinco Días ajoute que, parallèlement, le nombre de porteurs de parts de fonds d’actions étrangères ressortait à 1 387 228, toujours selon Inverco.