ING IM recommande la neutralité sur les actions à court terme


Selon ING Investment Management (ING IM), les marchés d’actions soutenus par l’optimisme ambiant concernant une reprise potentielle des économies et des bénéfices des entreprises, pourraient continuer leur hausse à court terme. «Cependant les doutes persistent quant à la solidité de la demande finale à long terme et, en conséquence, quant à la permanence des gains de marges bénéficiaires réalisés récemment par les entreprises», note la société de gestion."Aux vues de la forte confiance des investisseurs et des premières signes de reprise, l’environnement à court terme est tel que les perspectives pour les catalyseurs positifs des fondamentaux surpassent les facteurs négatifs. En termes de risque, nous recommandons à court terme un positionnement en actions plus neutre incluant un biais positif sur le secteur financier. Les valeurs financières bénéficient en effet des écarts de taux d’intérêt, des émissions de crédits et d’actions, et de la stabilisation des marchés de l’immobilier américain et britannique», explique Patrick Moonen, stratégiste actions chez ING IM.