Les Cosmen et CVC surenchérissent pour National Express


Jeudi, les Cosmen et le capital-investisseur CVC Capital Partners ont bonifié leur offre sur les 84,1 % de National Express que la famille asturienne ne détient pas à 500 pence par action contre 450 pence. Ils précisent qu’il s’agit là d’une offre qui ne sera plus révisée à la hausse. Elle valorise l’entreprise à quelque 765 millions de livres ou 876 millions d’euros et le montant total de la transaction, si elle aboutissait, serait proche de 2,1 milliards d’euros, dette comprise.