La «nouvelle normalité» déprime Bill Gross


A quand la reprise ? A défaut de répondre à la question, le stratège de Pimco, Bill Gross, estime dans un point de vue publié sur le site de la société que, sous le triple effet du deleveraging, de la démondialisation et de rerégulation, la courbe ascendante de la croissance des dernières années, marquée par la répétition de corrections suivies de rebonds à des niveaux toujours plus hauts, a subi une cassure significative."Il est temps de reconnaître que les choses ont changé et qu’elles vont continuer de changer pendant les dix, oui les dix prochaines années et peut-être même les vingt prochaines années. Nous allons entrer dans ce que nous appelons la nouvelle normalité (the «New Normal» global economy)», écrit Bill Gross. Une période pendant laquelle, précise-t-il, les économies progressent très lentement, les bénéfices ont plutôt tendance à stagner, les gouvernements jouent un rôle significatif en terme de déficits, de rerégulation et de contrôle de l'économie et le consommateur se met à économiser jusque dans sa tombe.Les implications en termes d’investissement de cette évolution vers une nouvelle normalité ne sont pas faciles à traduire en termes économétriques. Pendant cette période de transition, Pimco estime néanmoins qu’on peut décliner quelques orientations stratégiques. Les taux vont rester à des niveaux bas pendant assez longtemps encore. L’ampleur et la durée de la politique d’assouplissement quantitatif, les efforts engagés sur le front de la stimulation budgétaire et du financement seront déterminants pour la rentabilité des investissements futurs d’une multitude de catégories d’actifs, à l'échelle tant nationale qu’internationale. Les investisseurs devraient continuer d’anticiper et de tirer parti des politiques mises en œuvre par les gouvernements, en utilisant le leverage et/ou les garanties. L’Asie et les économies liées à l’Asie (Australie, Brésil) vont tirer à l’avenir la croissance mondiale et le dollar est vulnérable à long terme.Et dans tous les cas de figure, conclut Bill Gross, l’investisseur doit plus que jamais se montrer prudent et éviter les grosses erreurs...