Collecte nette de plus de 41 milliards d’euros sur un an dans les ETP européens


Au cours des douze derniers mois, la collecte nette dans les ETP européens s’est élevée à 41,2 milliards d’euros, ce qui a porté l’encours sous gestion à 137 milliards d’euros, selon des statistiques d’iShares publiées par Hedge Week.Le compartiment le plus actif a été celui des ETF régionaux avec 11,4 milliards d’euros de nouveaux actifs, soit près de 27,6% de l’ensemble de tous les flux. Sur un an, les ETF régionaux ont réalisé une collecte nette de 3,2 milliards d’euros.Les ETF pays ont pour leur part enregistré des nouveaux flux pour un montant de 6,6 milliards d’euros, représentant près de 16% du total.Par ailleurs, iShares relève des sorties significatives des ETF monétaires, dont plus de 1 milliard d’euros au cours du dernier mois. Les ETF monétaires ne représentent plus que 21% des actifs obligataires sous gestion , contre 24,2% un mois plus tôt.