Les banques centrales vont jouer un rôle primordial


Dans la lettre du mois de septembre de Crédit Agricole Asset Management, Patrick de Fraguier, responsable de la stratégie, assure que «la crédibilité des banques centrales va être d’autant plus accrue qu’elles assumeront le timing de la gestion et de la sortie de crise». Pour le stratège de CAAM, «les marchés leur demandent implicitement et contradictoirement de ne pas casser la reprise, de reprendre les liquidités excessives et potentiellement porteuses de nouveaux risques, et plus récemment de gérer l’arbitrage entre baisse du levier d’endettement et stabilisation des prix des actifs et des risques.» Tant que cet équilibre subtil sera maintenu, les actifs risqués bénéficieront d’un fort facteur de soutien», conclut Patrick de Fraguier.