Le FRR songe à de nouveaux modes de rémunération


Dans une interview à Option Finance, Nicolas Sobczak, directeur du Fonds de réserve pour les retraites (FRR), indique que le fonds bénéficie déjà de mandats de gestion à des conditions tarifaires avantageuses. Le coût annuel du fonds tout compris ne représente que 20 points de base, contre par exemple 40 points pour la gestion d’un ETF. Nicolas Sobczak ajoute cependant que le FRR souhaite que les gérants lui proposent des modes de création d’alpha cohérents avec son horizon d’investissement. Cela pourrait se faire soit par le biais d’une poche expérimentale permettant au fonds d’incuber de nouveaux process, soit par des mandats spécifiques. Par ailleurs, le FRR s’interroge sur l’opportunité de mettre en place de nouveaux modes de rémunération, comme des prises de participation par les gérants à l’intérieur de ses fonds dédiés.