Eurex change de patron


Vassilis Vergotis, qui était responsable du développement sell-side d’Eurex dans les Amériques à partir de Chicago, a succédé le 1er septembre à Heike Eckert comme executive vice president aux Etats-Unis. Il prend ainsi la direction des bureaux d’Eurex à Chicago et New York. Quelque 75 des 400 membres du marché à terme germano-suisse ont leur siège aux Etats-Unis.Heike Eckert, qui avait pris ce poste au 1er janvier 2007, retourne au siège de Francfort, mais le poste qui lui est réservé n’est pas encore connu.