Publication prochaine d’un rapport sur Madoff


Le rapport sur Bernard Madoff de l’inspecteur général de la Securities and Exchange Commission, David Kotz, a été remis lundi à la présidente du régulateur et devrait être publié dans une semaine, rapporte le Wall Street Journal. Ce document de 450 pages devrait offrir une description détaillée de la façon dont le fraudeur a échappé à toute vigilance pendant si longtemps. Il devrait pointer du doigt l’inexpérience et le manque de compétence des personnes ayant enquêté sur Madoff, selon le WSJ.