Les souscripteurs risquent d'être lésés lors de fusions de fonds


Pour les sociétés qui gèrent des mutual funds, la meilleure stratégie en période économique difficile consiste souvent à fusionner des produits, mais ce n’est pas toujours la meilleure formule pour les investisseurs, constate The Wall Street Journal. Cela permet de masquer les mauvaises performances ou de faire absorber les fonds qui sont devenus trop petits pour être rentables. Il y a déjà eu 300 fusions de fonds entre le début de l’année et la mi-août, soit autant que pour l’ensemble de 2008. Les spécialistes s’attendent à une accélération de cette tendance parce que les gestionnaires sont soumis à une pression croissante de réduction des coûts à cause de l’intensification de la concurrence, notamment en provenance des ETF.Pour les souscripteurs, une fusion de fonds peut être bénéfique et se traduire par une baisse des frais, mais ce n’est pas toujours le cas. Il faut notamment bien faire attention à la durée des «waivers» qui bloquent le maximum des commissions au niveau de celles du fonds cible.