CAAM et BNP IP font alliance dans la distribution de fonds


Créée il y a quatre ans dans le giron du Crédit Agricole Asset Management, Fund Channel vient d’ouvrir son capital à BNP Paribas Investment Partners à concurrence de 49,96 %. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué.Censée, à l’origine, servir les entités du groupe Crédit Agricole, Fund Channel a rapidement intéressé de nombreuses institutions externes au groupe intervenant dans la distribution de fonds en architecture ouverte (distributeurs, multigérants, banques privées, compagnie d’assurance...). A partir d’un réseau qui compte aujourd’hui 196 sociétés, l’entreprise met à disposition «une centrale d’achat permettant de bénéficier d’accords tarifaires négociés et de services de calcul et de recouvrement des commissions de distribution», explique t-on chez Fund Channel. Résultat, la plateforme permet à ses clients d’augmenter leurs revenus et de développer leurs activités dans un contexte juridique et financier simplifié. Une telle plateforme a suscité l’intérêt de BNP Paribas dont l’activité multigestionnaire est assurée via la société FundQuest. «Lorsque nous nous sommes rencontrés», résume Guillaume Abel, administrateur délégué de Fund Channel, «nous nous sommes rapidement rendus compte que nous partagions une même vision. Aussi, d’un point de vue logistique, il était naturel que nous mettions nos forces en commun». Moyennant quoi, avec cette entrée au capital, Fund Channel voit ses encours passer de 8 milliards à plus de 20 milliards d’euros. Au-delà de la logique industrielle d’une telle alliance – «une opération somme toute assez fréquente dans le monde de la finance», précise Guillaume Abel, «dans la mesure où elle permet de réaliser des économies d'échelle» – le ticket «Crédit Agricole AM – BNP Paribas IP " au sein de Fund Channel confirme que les deux établissements ne croient pas à la fin de l’architecture ouverte. Pourtant, compte tenu de l’ampleur de la crise, de nombreux professionnels ont annoncé ces derniers mois une remise en cause – voire la fin - de ce mode de distribution. Il n’en est donc rien pour ces deux groupes. En revanche, leur partenariat intervient alors que le monde de la gestion d’actifs connaît une phase de consolidation sans pareil.