Nouveau fonds à formule chez BNP Paribas


Jusqu’au 20 novembre 2009, BNP Paribas commercialise Cardamome, un fonds à formule à capital garanti d’une durée de deux ou quatre ans. La performance du fonds dépend d’un panier d’actions composée des 20 valeurs de l’indice DJ Euro Stoxx 50.Chaque année, la performance annuelle de chaque action est fixée à 8% si elle est positive ou nulle par rapport à l’origine. Si elle est négative mais supérieure ou égale à la performance de l’indice DJ Euro Stoxx 50, elle est également de 8 %. Dans le cas contraire, elle est retenue à sa valeur réelle. Le gain annuel est égal à la moyenne des 20 performances ainsi retenues, sans toutefois pouvoir être négatif. A l’échéance de quatre ans, fixée le 5 décembre 2013, la performance finale est égale à la somme des 4 gains annuels, dans la limite de 28%, soit un rendement actuariel de 6,29%. A une condition : que la somme des 2 premiers gains annuels ne soit pas supérieure à 12%. Si tel est le cas, le capital est remboursé par anticipation deux ans après la souscription, le 7 décembre 2011, majoré de la somme des 2 gains annuels, dans la limite de 16% (rendement actuariel de 7,52%). Caractéristiques Code isin : FR0010773457 Frais d’entrée : 2 % sur un CIF, jusqu’au 20/11/09 (5 % au delà) - 0 % dans le cadre de l’assurance vie Frais de gestion : 2 % max. Montant de la part : 200 euros Montant minimum à la souscription : 200 euros