FundQuest recentre ses activités sur «l’asset management»


FundQuest aura connu une activité chargée cet été. Outre l’arrivée de Charlotte Dennery à sa tête, la filiale de BNP Paribas spécialisée dans la multigestion au sens large du terme vient de nouer un partenariat important avec Fund Channel, une plateforme contrôlée jusque-là exclusivement par le Crédit Agricole (voir article «CAAM et BNP IP font alliance dans la distribution de fonds»). En confiant à la société désormais commune aux deux banques le soin d’assurer différents services aux promoteurs de fonds multigérés - dont la négociation des frais et rétrocessions entre sociétés de gestion -, FundQuest se désengage d’une de ses trois activités et se concentre de facto sur celles portant sur les conseils aux distributeurs (banques privées, etc) dans la sélection de fonds de fonds et sur la gestion d’actifs à proprement parler. «Avec cet accord, précise Charlotte Dennery, FundQuest se concentre sur son cœur de métier, axé exclusivement sur «l’asset management». La société réorganise également une activité où «les marges sont faibles et où il est nécessaire d’accroître les volumes.» Compte tenu de la nouvelle organisation, quelques personnes devraient être transférées de la filiale de BNP Paribas vers la plateforme commune. Quant aux effectifs affectés aux traitements des opérations figurant au sein de la direction financière de la banque, ils seront redéployés au sein du groupe. Enfin, la facture acquittée à BNP Paribas Securities Services (BP2S) couvrant la conservation, la vente et échange de titres, la gestion des fonds, etc, sera substantiellement minorée. Par l’entrée de BNP Paribas Investment Partners dans le capital de Fund Channel, la plateforme récupère 12 milliards d’encours. «Et encore, précise Charlotte Dennery, à cette somme il faudra ajouter l’encours géré par Fortis». A ce titre, la contrepartie - l’entrée au capital de FundQuest à concurrence de 49,96 % - laisse à penser que le «deal» est avantageux pour la banque verte. «Nous apportons nos actifs, et Fund Channel ses outils», précise la n°1 de la filiale de BNP Paribas. «Cela étant», ajoute-t-elle, «avant de conclure notre partenariat, nous avions étudié le marché. Cette plateforme était la mieux placée pour répondre à nos attentes.» Désormais, l’alliance passée entre BNP Paribas IP et CAAM ouvre la porte à d’autres partenariats pour Fund Channel. Beaucoup de concurrents qui avaient renoncé à passer un accord avec une plateforme représentant le bras armé de la banque verte peuvent en effet désormais se laisser séduire par une société détenue à parts quasi-égales par deux poids lourds de la multigestion en France…