M&G délègue la commercialisation de ses fonds


Près de deux ans après son implantation en France, M&G Investments, filiale de gestion d’actifs du groupe Prudential, a décidé de déléguer l’activité de commercialisation de ses fonds auprès des investisseurs institutionnels français à la Compagnie Financière Jacques Cœur, une société de «third party marketing». Ce métier consiste à accompagner les gestionnaires dans leurs démarches commerciales.Aux termes du partenariat signé pour trois ans renouvelables, la Compagnie Financière Jacques Cœur «représentera et développera» la présence de M&G Investments auprès des investisseurs institutionnels français investissant pour leur compte propre, précise un communiqué. Le bureau parisien de la société de gestion britannique, dirigé par Brice Anger, continuera à s’occuper des clients institutionnels existants, ainsi que des conseillers en gestion de patrimoine indépendants, pour lesquels une personne a été recrutée il y a quelques temps.Le partenariat portera sur la distribution de toute la gamme de fonds ouverts proposés par M&G Investments. Quant aux opportunités de mandats de gestion, elles seront envisagées «au cas par cas», indique le communiqué.Pour M&G, ce partenariat permet de se développer plus rapidement auprès des institutionnels français, investisseurs que la Compagnie Financière Jacques Cœur connaît bien. Cette dernière, de son côté, étoffe avec cette opération sa palette de sociétés distribuées en France. Elle travaille en effet déjà avec East Capital ou Sparinvest…