Baisse du bénéfice de Partners Group


Au premier semestre, les souscriptions enregistrées par Partners Group ont porté sur 1,4 milliard de francs suisses en brut et de 0,6 milliard en net (lire notre article du 13 juillet) et le gestionnaire confirme une nouvelle fois son objectif de collecter entre 3 milliards et 4 milliards pour l’ensemble de l’année. Les souscriptions en provenance d’Asie ont représenté 11 % du total, contre 2 % en 2008. A fin juin, les encours se situaient à 24,9 milliards de francs, dont 19,59 milliards contre 18,16 milliards pour le private equity, 2,6 milliard contre 2,56 milliards pour le «private debt» et 1,62 milliard contre 1,81 milliard pour les fonds de valeurs cotées.L’ebitda de janvier-juin, avec 114,4 millions de francs, a été voisin du record de 115,9 millions enregistré pour la période correspondante de l’an dernier, mais le bénéfice net ajusté a diminué à 85,1 millions de francs contre 110,1 millions à cause principalement d’une perte de 20,4 millions du compte financier (contre un bénéfice de 4 millions) qui est due à des moins values provisoires sur les placements dans certains produits maison en tant que general partner. En outre, l’effet de change a été négatif de 8,7 millions de francs et la baisse des taux d’intérêt a réduit à 2,1 millions contre 5,5 millions les recettes d’intérêt sur les liquidités (156 millions de francs en moyenne).