«Dans la reprise des marchés, il y a une correction d’un sentiment négatif et une amélioration des fondamentaux des entreprises»


Newmanagers : Comment analysez-vous la reprise des marchés cet été ? S’agit-il d’une correction des excès de pessimisme récent ou d’une anticipation d’une amélioration réelle de l'économie mondiale ?David Ganozzi : Sans doute un peu des deux. Il est clair que l’on est allé trop loin à l’automne dernier. Cela s’est vu dans les valorisations qui ont atteint des niveaux extrêmes. Il y a eu à la fois des excès lorsque l’on a craint une faillite du système bancaire et lorsque l'économie mondiale est entrée dans une phase de récession cet hiver – une des plus rudes depuis la seconde guerre mondiale – d’où le très fort recul des marchés depuis les points hauts de l'été 2008. Désormais, il y a une sortie progressive de la récession et des craintes qui s'éloignent. Dans la reprise des marché, il y a d’une part une correction d’un sentiment très négatif qui se traduit par une moindre aversion pour le risque et d’autre part une amélioration des fondamentaux des entreprises. C’est évident pour la France et l’Allemagne où la croissance du produit intérieur brut même modeste a été constatée au deuxième trimestre 2009. Pour la Grande-Bretagne et les Etats-Unis, deux économies très endettées et dont les secteurs bancaire et immobilier ont été frappés de plein fouet, ce n’est pas encore le cas. Gageons que la sortie de crise aura lieu à partir du troisième trimestre. NM : En termes de flux, cette évolution est-elle tangible ? D.G. : Dans certains pays, notamment au Royaume-Uni, l’amélioration de la situation s’est traduite par un intérêt accru pour les actifs les plus risqués, actions comme obligations d’entreprise, au détriment d’actifs moins risqués. Si l’on regarde ce qui se passe en Europe continentale, les investisseurs semblent moins réactifs, en France en particulier. NM : Revenons aux marchés. Les avis divergent sur le scenario des prochains mois. Nouvelle baisse à attendre pour les uns, poursuite de l’amélioration pour les autres. Qu’en pensez-vous ?D.G. : L’amélioration de la situation devrait se poursuivre. Les indicateurs avancés notamment en Allemagne sont au vert et la croissance économique, même faible, sera positive en 2009. La période est à ce titre propice pour investir. Un point très encourageant doit aussi être noté : la stabilisation du marché américain immobilier tant en matière de prix que d’activité. Quand on sait que celui-ci porte une grande part de responsabilité dans la crise, il s’agit incontestablement d’une bonne nouvelle. Cela dit, plusieurs éléments doivent être surveillés, à l’instar du prix du pétrole dont la remontée progressive pourrait réduire le pouvoir d’achat des consommateurs. Quoi qu’il en soit, il est difficile de savoir si l’on risque de vivre, sur la durée, un scénario en W comme les plus pessimistes le prédisent. Des interrogations sont légitimes, notamment sur la façon dont les Etats vont gérer leurs gigantesques déficits sans influencer la croissance à long terme, ou sur l’évolution de l’endettement des ménages américains... NM : Pensez-vous que la reprise de l'économie mondiale passe obligatoirement par les Etats-Unis ? Une relève des marchés émergents est-elle envisageable ? D.G. : Les marchés émergents ont fait preuve d’une plus grande résistance qu’attendu. Ils ont également gagné en autonomie. Pour les investisseurs disposant d’un horizon de placement suffisamment long, ce type d’investissement s’impose dans un patrimoine financier, dans la limite de 15 % d’un portefeuille de type équilibré. Mais n’oublions pas que ces marchés amplifient les mouvements, à la hausse comme à la baisse. Gardons également à l’esprit que des risques politiques ou de marchés, en raison notamment de leur étroitesse, ne peuvent être écartés. Enfin, attention à la grande dépendance de certaines économies émergentes vis-à-vis des matières premières, comme c’est le cas, entre autres, pour la Russie. NM : Avez-vous collecté cette année et sur quels produits ? D.G. : Nous affichons cette année une collecte positive sur l’ensemble de nos activités. En affichant une gestion très typée actions, tout cela me semble normal. Par ailleurs, en termes de gestion, nous avons de très bons résultats sur l’Asie et les Etats-Unis. Sur le marché européen, nos fonds les plus agressifs et ceux sur les petites et moyennes capitalisations sont également très satisfaisants. NM : Et en matière de développement, quels sont vos projets immédiats ? D.G. : Continuer à promouvoir notre gamme de fonds actions et mettre en avant nos compétences en matière de gestion obligataire alors que le marché du crédit offre de belles opportunités ! Et aussi sur le secteur de l’immobilier. Le «timing» est parfait pour investir sur ces fonds !