Etats-Unis : L’accord entre UBS et le fisc américain désormais connu


L’accord passé avec les autorités américaines permet à UBS d'échapper à une nouvelle amende, rapporte Le Temps . En outre, les procédures suisses sont respectées et le droit de recours en justice des contribuables visés intégralement maintenu. , Ce sont finalement 4.450 comptes environ dont le nom des titulaires devra être communiqué aux Etats-Unis, tandis que l’IRS- le fisc américain- exigeait 52.000 noms. Elle en obtiendra à coup sûr 4.500 et probablement 10.000 au final, précise le quotidien. Selon l’IRS, le montant total des actifs détenus sur les comptes suisses des 4.450 personnes livrées au fisc a pu atteindre à certains moments « plus de 18 milliards de dollars ». L’IRS s’est également réjoui que « le gouvernement suisse se soit engagé à examiner et à traiter d’autres demandes d’informations concernant des détenteurs de comptes dans d’autres banques » pour des cas « équivalents » à ceux d’UBS. LE TEMPS, 20/08/2009