Julius Baer maintient la sous-pondération des actions


Dans sa dernière lettre d’investissement publié par L’Agefi suisse, Venkatraman Anantha Nageswaran, Chief Investment Officer de Julius Baer indique que le Comité d’investissement de Julius Baer maintient la sous-pondération des actions. «En même temps, il est convaincu que la meilleure approche en ces temps incertains est de mener notre barque tranquillement afin d’éviter d’imiter des marchés trop agités. En raison de l’évolution observée au cours des dernières semaines, l’exposition réelle des mandats aux actions a augmenté. Pour ne pas aller à l’encontre de la volatilité du marché (et occasionner uniquement des coûts superflus), nous avons décidé de garder dans les mandats les actions que nous avions soigneusement sélectionnées. Nous n’allons pas adapter la pondération des actions aux anciens objectifs, mais ajuster légèrement les nouveaux (38% pour un profil de risque équilibré, toujours nettement sous-pondéré par rapport aux 45% du profil neutre)», précise-t-il. Le Comité d’investissement a d’autre part recommandé le mois dernier de réduire le risqué lié à l’USD et a pris plusieurs décisions pour diminuer l’exposition à l’USD dans les mandats discrétionnaires. Il a par ailleurs augmenté l’exposition à l’EUR dans la monnaie de référence CHF.