Affaire UBS : le fisc américain a déposé sa demande d’entraide administrative


Selon L’Agefi suisse, l’Administration fédérale des contributions (AFC) a reçu lundi la demande d’assistance administrative des services fiscaux américains (IRS) portant sur environ 4450 comptes de l’UBS. Conformément à l’accord signé le 19 août entre la Suisse et les Etats-Unis, l’AFC a 90 jours pour rendre une décision finale sur la remise des renseignements demandés concernant 500 premiers cas. Pour tous les autres cas, la décision finale doit être rendue dans un délai de 360 jours.