Capital Group, premier actionnaire minoritaire de Suisse


Selon L’Agefi suisse, The Capital Group Companies détient 4,38% d’UBS, devenant ainsi le deuxième plus important actionnaire derrière le fonds souverain Government of Singapore Investment Corp. Ce qui traduit non seulement la confiance de Capital Group dans le redressement de la banque suisse, mais est aussi la conséquence d’une augmentation de ses intérêts dans différentes grandes capitalisations boursières du marché suisse SIX Swiss Exchange. Avec Franklin Templeton, Capital Group est probablement, à ce jour, le plus gros investisseur institutionnel dans les sociétés qui composent l’indice SMI et ses dérivés élargis, SMIM et SLI. Ces derniers mois, le gérant d’actifs américain a également augmenté sa participation dans Geberit (à 10,1% contre 4,55% le 22 juillet dernier) et dans Novartis à 3,25%.