Suisse: HSBC a les moyens de participer à la consolidation en cours


Selon L’Agefi suisse, le président exécutif de HSBC Private Bank (Suisse), Alexandre Zeller estime que sa banque a les moyens de participer – «en tant qu’acquéreur potentiel» – à la consolidation en cours, grâce notamment à un bénéfice net en hausse de 17% à 410 millions entre janvier et juin. Au 30 juin dernier, les actifs sous gestion de la banque s’élevaient à 186 milliards de francs, dont 40% émanant des marchés émergents. Les actifs clients atteignaient 178 milliards de francs fin décembre, en chiffres ajustés pour tenir de la fusion avec HSBC Guyerzeller Bank, finalisée le 1er avril dernier. Ils ont en revanche reculé de 4,2 milliards au premier semestre par rapport à la même période en 2008. En cause, les rachats dans l’alternatif (pour près de 3 milliards de francs, soit 12% des actifs sous gestion) et la baisse de l’effet de levier («deleveraging») des clients. Ces deux tendances ont contrebalancé l’arrivée de nouveaux actifs, qui a atteint 1,7 milliard de francs sur les six premiers mois de l’année.