Gordon Brown veut aussi sévir sur les bonus des banques


Dans une interview au Financial Times, le Premier ministre britannique, Gordon Brown, déclare que les salaires et les bonus devraient être basés sur le succès à long terme et non sur les gains spéculatifs à court terme. Pour lui, les banques devraient récupérer les récompenses des banquiers si leur performance s’est érodée les années suivantes, et les régulateurs devraient être capables d’imposer des exigences plus fortes en termes de fonds propres aux institutions financières. Il s’est en revanche montré peu enthousiaste face à l’idée française d’un plafonnement obligatoire des bonus des banquiers, estimant que cela serait difficile à mettre en place.