Inrerrogations suisses sur l’initiative française contre l’évasion fiscale


Selon Le Temps, la constitution d’une liste de 3000 contribuables ayant des comptes non déclarés en Suisse suscite quelques interrogations sur la place suisse. A Berne, le Département fédéral des finances(DFF) souligne les «incertitudes» qui entourent la liste française. L’Administration fédérale des finances a été chargée de vérifier si certains des 3000 noms pourraient provenir de banques suisses, explique le porte-parole du DFF, Roland Meier. Selon l’avocat Carlo Lombardini, cité par le quotidien, l’annonce «relève en partie de la vérité, en partie de la manœuvre psychologique pour que les gens se dénoncent».