Bon semestre pour la Banque cantonale de Zurich


Selon L’Agefi suisse, la Banque cantonale de Zurich (BCZ), le premier établissement bancaire cantonal de Suisse, a dégagé au premier semestre un résultat net en progression de 37% à 414 millions de francs. Elle affiche sur la période un afflux net d’argent frais de 3,7 milliards de francs. A fin juin, la masse sous gestion se montait à 128,8 milliards de francs, en hausse de 6% par rapport à la même date de l’an passé. Outre l’afflux de fonds de privés à hauteur de 4,9 milliards de francs, la hausse illustre aussi un contexte boursier favorable dont l’impact s’est inscrit à 3,6 milliards. En revanche, la banque, qui figure au rang des huit plus importants gestionnaires de fortune de Suisse, a subi des retraits de 1,2 milliard de francs de ses clients commerciaux et institutionnels.