Merkel et Sarkozy veulent encadrer les bonus


Selon Les Echos, le président Sarkozy et la chancelière Merkel se rencontrent cet après-midi à Berlin pour harmoniser leurs positions en vue du G20 de Pittsburgh, à la fin du mois. Ils militent tous les deux pour une régulation plus stricte du système financier international et comptent mettre la pression sur leurs partenaires pour encadrer les rémunérations variables dans le secteur bancaire. Berlin soutient la proposition française pour une initiative internationale sur les rémunérations dans le secteur bancaire et la chancelière a jugé à la télévision «fâcheux que, dans certaines banques, tout recommence presque comme avant».