Le marché des options pourrait cacher des délits d’initié


Selon Les Echos, une étude de trois chercheurs de l’université de Zurich met en évidence des volumes atypiques sur les options de vente, avant des opérations de fusions-acquisitions ou des publications de résultats. Les chercheurs ont mis en évidence 37 transactions aux Etats-Unis dont les caractéristiques pourraient être associées à d'éventuels délits d’initié. En particulier, ils en ont repéré 4 avant des fusions-acquisitions, 14 avant des communiqués sur les résultats et 13 avant les attaques terroristes de 2001.