Mise en garde de l’IMA sur les propos de Lord Turner


Le président de l’Association de la gestion britannique (IMA), Richard Saunders, a salué les propositions de Lord Turner sur la nécessité de mieux encadrer les activités financières. «Lord Turner a très justement identifié la nécessité pour les banques de mieux gérer le risque et de maintenir des niveaux plus élevés de fonds propres lorsqu’elles s’engagent dans des activités plus risquées», observe le président de l’IMA. «Nous saluons ce débat. Toutefois, les taxes sur les transactions comportent aussi le risque que, comme pour le droit de timbre, ce soit l'épargnant qui finisse par payer. Dans le débat qui va suivre, il faut avoir cet élément à l’esprit», poursuit-il.