Des propositions françaises feront grincer des dents anglo-saxonnes


Dans le cadre de la réunion des ministres des Finances du G20 qui se tiendra en fin de semaine à Londres, le président Sarkozy compte avancer plusieurs propositions concernant la taxation et la limitation des bonus, rapporte L’Agefi. Au programme, la création dans toutes les places financières d’une taxe assise sur les bonus distribués dont le produit alimenterait les systèmes de garanties des dépôts, une limitation globale des bonus distribués en pourcentage des revenus des banques de financement et d’investissement et la définition d’un plafond pour les bonus les plus élevés. Selon une source proche de l’Elysée, précise l’Agefi, la France soutiendra également l’augmentation de l’exigence des fonds propres pour les activités de trading. Une exigence déjà présente dans le projet de révision de normes de Bâle II, auxquelles les banques américaines ne sont pas soumises.