Les dérivés dans le collimateur de l’AMF


Selon Les Echos, l’AMF a ouvert «plusieurs enquêtes» sur de potentiels manquements d’initiés où les CFD,des produits spéculatifs assimilables à des produits dérivés de gré à gré, sont utilisés. Au-delà de leur caractère relativement nouveau - les CFD se sont développés en France il y a environ un an et demi -, la difficulté à surveiller ces instruments, et plus généralement les produits dérivés échangés de gré à gré, réside dans le fait qu’il n’existe pas de «reporting» obligatoire des transactions sur les CFD dans tous les pays, notamment en France. L’attention du régulateur pour les CFD s’inscrit dans un projet de surveillance accrue des produits dérivés non cotés.