Dominic Martellaro quitte Janus


Janus Capital Group a annoncé le départ de Dominic Martellaro, vice-président exécutif et managing director de Janus Global Advisors, à compter du 31 octobre. Pour assurer une transition en douceur, l’intéressé, qui supervise la distribution des produits de la société de gestion par le biais des intermédiaires financiers et les ventes internationales, restera consultant jusqu’en février 2010. Ses responsabilités seront réparties entre Robin Beery et Dan Charles. Robin Beery, vice-président exécutif et directruce du marketing, va reprendre les intermédiaires aux Etats-Unis, tout en continuant à assumer ses fonctions dans le marketing et la communication. Dan Charles, vice-président exécutif et managing director de l’activité institutionnelle US, va de son côté s’occuper de l’activité internationale.