National Express rejette l’offre des Cosmen et de CVC


Vendredi, National Express a rejeté l’OPA lancée par la famille asturienne Cosmen, qui détient déjà 18,6 % du capital, et le capital-investisseur CVC. Pour l’opérateur de transports ferroviaires et de transports en commun, les 4,50 livres par action proposés valorisent la société à 780 millions d’euros, ce qui sous-valorise le groupe et ses perspectives, selon le CEO John Devaney, rapporte Cinco Días. Parallèlement, National Express étudie une augmentation de capital comprise entre 341 millions et 398 millions d’euros, croit savoir Reuters. Les 4,50 livres offerts par les Cosmen et CVC représentent une prime de 63 % sur le cours de clôture du 26 juin, date précédant la première offre sur National Express. Vendredi, le titre a baissé de 2,5 % à 3,98 livres, ce qui valorise l’entreprise à 694 millions d’euros. Le rejet de l’offre Cosmen-CVC pourrait augmenter les chances de Stagecoach.