La titrisation du risque décès tiendra-t-elle ses promesses ?


Le bénéfice d’un contrat d’assurance vie est cessible. De nombreux Américains ont souscrit des garanties de type vie entière dont les capitaux en cas de décès sont, par définition, supérieurs à la valeur de rachat. , La tendance à la dispersion des familles, les enfants et petits-enfants changeant fréquemment de lieu de résidence et diminuant leurs relations avec les ascendants, et d’autre part la tendance à vivre seul dans les âges élevés font passer au second plan l’idée de transmission d’un capital en cas de décès pour les personnes âgées et très âgées. Par ailleurs, la quasi-absence de couverture sociale pour les personnes n’ayant pas été salariées de grandes entreprises ou indépendants prospères rend le coût des soins, dans la dernière partie de la vie, difficile à financer. , Acquisition de clauses bénéficiaires. , L’idée existe donc depuis longtemps de céder sa clause bénéficiaire en cas de décès. Techniquement, lorsque l’espérance de vie propre à l’assuré est inférieure à celle de sa classe d’âge, notamment du fait de la maladie ou autre atteinte à la santé, la valeur sur le marché de la clause bénéficiaire est supérieure à la valeur de rachat. Cette dernière induit en effet une espérance de vie plus longue que celle qui est propre à l’assuré, et par conséquent un escompte de flux financiers sur un plus grand nombre d’années. , Des sociétés se sont spécialisées dans l’achat des clauses bénéficiaires des garanties décès de type vie entière ou temporaire décès avec longue durée restant à courir. Elles proposent aux assurés, au terme d’un examen médical important établissant que leur espérance de vie est plus courte que celle de la classe d’âge à laquelle ils appartiennent, d’acquérir le bénéfice de leur capital décès. Si le montant proposé par ces sociétés est supérieur à la valeur de rachat du contrat et que l’assuré a vraiment besoin de cette somme pour vivre et se soigner dans la dernière partie de sa vie, il sera fortement tenté de souscrire à cette offre. , Un taux d’escompte élevé. , La société d’acquisition de ces bénéfices de contrats en cas de décès proposera une offre d’acquisition égale à la valeur du capital décès auquel il est appliqué un taux financier d’escompte sur le nombre d’années d’espérance de vie établi par examen médical. Les taux d’escompte sont parfois très élevés -plus de 20%- pour financer implicitement la chaîne des intervenants. Il faudra en effet rémunérer le courtier spécialisé apporteur d’affaires, puis le cabinet médical procédant aux examens d’espérance de vie, puis les frais administratifs et le bénéfice financier du fond d’acquisition. Celui-ci vendra lui-même les ensembles de bénéfices acquis (des sortes de fonds dédiés) à des organismes de placement en valeurs mobilières (Sicav et FCP) ou à des banques et compagnies d’assurances ou caisses de retraite qui les conservent pour compte propre ou celui de leurs clients, par exemple dans les gestions de titres sous mandat. , A chaque étape de cession, le rendement diminue et il faut que le rendement du dernier détenteur reste attrayant. Ceci est la première explication d’un taux initial d’escompte élevé. En seconde explication, ce taux d’escompte élevé, à l’origine, a une fonction de sécurisation des rendements. En effet, si une espérance de vie est établie à deux ans et que la longévité observée est de trois ans, le rendement implicite du placement s’abaisse beaucoup. Les progrès de la médecine et le caractère irréductible et unique de la vie de chacun maintiennent une part d’impondérables. , La solution technique pour de tels fonds serait de s’assurer, sur la tête de l’assuré, en garantie de capital différé pur. Une telle garantie viendrait en effet, sous forme de capital, atténuer ou corriger le sinistre lié à une longévité observée supérieure à celle prévue. Le coût d’une telle sécurisation amoindrit fortement le rendement du fonds d’acquisition de clauses bénéficiaires, ainsi que celui de toute la chaîne des acheteurs ultérieurs, en contrepartie d’une sécurisation des rendements. , Risque de longévité… , Nous observons que dans ce schéma, les compagnies d’assurance vie débitrices des capitaux décès ne subissent aucune perte au regard de leurs engagements initialement provisionnés, dans la mesure où l’attribution des prestations à un bénéficiaire ou à un autre est financièrement indifférente. , On relève également que sous réserve du bon paiement des capitaux en cas de décès par les assureurs, que nous tenons pour acquis, la sélection des risques ayant été effectuée parfois plusieurs dizaines d’années auparavant, et ces risques étant bien provisionnés, le titulaire du fonds, ou porteur d’une part de ce fonds, n’a pas de risque en capital mais uniquement un risque de rendement lié à une longévité supérieure observée à celle prévue. Comme nous l’avons vu, une garantie de capital différé abaisse ce rendement mais le conforte. , … et de rendement négatif. , Ce marché est très répandu aux Etats-Unis, compte tenu du nombre très important d’assurés de garantie vie entière et de l’intérêt que peut susciter ce processus pour des investisseurs et pour des assurés en situation difficile. Comme souvent, lorsqu’une concurrence se développe fortement, les marges s’abaissent et les opérateurs sont tentés de prendre plus de risques. Nous observons depuis environ une année des propositions de souscription à de tels fonds en Europe, et plus récemment en France. Sans nous prononcer sur les aspects éthiques de ce processus qui, au minimum, doit inspirer une réflexion, nous relevons qu’en matière de supports financiers pour produits à haut rendement, les emprunteurs insolvables des subprimes sont remplacés par des mourants. , Il est vrai que, dans ce dernier cas, si le processus n’est pas déformé par un élément inconnu de l’épargnant, subsiste la garantie de capital, tout assuré finissant par décéder et l’assureur payant le capital contractuel. En fait, compte tenu des très hauts niveaux de taux d’escompte conçus pour nourrir une chaîne d’intermédiaires, il faut très peu d’allongement de vie assurée observée pour passer à un rendement négatif. Un rendement négatif sur un capital certain à terme est aussi une façon d’entamer son capital. A l’habituel ratio risque/rentabilité, il n’est pas inutile d’ajouter une dimension morale, un assez bon paramètre dans la durée.