 Revendiquer l’entreprenariat 


L’Agefi Actifs. - Quel est l’état d’esprit de la profession en cette période difficile ? , Philippe de Robert. - En mai 2009, nous avons réalisé une enquête interne. Les 2.000 agents généraux qui y ont répondu ont tous indiqué qu’ils n’étaient pas pessimistes et qu’ils envisageaient même une légère augmentation de leurs commissions. , Mais ce ressenti ne doit pas masquer une très forte disparité au sein de la profession. En effet, ceux qui s’organisent en structures de sociétés de capitaux réussissent globalement beaucoup mieux. Il en est de même pour les agents qui structurent leur activité, notamment par pôles de compétences, avec d’un côté l’assurance vie et, de l’autre, l’assurance dommages. , Une de vos préoccupations principales est d’arriver à une revalorisation du mandat de l’agent. Pouvez-vous préciser cet aspect ? , -Les évolutions technologiques ont, ces dernières années, trop souvent servi de prétexte pour réduire les pouvoirs des agents au profit des compagnies. Nous avons entamé avec nos mandantes un cycle de négociations sur ce sujet qui n’a pas abouti. Il nous appartient à présent de prendre la main en mettant en place un véritable parcours de professionnalisation et de revendiquer notre statut d’entrepreneur. , Notre fédération est prête à apporter son soutien aux agents pour leur fournir les conditions de l’indépendance entrepreneuriale afin qu’ils aient tous les moyens pour répondre à leurs obligations de conseil et de suivi des clients. , En 2008, les agents généraux ont amélioré leurs positions en assurance vie dans un environnement difficile. Quelles sont vos attentes sur ce marché vis-à-vis des compagnies ? , - En assurance vie, les compagnies ont, depuis deux ou trois ans, remis à plat les rémunérations. Un meilleur équilibre a pu ainsi être trouvé entre les commissions d’apport et d’encours. Mais dans le même temps, les assureurs ont demandé des efforts commerciaux importants à leurs réseaux d’agents sur ce marché. , Aujourd’hui, notre préoccupation porte sur la faiblesse de la rémunération de l’assurance vie à court terme en comparaison de l’assurance dommages. Cela peut poser un problème de déséquilibre du portefeuille, particulièrement pour les nouveaux agents, car il faut du temps, dix années environ, pour construire un portefeuille rémunérateur. Cette question devient de plus en plus délicate dans un environnement qui recherche la transparence. , Par ailleurs, les compagnies continuent à faire en sorte que les efforts commerciaux portent sur l’épargne et pas assez sur la prévoyance individuelle. Ce marché, dominé par la collective, est à mon avis à développer très fortement à condition d’être repensé au préalable.