Brèves


Utilisation du logo de l’Assemblée nationale et de photos de ministres dans les publicités , Une réponse ministérielle reprend les inquiétudes de l’association de défense des investisseurs et mandataires concernant les magazines du groupe Omnium Finance qui contiennent le logo de l’Assemblée nationale ainsi que des photos de ministres. «Cette démarche publicitaire laisse à croire que cette institution, ainsi que les ministres concernés, ont apporté soutien et bienveillance au groupe Omnium Finance (…). Or, ce groupe se trouve actuellement sous le coup d’une instruction judiciaire.» Le gouvernement indique dans sa réponse qu’il reviendra au juge d’apprécier si les éléments relatifs au message publicitaire du groupe Omnium Finance sont ou non constitutifs d’une publicité trompeuse. , Rép. Min. n°46714, JOAN du 25/08/2009 , Publications de plusieurs instructions fiscales, dont une sur le régime de la location meublée , Une instruction du 28 juillet dernier vient préciser le régime de la location meublée modifié par les lois de Finances pour 2009. Elle vient déterminer son champ d’application en la distinguant des prestations de nature hôtelière ou para-hôtelière. Le texte détaille la mesure transitoire afin d’assurer le passage progressif entre le régime professionnel et non professionnel. L’instruction clarifie entres autres le sort des plus-values , ( BOI 4 F-3-09 du 28 juillet 2009). , D’autres instructions ont été publiées cet été, concernant notamment l’éco-prêt à taux zéro, le régime fiscal des impatriés, la contribution additionnelle de 1,1% sur les revenus du patrimoine et les produits de placement destinée au financement du RSA. Les textes sont listés sur le site de L’Agefi Actifs , www.agefiactifs.com , et figureront dans les prochains indicateurs. , Réforme des avantages accordés aux mères de famille en matière de retraite , La présidente de la Caisse nationale d’assurance vieillesse (Cnav) a confirmé, le 13 août dernier à l’AFP, qu’une réforme des avantages consentis aux mères de famille en matière de retraite, consistant notamment en une majoration de huit trimestres supplémentaires par enfant, était en cours de réflexion.