Signature d’un avenant à la convention fiscale franco-suisse permettant la levée du secret bancaire


Christine Lagarde, ministre de l’Economie, et Hans-Rudolf Merz, président de la Confédération helvétique, ont signé hier, à Berne, un avenant à la convention fiscale franco-suisse du 9 septembre 1966. , Cet avenant inclut une clause d’échange de renseignements - conforme aux derniers standards de l’OCDE - qui permettra à l’administration fiscale française d’obtenir des autorités suisses, à compter du 1er janvier 2010, des renseignements, notamment bancaires, sans limitation quant à la nature des impôts, des personnes et des informations visées par la demande. En particulier, la législation suisse sur le secret bancaire ne pourra plus faire obstacle à la communication de ces renseignements. , Par ailleurs, cet avenant rénove les dispositifs anti-abus prévus par la convention fiscale en vigueur et prévoit également la possibilité de notifier les créances fiscales françaises sur des personnes résidentes de Suisse, ce qui facilitera leur recouvrement. , Plusieurs accords du même type ont été signés récemment par la France, notamment avec l’Emirat de Bahrein, la Belgique, Jersey, Guernesey, l’Ile de Man, le Luxembourg et les Iles vierges britanniques. , L’avenant sera prochainement disponible sur le site Internet: www.impots.gouv.fr . , Source: Ministère de l’Economie, de l’industrie et de l’emploi