Classement des villes comptant le plus de redevables


La Direction générale des finances publiques (DGFIP)a publié les données relatives à l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) au titre de l’année 2008 pour chaque commune de plus de 20.000 habitants ayant plus de 50 redevables. , En nombres de redevables, c’est le 16ème arrondissement de Paris qui arrive en tête avec 19.000 contribuables, devant les 15ème et 16ème arrondissements de la capitale avec respectivement 9.800 et 8.200 redevables, Neuilly sur Seine (7.600), Lyon (7.088), Paris 7ème (7.041) et Marseille (6.205). Paris regroupe au total 84.451 redevables et l’Ile de France le quart des 540.000 assujettis à l’ISF. , En termes de patrimoine moyen, c’est le 7ème arrondissement de Paris qui sehisse au premier rang avec un patrimoine par redevable avoisinant 3,6 millions d’euros, devant Croix – ville accueillant notamment la famille Mulliez, propriétaire d’Auchan – et Neuilly, avec un patrimoine moyen respectif de 3,5 et 3,4 millions d’euros.