Agenda économique


28 août: Etats-Unis: Indice de confiance de l’université du Michigan du mois d’août; Zone euro: confiance des consommateurs, confiance économique, confiance dans l’industrie et les services du mois d’août; Japon: indice des prix à la consommation du mois d’août. , 31 août: Zone euro: indice des prix à la consommation du mois d’août; Japon: production industrielle du mois de juillet. , 1er septembre: Etats-Unis: ISM manufacturier du mois d’août, ventes des maisons du mois de juillet, dépenses de construction au mois de juillet, ventes de véhicules du mois d’août; Zone euro: indice PMI manufacturier, taux de chômage. , 2 septembre: Etats-Unis: prêts hypothécaires au 28 août, commandes de l’industrie du mois de juillet; Zone euro: PIB du deuxième trimestre, prix à la production du mois de juillet. , 3 septembre: demandes d’emplois au 29 août, indice ISM non manufacturier du mois d’août; Zone euro: indice PMI des services et composite du mois d’août, ventes de détail du mois de juillet, annonce des taux d’intérêt de la BCE