Fiscalité : signature d’un avenant à la convention franco-suisse


Christine Lagarde, Ministre de l’Economie, de l’Industrie et de l’Emploi, et Hans-Rudolf Merz, Président de la Confédération helvétique, ont signé le 27 août, à Berne, un avenant à là la convention fiscale franco-suisse du 9 septembre 1966. Cet avenant inclut une clause d’échange de renseignements conforme aux derniers standards de l’OCDE. Cette clause insérée dans la convention permettra à l’administration fiscale française d’obtenir des autorités suisses, à compter du 1er janvier 2010, des renseignements, notamment bancaires, sans limitation quant à la nature des impôts, des personnes et des informations visées par la demande, précise Bercy dans un communiqué. En particulier, la législation suisse sur le secret bancaire ne pourra plus faire obstacle à la communication de ces renseignements. Plusieurs accords du même type ont été signés récemment par la France, notamment avec l’Emirat de Bahrein, la Belgique, Jersey, Guernesey, l’Ile de Man, le Luxembourg et les Iles vierges britanniques. Ces accords permettent de doter progressivement l’administration fiscale d’un arsenal plus complet et plus performant pour lutter contre la fraude et l’évasion fiscales internationales. L’avenant signé sera soumis à la ratification du Parlement français dans les meilleurs délais.