Quel avenir pour la gestion de fortune du groupe ?


Reste la question de la coexistence des deux entités de gestion de fortune du groupe: GIP de LCL et BGPI de CASA. Est-il inconcevable que les deux structures puissent se rapprocher dans un contexte de rationalisation des coûts et d’autant plus concurrentiel que de nombreuses caisses régionales du Crédit Agricole font de plus en plus état d’une activité de banque privée, laissant un point d’interrogation sur le devenir du pôle de gestion de fortune de CASA ? Après tout, les deux entités travaillent avec les mêmes filiales. BPSD et La Compagnie 1818 ne l’ont-elles pas fait ?