Pas question de dissuader les meilleurs traders de rester en France selon Michel Camdessus


Dans une interview donné au quotidien Le Monde daté du vendredi 28 août, Michel Camdessus, chargé de vérifier l’application des principes énoncés par Nicolas Sarkozy à propos de bonus, et de contrôler les rémunérations des cent traders les mieux payés au sein des banques ayant reçu un soutien de l’Etat, a rappelé que la limitation des bonus, si la France était suivi par les autres pays, serait «un élément important de rationalisation des rémunérations et donc de réduction de l’attrait artificiel des activités spéculatives». La feuille de route du «tsar des rémunérations» dépend cependant de ce qui sera dit au G20 de Pittsburgh, les 24 et 25 septembre. «La France va proposer une limitation des bonus» a-t-il précisé, «et selon ce qui sera décidé, elle pourra aller plus ou moins loin». Mais Michel Camdessus a assuré qu’il ne s’agit pas de «dissuader les meilleurs traders de rester en France quand certains établissements étrangers se livrent à un braconnage des talents». La réussite de l’entreprise sera liée à l’adhésion des autres nations.