Deux départs de gérants chez Legg Mason


Deux des plus anciens gérants de fonds d’une filiale de Legg Mason, Clearbrige Advisors, ont démissionné entrainant un remaniement dans la gestion des fonds de la société de gestion investis dans des actions américaines. Après 32 ans de carrière dont 18 passées chez Clearbridge Advisors, Alan Blake, gérant de Clearbrige US Large Cap Growth et co gérant de Clearbrige US Large Cap Growth fund avec Peter Borbeau, a décidé de se retirer à compter de fin octobre 2009. Scott Glasser, co directeur de la recherche remplacera Alan Blake aux cotés de Peter Borbeau. Harry ‘Hersh’ Cohen, CIO de Clearbridge, l’autre gérant qui quitte Legg Mason, abandonne la gestion du fonds ClearBridge U.S. Appreciation.