BPCE soutient Natixis à moindre coût


Pour ses premiers résultats trimestriels, BPCE, issu de la fusion des organes centraux des Banques Populaires et des Caisses d’Epargne, a dévoilé son plan de garantie pour les actifs à risques de sa banque de gros Natixis. Un préalable indispensable à la marche en avant du nouveau géant bancaire français. Le plan concerne la quasi-intégralité de la structure GAPC (gestion active des portefeuilles cantonnés), soit 30,9 milliards, sur une valeur nette comptable totale de 34,4 millions d’euros au 30 juin 2009.