ABN Amro veut boucler son démantèlement avant la fin de l’année


Selon Les Echos, le groupe bancaire néerlandais a encore perdu 2,656 milliards d’euros au premier semestre, provenant pour l’essentiel des activités cédées à RBS, contre un bénéfice de 2,9 milliards d’euros un an auparavant. Le démantèlement d’ABN Amro n’est toujours pas bouclé. Le groupe espère l’achever d’ici à la fin de l’année mais le dossier bute encore sur les cessions d’actifs, notamment de Holland Bank à Deutsche Bank, auxquelles doit se résoudre l’Etat néerlandais du fait des exigences de Bruxelles.