De nouveaux instruments monétaires pour les assureurs britanniques


Les assureurs britanniques ont tranché. Après une consultation exhaustive, l’association des assureurs britanniques (ABI) a décidé de créér un nouveau secteur d’investissement au sein du marché monétaire, intitulé «Deposit & Treasury». Les contraintes de ce nouveau compartiment sur les catégories d’instruments disponibles et sur les maturités seront plus sévères que celles du secteur actuel qui continuera néanmoins d’exister, souligne l’association dans un communiqué.Disponible à compter du 1er novembre, ce nouveau compartiment répond au souhait des investisseurs de disposer, dans le sillage de la crise, d’un secteur où la préservation du capital sera l’objectif prioritaire. «Cette initiative est une bonne nouvelle pour les consommateurs. Elle va faciliter la vie des investisseurs à la recherche de stabilité dans un contexte de volatilité. Aucun secteur ne peut s’affranchir de tous les risques, mais ce nouveau compartiment ne sera constitué que des fonds disponibles les plus simples», souiigne Maggie Craig, director of life and savings au sein de l’association.Parmi les instruments à disposition dans le nouveau compartiment figurent notamment les dépôts à terme, les certificats de dépôt et les obligations du Trésor britannique. Tous les instruments doivent être libellés en sterling et afficher une maturité maximale de douze mois.