Le gouvernement prépare la réforme des avantages accordés aux mères de famille en matière de retraite


DanièleKarniewicz, présidente de la Caisse nationale d’assurance vieillesse (Cnav) a confirmé le 13 août dernier à l’AFP que la Cnav et le gouvernement travaillent actuellement à la réforme des avantages consentis aux mères de famille, en matière de retraite. Il faut rappeler qu’une mère de famille bénéficie d’une majoration de huit trimestres supplémentaires par enfant, une mesure jugée comme discriminatoire par la Haute autorité de lutte contre les discriminations et pour l’égalité (Halde) et la Cour de Cassation. Plusieurs pistes sont étudiées parmi laquelle celle de réserver aux mères une annuité gratuite au titre de l’accouchement. Dès lors, une deuxième partie de majoration pourrait être ouverte aux parents, père ou mère, soit en l’accordant à la personne qui aura réellement interrompu sa carrière professionnelle pour s’occuper de ses enfants, soit en la partageant entre le père ou la mère, soit encore en laissant le choix aux parents de décider qui profitera de cet avantage. Cette réforme pourrait figurer dans le projet de Loi de financement de la Sécurité sociale pour 2010.