Bonus : Nicolas Sarkozy veut ériger Paris en modèle


Selon Les Echos, Nicolas Sarkozy a fermement rappelé les banquiers français à l’ordre hier, en souhaitant notamment sur la question des bonus, «plus de transparence, plus de contrôle, plus de responsabilité ", afin «que les comportements irresponsables puissent être sanctionnés». Au moins un tiers des rémunérations variables sera donc versée en actions, deux tiers de manière différée. Les bonus de plus d’un an seront bannis et un système de malus sera mis en place. La commission bancaire contrôlera sur pièces l’application de ces règles, et l’ex-directeur du FMI Michel Camdessus sera chargé de vérifier les salaires des 100 traders les mieux payés dans chaque établissement. «Le gouvernement ne travaillera pas avec les banques qui ne respecteraient pas ces nouvelles règles», a assuré Nicolas Sarkozy. Le chef de l’Etat a reconnu que ces règles devaient s’inscrire dans un cadre international, et qu’il les défendraient donc jusqu’au sommet de Pittsburgh. «Je ne ménagerai pas mes efforts pour faire émerger une approche européenne ", a-t-il prévu. Nicolas Sarkozy souhaite demander à tous les pays membres du G20 d’appliquer les principes de la place de Paris.