db x-trackers en tête pour les souscriptions au premier semestre


Pour janvier-juin, seuls deux gestionnaires ont enregistré en Allemagne des souscriptions nettes supérieures à 2 milliards d’euros, à savoir db x-trackers avec près de 2,97 milliards et Pimco Europe avec presque 2,27 milliards d’euros, rapporte l’agence Kommalpha, précisant que ces deux maisons sont toutes deux de droit luxembourgeois. Les trois suivants sont des promoteurs allemands : ETFlab (groupe Deka) arrive à plus de 1,85 milliard d’euros, devant sa maison-mère qui pointe à 1,46 milliard et Union Investment Privatfonds (1,41 milliard).Les plus mauvais résultats ont été accusés par cinq sociétés luxembourgeoises, dont quatre ont supporté des sorties nettes supérieures à 2 milliards d’euros. Il s’agit de Deka SA (2,33 milliards), Union Investment Luxembourg (2,24 milliards), IFM (2,12 milliards) et Allianz GI Luxembourg (2,11 milliards). Pour sa part, cominvest SA a connu des rachats nets de 1,12 milliard d’euros.