Calyon réclame 1,6 milliard de dollars à IKB


Selon Les Echos, la banque d’investissement Calyon réclame à IKB plus de 1,675 milliard de dollars (1,17 milliard d’euros) de dommages et intérêts. La filiale du Crédit Agricole a déposé une plainte devant la Haute Cour de justice de Londres, reprochant à IKB de lui avoir fourni des informations trompeuses. L'établissement de Düsseldorf a indiqué qu’il passait actuellement en revue les charges contre lui, avant de réagir à cette plainte. Cette action en justice est liée à une procédure antérieure, celle du rehausseur de crédit FGIC contre IKB et Calyon.