DWS s’impose dans les contrats Riester


Au deuxième trimestre, DWS a enregistré 31.000 nouvelles signatures de plans d'épargne retraite en unités de compte (contrats Riester). La société de gestion allemande confirme sa domination sur ce marché, ce nombre représentant 77 % des contrats de ce type en Allemagne sur la période en revue. Sur les six premiers mois, 69.000 contrats Riesters ont été souscrits chez DWS, soit 13 % de plus qu’au premier semestre 2009. Au total, la société de gestion compte 390.000 contrats Riester commercialisés, pour un peu plus d’un milliard d’encours géré.