First State élargit sa gamme de fonds spécialisés


First State Investments vient d’annoncer la commercialisation de son fonds First State Latin America Fund auprès des investisseurs français. En matière de gestion, ce fonds qui sera piloté par les spécialistes des marchés émergents Jonathan Asante et Millar Mathieson, avec la collaboration d’Alan Nesbit, s’intéresse à des sociétés offrant un solide potentiel de croissance, axées sur la consommation. Le fonds ciblera des opportunités d’investissement dans des pays comme le Brésil, le Chili, la Colombie, le Mexique et le Pérou. Cependant, la portée géographique du portefeuille peut s’étendre à d’autres régions voisines si les gérants le jugent nécessaire.