La gestion privée de Saxo Bank en croissance rapide


Les encours du département de gestion privée de Saxo Bank s'élevaient à la fin du premier semestre à 1,88 milliard d’euros. La banque spécialiste de l’invetissement et du trading en ligne souligne dans un communiqué que l’activité de gestion est «en croissance rapide» et que, depuis la fin du premier semestre, les actifs sous gestion sont passés à 2,15 milliards d’euros.Saxo Bank a dégagé au premier semestre un bénéfice avant impôts de 7,39 millions d’euros, contre 21,77 millions d’euros un an plus tôt. Trois facteurs ont contribué à cette baisse selon la banque : l’augmentation des coûts d’exploitation liée à l’ouverture de bureaux à l’international, les invetissements produits et la contribution de la banque au plan de garantie de l’Etat danois.