La crise favorise l’attractvité fiscale de la Suisse


Selon L’Agefi suisse, le classement international «Individual Income Tax Rate Survey 2009", publié hier par KPMG montre que l’impact de la récession financière sur l’imposition du revenu rend la Suisse plus attractive en comparaison internationale. Par rapport à 2008, elle a gagné cinq places pour figurer au 13e rang du classement international qui révèle que la pression fiscale s’accroît dans les pays les plus touchés, à l’instar de l’Irlande, de l’Islande ou encore de la Grande-Bretagne.Etant donné que la Suisse ne connaît actuellement aucune pulsion haussière des taux d’imposition maximaux, «l’évolution aux quatre coins du globe pourrait rendre le pays encore plus attrayant fiscalement», souligne KPMG. Dix cantons ont réduit leur taux par rapport à 2008, à l’instar d’Uri, qui a introduit un taux d’imposition unique de 25,61% (contre 33% auparavant). En comparaison directe avec les pays et les cantons (chefs-lieux), «force est de constater que la Suisse compte quelques-unes des meilleures adresses en Europe pour les particuliers», souligne le cabinet d’audit. En effet, six cantons en tout se situent au-dessous des 30%, gagnant ainsi leur place au sein du «Swiss Top Group» : Zoug, Schwyz, Obwald, Appenzell Rhodes-Intérieures, Nidwald et le nouveau venu, Uri. Seul le canton de Berne a relevé son taux d’imposition maximum de 0,63%, désormais à 41,38%.