Nicolas Walewski (Alken) : le marché haussier a encore de beaux jours devant lui


Pour Nicolas Walewski, gérant du fonds Alken European Opportunities interrogé par Le Temps, le marché haussier qui a débuté en mars a encore de beaux jours devant lui. Dans son portefeuille, il demeure «très prudent sur les matières premières». En revanche, le gérant a une légère surpondération aux valeurs financières, «sur lesquelles la dynamique est telle qu’il serait surprenant qu’elle s’arrête tout de suite», précise Nicolas Walewski. Il indique également être rentré il y a deux mois sur des valeurs industrielles en retard dans le rebond, comme des sous-traitants automobiles.