Gestion passive/active : le débat reste entier


Selon une étude de S&P citée par le WSJ, environ 60 % des gérants de fonds actions affichaient une performance inférieure à celle de leur indice sur les cinq ans au 30 juin. A l’exception des fonds de dette émergente, au moins 75 % des gérants obligataires étaient à la traine. Cela vient apporter de l’eau au moulin des partisans de la gestion indicielle.Mais pour Jane Li, de FundQuest (BNP Paribas), «moins le marché est efficient, plus le potentiel d’un gérant d’ajouter de la valeur est important».