Du mieux pour Bernanke, mais beaucoup à faire encore


Dans son discours de vendredi 21 août à l’occasion de la traditionnelle rencontre d'économistes à Jackson Hole (Wyoming) organisée par la banque centrale américaine, Ben Bernanke, son président, a estimé que l'économie américaine avait «évité le pire» et apparaissait en train de se stabiliser, avec de «bonnes» perspectives d’un retour à la croissance à court terme, rapporte la Tribune. La reprise devrait cependant «être relativement lente au début» compte tenu des difficultés considérables à avoir accès au crédit» pour de nombreux ménages et entreprises. Ben Bernanke a insisté sur le fait qu’il fallait «construire un nouveau cadre de régulation financière» aux Etats-Unis et dans le monde, qui tirerait «les leçons de la crise et empêcherait la répétition des événements des deux dernières années» De son coté, Jean-Claude Trichet, le président de la Banque centrale européenne, a déclaré qu’il restait une montagne de travail à accomplir et a également précisé qu’il faudrait se pencher sur la réglementation pour rétablir le système financier.