BBVA Compass prend le contrôle de Guaranty Bank


Samedi, l’espagnol BBVA a confirmé que sa filiale américaine BBVA Compass a acheté à la Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC) la Guaranty Bank d’Austin (Texas). Compass acquiert ainsi 12 milliards de dollars de total de bilan et 11,5 milliards de dollars de dépôts, 300.000 clients, 106 succursales au Texas et 58 autres en Californie. Cela permet aussi à Compass (750 agences, désormais) de se renforcer dans la banque de détail, la banque des entreprises et la gestion de fortune.