Wall Street: vers un rebond des bénéfices en fin d’année


Après un huitième trimestre consécutif de recul pour les profits à Wall Street, les bénéfices des entreprises américaines devraient encore baisser au troisième trimestre, mais rebondir en fin d’année, selon L’Echo qui fait référence à une enquête réalisée par Bloomberg. Selon une estimation médiane établie par Bloomberg sur la base des avis d’analystes, les résultats sont encore attendus en baisse de 20 % en moyenne au troisième trimestre. Mais ils rebondiront ensuite de 63 % au cours des trois derniers mois de 2009, et de 24 % entre janvier et mars 2010. Sur l’ensemble de l’année prochaine, les bénéfices devraient remonter de 22 %.