L’indice Flash PMI dans le vert


La Tribune rapporte que l’indice Flash PMI composite de l’Institut Markit, qui mesure l’activité selon les directeurs d’achats dans le secteur des services et celui de l’industrie, s’inscrit, pour la France, dans le vert pour la première fois depuis mai 2008. Les deux secteurs sont en hausse, avec un redressement plus net pour les services. Même constat en Allemagne. De son côté, la zone euro est un peu à la traine, avec des indicateurs en progression certes, mais dans une moindre mesure.