Les petites valeurs européennes surperforment les «blue chips» en 2009


Lorenzo Carcano, le gérant noté AAA par Citywire qui pilote Metzler European Smaller Companies, un fonds de 155 millions d’euros investi dans des petites sociétés européennes, s’est porté vers des entreprises de constructions immobilières britanniques, rapporte Citywire. Mais il est également revenu sur des titres défensifs délaissés par les investisseurs au cours du «rally» de cette année. Durant cette période, les petites capitalisations ont largement surperformé leurs homologues de plus grande taille. Depuis le début de l’année, le MSCI Europe Small Cap Index a augmenté de 37,2 % tandis que l’indice MSCI Europe a enregistré une hausse de 16,7 %. Quant au fonds de Lorenzo Carcano, il a progressé de 40,3 %. Un excellent rendement cette année dû en partie à un retour suffisamment tôt sur les valeurs cycliques. Désormais, le gérant accroit le poids des titres défensifs.