L’Etat fédéral propose 1,30 euro par action HRE


Le Fonds de stabilisation des marchés financiers (SoFFin) a décidé vendredi que l'éviction des derniers minoritaires d’Hypo Real Estate (HRE) se fera sur la base de 1,30 euro par action, le montant retenu par PricewaterhouseCoopers comme cours moyen des trois derniers mois, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. L’offre est de 9 cents inférieure à celle de ce printemps, lors du sauvetage d’urgence de la banque. Spéculer sur un prix plus élevé n’a donc pas été un bon pari.