Eva Joly s’en prend à BNP Paribas


Le quotidien Les Echos rapporte que, lors d’une conférence de presse durant les Journées d'été des Verts et Europe-Ecologie à Nîmes, l’eurodéputée Eva Joly (Europe-Ecologie) a interpellé vendredi la banque française BNP Paribas sur sa présence dans les paradis fiscaux. Elle a souhaité savoir ce que la banque française «a gagné», notamment dans ses «21 filiales aux Iles Caïman». Selon le journal, Eva Joly a précisé que le choix de la BNP n'était pas un hasard, la banque étant apparue très souvent en Afrique dans des montages sur le pétrole qui permettaient aux chefs d’Etat de dégager des fonds dans leurs propres comptes ouverts dans les paradis fiscaux. La présidente de la commission développement au Parlement européen a annoncé que Europe-Ecologie allait prendre l’initiative d’interpeller ces multinationales, souhaitant la «création d’une commission d’enquête chargée d'établir le rôle des paradis fiscaux en matière de développement».