Jupiter AM améliore la transparence fiscale de ses produits


Jupiter Asset Management annonce avoir amélioré la transparence fiscale de plusieurs «unit trusts» en Autriche et en Allemagne, afin de répondre à la demande de ses clients.En Allemagne, la société de gestion britannique va ainsi rendre totalement transparents d’un point de vue fiscal trois unit trusts - Jupiter European, Jupiter European Special Situations et Jupiter UK Special Situations – à partir du 1er septembre. Cela inclut par exemple le calcul quotidien des plus-values. En Autriche, sept unit trusts vont passer en statut «semi-transparent», avec effet immédiat : Jupiter Emerging European Opportunities, Jupiter European, Jupiter European Special Situations, Jupiter Financial Opportunities, Jupiter Japan Income, Jupiter North American Income et Jupiter UK Special Situations.