Un ancien gérant d’UBS prêt à se mettre à table


Bradley Birkenfeld, l’ancien gérant d’UBS dont le témoignage a permis aux autorités américaines de mettre au jour les astuces fiscales mises en place aux Etats-Unis par UBS depuis 2001, souhaite transmettre des informations au Parquet de Zurich, rapporte le quotidien suisse Le Temps. Cette démarche s’inscrit dans le cadre d’une enquête sur les responsabilités des hauts cadres de la banque. Pour l’ancien gérant, les hauts dirigeants de la banque, «poussés par une arrogance aveugle et un sentiment d’impunité finalement suicidaire, ont planifié et mis en œuvre une fraude à grande échelle permettant à des milliers de contribuables américains d’échapper au fisc de leur pays». Selon lui, ce sont eux qui ont tué le secret bancaire, notamment Peter Kurer, avocat général, Raoul Weil, ancien chef de la gestion de fortune et Martin Liechti, responsable de la zone Amérique. Retenu en résidence surveillée depuis quinze mois à Boston, Bradley Birkenfeld doit être jugé aujourd’hui, vendredi 21 août, par un tribunal de Floride. Il pourrait être condamné à 30 mois de prison ferme.