Vif succès pour le placement de titres UBS


UBS va à nouveau voler de ses propres ailes. Le gouvernement suisse, qui était entré à hauteur de 9 % dans le capital de la banque helvétique en octobre 2008 pour l’aider à surmonter la crise, a décidé de se retirer. L’opération de placement a remporté un grand succès auprès des investisseurs : le prix retenu s’est établi dans le haut de la fourchette prévisionnelle à 16,50 francs suisses pour un montant global de 5,4 milliards de francs. L’opération a été souscrite plus de quatre fois.