ING IM relève ses prévisions de croissance des bénéfices pour 2010


ING Investment Management (ING IM) a revu à la hausse ses prévisions de croissance des bénéfices des entreprises pour 2010 à 11 % pour l’Europe, 13 % pour les Etats-Unis et 21% pour le Japon. Au total, ING IM table sur une hausse des bénéfices de 13%.» Comparé à une attente consensuelle de 24%, ceci reflète la prudence relative d’ING IM en ce qui concerne la solidité et la pérennité de la reprise bénéficiaire», commente la société de gestion.Patrick Moonen, stratégiste actions senior chez ING IM, estime que “le redressement sera inférieur à celui des périodes qui ont suivi les précédentes récessions, étant donné que nous nous attendons à un contexte de croissance plus faible au cours des deux prochaines années».