Optimisme mesuré pour Fortis Investments


«La récession mondiale est terminée», estime Joost van Leenders, spécialiste de l’investissement de Fortis Investments, en charge de la stratégie d’investissement, dans une lettre datée du 18 août. «Toutefois, même si la croissance économique pourrait faire son retour dans les trimestres à venir, elle devrait principalement être le fait de facteurs temporaires comme la reconstitution des stocks et les aides gouvernementales, nuance-t-il. «La vigueur et le caractère durable de la reprise continuent de nous inquiéter», précise-t-il.Dans ce contexte, Joost van Leenders privilégie les marchés émergents vu leurs fondamentaux solides et les dynamiques croissantes à l’intérieur et entre ces pays. «Mais il est important de garder à l’esprit que les forts taux de croissance que nous observons actuellement sont basés sur des niveaux déprimés», modère-t-il. Et malgré ces inquiétudes, Fortis Investments a pris davantage de risques dans le portefeuille modèle. Ainsi, le poids des actions émergentes a été augmenté, et une position longue a été bâtie sur les obligations à haut rendement. La société de gestion est aussi surpondérée dans les matières premières, le crédit «investment grade» et la dette émergente libellée en devises locales. En revanche, Fortis sous-pondère les actifs défensifs comme les actions américaines et les obligations gouvernementales nominales et liées à l’inflation.