Les actionnaires appelés à sanctionner Aberdeen


Selon Citywire, un groupe de défense des actionnaires Pirc a appelé les investisseurs à s’opposer à la réélection de plusieurs membres du conseil d’administration d’Aberdeen et de s’abstenir sur leur rémunération. Pirc s’est dit préoccupé par l’absence de membres indépendants au sein de ce conseil. Président et administrateur non exécutif, Alan Henderson par exemple n’est pas considéré comme indépendant, dans la mesure où il siège au conseil depuis 14 ans et a déjà siégé au conseil d’Aberdeen New Thai. Or, Pirc fixe le plafond de la présence au conseil d’administration à neuf ans. Au delà l’indépendance de l’intéressé est remise en cause.Autre cas : un membre comme Hugh Young n’est pas considéré comme indépendant car il est directeur général de l’asset management d’Aberdeen et gère également les «trust’s assets»’. Enfin, le groupe Pirc a également recommandé aux actionnaires de ne pas approuver le rapport et les comptes en signe de protestation compte tenu de l’absence d’une structure de frais liée à performance.