Comité d’entreprise extraordinaire à la Caisse d’Epargne Ile-de-France


La Caisse d’Epargne Ile-de-France réunit ce matin un comité d’entreprise extraordinaire suite à la décision de la Cour d’appel de Paris il y a deux semaines de reconnaitre le bien fondé du comité d’entreprise à invoquer l’insuffisance d’information des personnels concernant la fusion entre les Banques Populaires et les Caisse d’Epargne, indique Les Echos. La Cour d’appel a demandé à la banque de " fournir des informations et documents complets et précis quant au projet industriel (…) et aux conséquences détaillées sur l’emploi». Après cette décison, la Caisse d’Epargne Ile-de-France a saisi le tribunal de grande instance pour que l’affaire soit jugée sur le fond. Celui-ci se prononcera le 15 septembre, précise les Echos.