L’arbitrage de convertibles se distingue en juillet


En juillet, pratiquement toutes les stratégies de hedge funds recensées par l’Edhec (Edhec Alternative Indexes) affichent des gains.Parmi les stratégies gagnantes, c’est l’arbitrage de convertibles qui se distingue sur le mois d'été, avec une hausse de 6,56 %. L’Edhec note que cette stratégie a été portée par l'écartement des spreads de crédit et la performance remarquable des obligations convertibles, et qu’il s’agit du meilleur rendement mensuel affiché par la catégorie dans l’histoire des indices Edhec. Depuis le début de l’année, la stratégie progresse de 36,6 %. Le «distressed securities» a lui aussi bénéficié de la hausse des spreads avec +3,39 %. La stratégie marchés émergents fait aussi son retour avec une hausse de 4,39 % sur juillet et un gain de 22,5 % depuis le début de l’année. Le long short equity affiche quant à lui une performance de 2,85 %, inférieure à la hausse du S&P 500. Les deux seules stratégies dans le rouge en juillet sont celles de CTA Global et de vente à découvert, avec des pertes de respectivement 0,19 % et 5,95 %. Ce sont d’ailleurs aussi les seules à être en négatif depuis le début de l’année (-3,2 % et -13,3 %).