Quel moteur après la réduction des coûts des entreprises ?


Dans son bulletin hebdomadaire publié lundi 17 août, JP Morgan AM a établi un bilan des publications de bénéfices du 2ème trimestre 2009 réalisées par la quasi-totalité des entreprises du S&P 500. L’ensemble est très positif, «72 % des sociétés ayant publié des résultats supérieurs aux attentes, dont près de 60 % avec un différentiel supérieur à 10 %», précise la société de gestion. Dans le détail, il est noté que les secteurs de la santé, des biens de consommation de base et des biens de consommation discrétionnaire ont généré les meilleures bonnes surprises avec des bénéfices pondérés des capitalisations en recul de 21,7 % sur un an au 2ème trimestre. Le marché a logiquement apprécié. Ainsi, le S&P 500 a bondi de plus de 15 % depuis le 10 juillet. Cela dit, la raison essentielle de ces bonnes nouvelles sur les bénéfices tient aux fortes baisses des coûts réalisées par les entreprises qui ont permis de soutenir les marges. En chiffres, rapporte JP Morgan AM, le coût unitaire du travail a plongé de 5,8 % du 1er au 2ème trimestre 2009. Reste désormais à savoir, une fois ce processus achevé, ce qui soutiendra les marges. Autrement dit, l’amélioration du contexte économique induira t-elle à la fois des recrutements et un maintien de la discipline sur les coûts ? Actuellement, les entreprises font preuve de prudence en matière de prévisions de chiffre d’affaires. Or, ces dernières seront déterminantes lorsque les gains des réductions de coûts seront épuisés, conclut JP Morgan AM.