Fortis Investments double ses encours en Inde


Dans sa dernière lettre aux journalistes, Fortis Investments (groupe BNP Paribas) annonce avoir dépassé la barre des 2 milliards de dollars d’encours sous gestion en Inde le 11 août. Cela représente une hausse de plus de 100 % depuis décembre 2008, précise la société de gestion. «La croissance des encours peut être attribuée à la performance régulière de ses fonds de produits de taux qui figurent parmi les fonds les plus performants de leurs catégories», explique Fortis.