Les capitaux retournent vers les Etats-Unis


L’incertitude accrue sur le calendrier d’une sortie de récession des économies mondiales et d’une normalisation totale des marchés financiers profite aux actifs financiers à long terme américains. En juin, les investisseurs non résidents en ont acheté, en net, pour 90,7 milliards de dollars, après 19,4 milliards de dollars de ventes nettes en mai. C’est ce qu’a rapporté hier le Trésor américain. Un rebond nourri par les achats nets de Treasuries, qui ont atteint 100,5 milliards de dollars.