Enquête autour d’une acquisition de RBS


Selon le journal les Echos qui reprend une annonce de Royal Bank of Scotland, le régulateur du secteur financier britannique (FSA) a entamé une enquête sur le rachat en 2007 de la banque néerlandaise ABN Amro par la banque écossaise. RBS, via un consortium incluant Santander et Fortis, avait acquis l'établissement pour 70 milliards d’euros. En difficulté financière en partie du fait de cette transaction, ajoute le quotidien, RBS avait été contraint l’année dernière d’abandonner au gouvernement la majorité des ses parts. En contrepartie, la banque a été renflouée à hauteur de 20 milliards de livres sterling (23,16 milliards d’euros).