Carl Icahn est l’arroseur arrosé


Pendant des années, Carl Icahn a investi dans des entreprises puis publiquement harangué leurs dirigeants qui n’en faisaient pas assez pour doper la valeur des actions. Mais aujourd’hui, l’homme d’affaires est lui-même la cible d’une plainte d’investisseurs, rapporte le Wall Street Journal. Un hedge fund, R2 Investments, affirme que Carl Icahn, en tant qu’administrateur et actionnaire majoritaire de XO Holdings, a pénalisé les actionnaires en repoussant trois approches pour acquérir la société de télécommunications en difficulté, ce qui aurait pu doper le cours de l’action.