La réglementation sur les bonus durcie en Allemagne


Selon la Tribune, l’autorité de régulation des marchés financiers allemands, laBaFin, a publié vendredi 14 août une série de nouvelles règles de gestion du risque, appelées MaRisk, qui entreront en vigueur le 1er janvier 2010. A propos des rémunérations variables, ces dernières ne devront plus être calculées sur des «résultats à court terme» d’une activité particulière de la banque, mais sur les «succès d’ensemble» de l'établissement à moyen ou à long terme. En outre, en cas de risques trop importants, les bonus devront être remboursés, est-il précisé. Enfin, la part variable des rémunérations doit être diminuée.