Contribution positive de l’or pour la Banque nationale suisse


Le quotidien suisse Le Temps rapporte que la banque nationale suisse a enregistré au premier semestre 2009 un bénéfice de 5,2 milliards de francs, contre une perte de 3,4 milliards un an plus tôt. Si toutes les catégories de placement ont contribué à ce résultat semestriel positif, un communiqué de la banque précise vendredi qu’elle a surtout profité d’une hausse du prix du kilo d’or depuis la fin 2008 (+9,8 %). La plus-value sur le stock d’or s’est élevée à 3 milliards de francs au 1er semestre.Par ailleurs, le fonds de stabilisation qui a repris les actifs illiquides d’UBS n’a pas pesé sur le résultat, a précisé également la banque centrale.