Geithner ne permettra pas un retour des anciennes pratiques de Wall Street


Dans une interview au Wall Street Journal, le secrétaire au Trésor américain, Timothy Geithner, affirme que l’administration Obama ne laissera pas Wall Street retrouver ses vieilles habitudes en matière de prise de risque, et que les projets de réforme de la régulation financière sont en cours. Il indique que le secteur des services financiers a besoin d’une meilleure supervision et de règles plus strictes si les Etats-Unis veulent éviter une nouvelle crise financière. Il réclame notamment une surveillance plus sévère des dérivés de crédit et des hedge funds.