Carmignac affiche la plus forte collecte européenne


En juin, Carmignac Gestion a été la société de gestion ayant affiché le plus haut niveau de souscriptions nettes en Europe, avec 2,1 milliards d’euros, alors que le secteur accusait dans son ensemble des rachats nets de 8 milliards d’euros, selon le dernier Fund Flash de Lipper FMI. La société indépendante remporte aussi la palme de la plus forte collecte au premier semestre, avec 7,5 milliards d’euros, poursuit Lipper FMI. Fin mars, les encours de Carmignac Gestion se montaient à 15,2 milliards d’euros.