Vontobel renoue avec les bénéfices


Vontobel Group a renoué avec la rentabilité au premier semestre, avec un bénéfice net de 62,4 millions de francs au premier semestre, contre une perte de 1,2 million au semestre précédent. Cela reste néanmoins inférieur au bénéfice de 114,7 millions enregistré un an plus tôt. L'établissement suisse a enregistré des souscriptions nettes de 0,8 milliard de francs suisses au premier semestre, dont 0,6 milliard de la part de clients privés et 0,2 milliard de la part d’institutionnels. Au total, les encours sous gestion ont augmenté de 4 % sur les six mois à 65 milliards de francs suisses. Mais sur un an ils reculent par rapport à 74 milliards d’euros de juin 2008.