Raiffeisen voit une stabilisation économique en Russie


«Les données économiques publiées en juillet témoignent d’une stabilisation de la situation économique en Russie», constate Raiffeisen Capital Management dans sa dernière revue des marchés émergents. «Si la production industrielle a poursuivi son recul en termes de comparaison annuelle, elle est cependant légèrement en hausse par rapport au mois précédent. Le chiffre d’affaires du commerce de détail continue, quant à lui, à baisser. Le déficit budgétaire se creuse encore en raison du recul des recettes fiscales et de l’augmentation des dépenses dévolues au soutien de la conjoncture», commente la société de gestion. Concernant les marchés, elle note «la prédominance manifeste des attentes en matière de reprise de l'économie mondiale, et donc de l’augmentation de la demande en matières premières». Ce qui lui fait dire que «de nouvelles augmentations des prix des matières premières seraient extrêmement profitables à la Russie». Concernant la Chine, Raiffeisen observe qu’au deuxième trimestre 2009, le PIB chinois a enregistré «une croissance surprenante» de 7,9 % (contre 6,1 % au premier trimestre). «Il est donc en bonne voie pour atteindre l’objectif annuel du gouvernement, fixé à 8 %».