UBS veut reconquérir des activités-clé


Selon le Financial Times, UBS a reconnu mardi avoir débauché pas moins de vingt «seniors» afin de redevenir un établissement leader dans le domaine des taux, des devises et des matières premières (Fixed Income, Currencies, Commodities trading -FICC) Cette décision s’inscrit alors que les pertes de la banque suisse dans ce secteur ont particulièrement inquiété les analystes et les investisseurs. Pour le premier semestre, UBS a enregistré une perte nette de plus de 1,7 milliard de dollars dans son pôle FICC. Selon une étude de Morgan Stanley, c’est le seul établissement parmi douze grandes banques d’investissement (Goldman Sachs, ...) à avoir enregistré une perte dans ce domaine.Les analytes, indique le Financial Times, se montrent sceptiques sur les chances de réussite d’UBS compte tenu du terrain déjà cédé à ses concurrents. Oswald Grübel, son directeur général, a d’ores et déjà prévenu que cela pourrait prendre neuf mois ou plus. Il table néanmoins sur une amélioration dès le quatrième trimestre de cette année face aux autres banques.