CIT pourrait déposer son bilan


La Tribune rapporte que faute d’un accord financier avec ses créanciers ou d’une conversion de sa dette, CIT, le groupe de services financiers, indiquait qu’il pourrait déposer le bilan. Le mois dernier, la société avait bénéficié d’une injection de trois milliards de dollars de la part de ses principaux créanciers obligataires. Le spécialiste du crédit aux petites et moyennes entreprises qui devait déjà publier ses résultats le 23 juillet avant de reporter leur annonce avait prévenu qu’il anticipait une perte supérieure à 1,5 milliard de dollars au titre du seul deuxième trimestre.