La microfinance menacée de crise ?


Une crise du crédit se prépare dans la microfinance, analyse le Wall Street Journal dans un long article. Cette activité, qui consiste à accorder de petits prêts aux personnes qui ne pourraient en obtenir normalement, a attiré de nombreux fonds de private equity et autres investisseurs. Résultat, aujourd’hui en Inde, certains quartiers pauvres sont bardés de prêts. Jacques Grivel, de Finetich, un fonds luxembourgeois de 100 millions de dollars, redoute une bulle. «Il y a trop d’argent pour trop peu de bons candidats», estime-t-il.