Sept villes norvégiennes attaquent Citigroup


Au motif que la banque leur a vendu des produits à risques (TIFs) à leur insu, sept municipalités norvégiennes, quasiment ruinées avec la crise du subprime, ont intenté un procès à Citigroup, rapporte les Echos qui reprend l’annonce mardi de l’avocat norvégien en charge du dossier. Les sept petites villes, Bremanger, Hattfjelldal, Hemnes, Kvinesdal, Narvik, Rana et Vik estiment avoir perdu 541 millions de couronnes (87,2 millions de dollars). Avec la société de mise en liquidation de la maison de courtage Terra Securities dont les actionnaires ont tout perdu, elles réclament 200 millions de dollars de compensations pour leurs pertes, ainsi que des «réparations punitives». Une plainte en ce sens a été déposée auprès d’un tribunal de New York. Aux Etats-Unis, Citigroup «considère cette plainte comme infondée».