Facture record pour la liquidation de Lehman Brothers


Selon les Echos qui cite un document de la SEC, les cabinets qui épaulent le groupe bancaire Lehman Brothers dans sa procédure de liquidation vont toucher près de 263 millions de dollars de commissions de conseil et d’honoraires.En réponse au syndic américain de la faillite qui avait dénoncé des demandes abusives d’honoraires en juin dernier, avocats et conseillers financiers ont évoqué l’extrême complexité du dossier de liquidation bancaire, coûteuse en temps et en hommes. La plus grosse part revient au cabinet de conseil en restructuration Alvarez et Marsal, qui a empoché en juin 115 millions de dollars, dont 64 millions à destination de son conseil, le cabinet d’avocats Weil Gotshal & Manges LLP, précise le quotidien. Cela étant, un professeur de droit à l’université de Californie à Los Angeles (UCLA) prévoit que «les banquiers, comptables, avocats et conseillers pourraient empocher une somme record de 906 millions de dollars de frais jusqu'à ce que la procédure de faillite de Lehman soit terminée».