Deutsche Bank vise entre 30 et 50 % de Sal. Oppenheim


Des sources proches ont déclaré à Reuters que Deutsche Bank allait consacrer au moins 300 millions d’euros à une prise de participation dans Sal. Oppenheim dans le cadre d’une augmentation de capital, rapporte L’Agefi. En outre, la banque allemande pourrait acheter des titres auprès d’actionnaires actuels de la banque privée. « En tout, Deutsche Bank vise dans un premier temps une participation dans Sal. Oppenheim comprise entre 30 % et un peu moins de 50 % », selon l’une des sources.