Les marchés émergents font débat


Tandis que Vincent Strauss, directeur des actions émergentes asiatiques chez Comgest, estimait récemment via Citywire que le rally boursier sur les marchés émergents, qui a vu les indices bondir de plus de 70 % en cinq mois, «pourrait avoir été trop loin», annonçant que des corrections à court terme étaient à prévoir, Eric Le Coz, directeur du développement chez Carmignac Gestion se montre plus optimiste. " les valorisations atteintes tiennent compte de la repriseéconomique de ces pays sans pour autant intégrer une prime significative que pourrait légitimement justifier le différentiel de croissance par rapport aux économies développées», explique t-il. Cela étant, le stratège de la société de gestion de la Place Vendôme concède «qu'à l’approche de niveaux techniques proches, la progression de l’ensemble des marchés boursiers pourrait ralentir, une pause ne paraissant pas déraisonnable».