Augmentation de capital possible chez Lloyds Banking Group


Selon la Tribune qui cite le Sunday Times, Lloyds Banking Group (LBG) pourrait lever plusieurs milliards de livres de capitaux. Cette augmentation de capital s’inscrirait dans le cadre de son retrait partiel du système de couverture des actifs bancaires toxiques (Asset protection scheme, APS) mis en place par le gouvernement britannique. Lloyds qui a fait état d’une perte de quatre milliards de livres (4,7 milliards d’euros) imputable à des créances douteuses dont elle a hérité à la suite du rachat de HBO a estimé que le pire était passé. Dans un communiqué, la banque a confirmé «travailler avec le Trésor pour finaliser le détail de (sa) participation au système de protection des actifs», indique le quotidien. Pour l'établissement, le coût global de l’APS est estimé à 15,6 milliards de livres.