Réorganisation en vue pour Fannie Mae et Freddie Mac


LesEchos rapporte que les deux organismes de refinancement hypothécaire Fannie Mae et Freddie Mac placés depuis septembre 2008 sous tutelle de l’Etat pourraient être réorganisés. Il serait question de regrouper leurs actifs toxiques dans une société fédérale, indique le quotidien qui cite le Washington Post. Une structure «bonne banque, mauvaise banque» a dû être utilisée pour ce projet, a expliqué au journal le régulateur des deux entreprises James Lockhart. Le projet devait être approuvé hier par le Conseil économique national de la Maison blanche, d’après le Washington Post.Il permettrait aux deux poids lourds de la finance américaine qui garantissent plus de 40% de l’encours des prêts immobiliers accordés aux Etats-Unis, de reprendre des couleurs et soulager un marché du crédit convalescent.