Administration forcée plutôt que nationalisation outre-Rhin


Selon le journal les Echos qui reprend l’AFP, leministère allemand de l’Economie dirigée par Karl-Theodor zu Guttenberg veut pouvoir mettre des banques menacées de faillite sous administration forcée, et éviter de devoir recourir à la nationalisation. Concrètement, il serait question de «permettre à l’autorité de régulation financière (Bafin) de placer des établissements d’importance stratégique pour le système bancaire allemand sous administration pour les restructurer, si ces entreprises devaient être menacées de faillite», précise le projet de loi.Ce dernier prévoit qu’une fois obtenu le feu vert d’une commission interministérielle, le Bafin pourrait imposer à une banque privée «un plan de restructuration» pour «assurer la profitabilité de l’institut à long terme et sans aide de l’Etat.» Le Bafin, pourrait, par exemple, forcer une banque à abandonner certaines activités à risque, suspendre provisoirement des dirigeants, ou interdire le versement de bonus ou de dividendes.Cette loi, précise le quotidien, devrait surtout permettre à l’Etat d’influencer la direction d’une banque sans recourir à une nationalisation forcée, dont Karl-Theodor zu Guttenberg est un opposant farouche.