Les obligations d’entreprises restent intéressantes, selon Raiffeisen Capital Management


A court terme, les perspectives en matière de croissance et d’inflation devraient «stimuler considérablement les obligations d’Etat », estime Robert Senz, Chief Investment Officer (CIO) Taux chez Raiffeisen Capital Management (RCM). Concernant les obligations d’entreprises, malgré une évolution de leur valorisation déjà très favorable au premier semestre, elles « restent intéressantes, principalement dans le secteur des obligations «Investment Grade». Fortes d’un rendement d’environ 4,3 % par an pour une durée résiduelle de 5 ans environ, elles affichent des performances supérieures de quelque 2 % aux obligations fédérales allemandes – soit une prime de rendement toujours considérable du point de vue historique », explique-t-il.Actuellement, RCM fait preuve de davantage de prudence concernant les obligations à haut rendement (High Yield), et ce, bien que leur taux de rendement à 5 ans, qui se situe actuellement à 14 % par an soit très attractif. « Compte tenu de la hausse de 30 % enregistrée par ces obligations depuis le début de l’année, le risque de renversement est considérable, d’autant plus que ces obligations sont fortement corrélées aux actions. Nous attendons une éventuelle correction des cours pour acheter ou renforcer nos positions sur ce segment de marché », conclut Robert Senz.