Jean-Pierre Mustier démissionne de la Société Générale


Dans un communiqué daté du 6 août, la Société Générale précise avoir reçu de l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) une lettre d’observation à la suite de l’enquête ouverte en janvier 2008 sur l’information financière et le marché du titre Société Générale. Cette lettre qui clôt la procédure diligentée par l’AMF n’ouvre pas de procédure devant la Commission des sanctions. D’autre part, précise le communiqué, la Société Générale a été informée par Robert Day, administrateur du Groupe, et Jean Pierre Mustier, membre du Comité Exécutif, «de leur réception d’une lettre de griefs ouvrant une procédure devant la Commission des sanctions de l’AMF pour manquement d’initié.» Ces griefs sont contestés par Robert Day et Jean-Pierre Mustier. Selon le Nouvel Observateur, dans un message aux collaborateurs du pôle gestiond’actifs et services aux investisseurs (GIMS) de la banque française, Jean-Pierre Mustier a déclaré que l’AMF lui avait envoyé une lettre de griefs et ouvert une procédure de sanction, car elle estimait qu’il aurait pu détenir une information d’initié lorsqu’il avait vendu des actions Société générale le 21 août 2007. Jean-Pierre Mustier aurait cédé la moitié de son portefeuille d’actions à la fin de l'été 2007, c’est-à-dire au début de l'éclatement de la crise des «subprime. L’intéressé conteste ce scenario : « A cette date, ma décision a été, non pas de vendre mes titres Société Générale spécifiquement, mais l’ensemble de mon portefeuille de valeurs mobilières. Cette décision me permettait d’avoir l’esprit libre pour gérer la crise de liquidité du marché, qui était alors devenue publique », a-t-il expliqué hier aux salariés de la banque.Alors qu’il devait quitter le groupe Société Générale une fois le rapprochement entre SGAM et CAAM réalisé, et au plus tard le 31 décembre 2009, Jean Pierre Mustier, à la tête du pôle de gestion d’actifs, a, compte tenu de la procédure AMF en cours, souhaité anticiper ce départ et a remis sa démission, qui a été acceptée. L'établissement a annoncé qu’il sera remplacé par Sévérin Cabannes, en plus de ses fonctions de directeur général délégué.