Henderson Global Investors : le marché immobilier français est à nouveau attractif


Henderson Global Investors (HGI) étudie actuellement plusieurs opportunités d’investissement sur le marché immobilier français. La société de gestion privilégie à ce titre les actifs « primes » dans l’immobilier de bureaux parisien et dans l’immobilier de commerce sur tout le territoire français, « deux segments dont les valorisations sont désormais attractives après des baisses de 30 à 40 % depuis le pic du marché durant l’été 2007 », note HGI. Sur le marché des bureaux, « après Londres, Paris devient le deuxième marché stratégique européen », affirme Andy Schofield, responsable de la recherche chez Henderson Global Investors. « Si la conjoncture économique demeure inchangée, nous pensons que les taux de rendement se stabiliseront entre 6 et 6,5 %. Toutefois, seuls les actifs situés dans des zones de premier plan et ceux loués à long terme à des locataires fiables aux prix actuels du marché pourront prétendre à de tels niveaux de rendement. Ces biens ne constituent qu’une infime part du marché et comme les investisseurs sont encore peu nombreux à s’intéresser à ce segment, nous pensons que leurs taux de rendement baisseront assez rapidement. En revanche, la plupart des biens dits secondaires, les biens ne répondant pas aux critères évoqués, devraient connaître une toute autre tendance », a-t-il souligné.