Les mauvais placements de l’Etat autrichien


Selon le Figaro, l’agence du refinancement de l'État autrichien, l'ÖBFA, a investi pendant dix ans dans des produits à court terme dans les îles Caïman. Une partie des recettes fiscales des dernières années a été utilisée pour des placements risqués dans des paradis fiscaux, et se sont volatilisées. Il serait question de 10,78 milliards d’euros placés dans des titres à court terme aux îles Caïman entre 1998 et 2008.Grâce à des «asset backed commercial papers» bien notés par les agences de notation, l'ÖFBA aurait les premières années engrangé des bénéfices importants (près de 685 millions d’euros en l’espace de dix ans). Depuis l’automne 2008, avec la crise, les pertes virtuelles pour le Trésor public s'élèveraient au moins à 380 millions d’euros.