Bruxelles s’interroge sur la restructuration de Dexia


Selon les Echos, Bruxellesa des doutes sur le plan de restructuration présenté à la mi-février par la France, le Luxembourg et la Belgique pour aider Dexia à surmonter la crise financière. L’institution s’interroge d’abord sur « la capacité future de Dexia à trouver des sources de financement à long terme » et souligne que le portefeuille d’actifs complexes de son ex-filiale de rehaussement de crédit FSA qui sera conservé par Dexia « pourrait encore peser à l’avenir sur les résultats du groupe », note le quotidien. Bruxelles n’est pas non plus certain que les mesures prises pour compenser les distorsions de concurrence liées aux aides reçues soient suffisantes. Et que la vente de FSA puisse être assimilée à une mesure compensatoire, puisqu’elle était de toute façon « nécessaire à la restauration de la viabilité du groupe », note le quotidien.