RBS cède une partie de ses actifs en Asie


Selon les Echos, Royal Bank of Scotland (RBS) a annoncé mardi avoir conclu un accord avec la banque australienne ANZ, afin de lui céder une partie de ses actifs en Asie. Le montant de la transaction qui devrait être bouclée d’ici huit à treize mois, est de 418millions de dollars américains (environ 292 millions d’euros) et porte sur les activités de banque de détail et de banque commerciale de RBS à Taïwan, Hong Kong, Singapour et en Indonésie, ainsi que certaines activités de marchés aux Philippines, au Vietnam et à Taïwan.D’autres cessions portant sur d’autres activités de RBS en Asie sont envisagées. Pour autant, note le quotidien, le groupe entend conserver une présence importante dans cette région du monde, via son réseau de banque de gros dans onze pays de la région et sa filiale de gestion de fortune Coutts.