Du mieux dans l’ensemble pour les banques


Selon les Echos, l’ensemble des résultats financiers communiqués par les banques européennes confortent les investisseurs dans leur sentiment que le pire de la crise financière est passé. UniCredit par exemple s’en sort mieux qu’attendu, et même UBS a partiellement rassuré avec des résultats plombés par bon nombre de charges exceptionnelles. HSBC et Barclays ont aussi agréablement surpris les marchés avec des résultats jugés encourageants. A Londres, l’action Standard Chartered, une banque qui n’a guère été touchée par la crise, a néanmoins chuté en bourse mardi 3 août en raison de l’annonce d’un appel au marché d’un milliard de livres (1,175 milliard d’euros). Mais ce montant doit être utilisé pour saisir des opportunités en Chine et en Inde à mesure que l’activité économique de ces deux pays reprend de la vigueur, note le quotidien.De son coté, Northern Rock, désormais aux mains de l’Etat britannique, a vu sa perte semestrielle se creuser de 25%, sous le coup d’une hausse des coûts de couverture et d’une nouvelle augmentation des arriérés de paiement de prêts immobiliers. Enfin, VTB, la deuxième banque russe, a fait état d’une perte nette, plus marquée que prévu, en raison d’une hausse plus forte qu’anticipée de provisions sur crédits à risque.