BNP Paribas se renforce dans le crédit à la consommation


IntesaSanpaolo et BNP Paribas ont conclu un accord sur Findomestic, la société de crédit à la consommation détenue à 50% par les deux groupes. Au terme de la transaction, BNP Paribas - via sa filiale à 100 % BNP Paribas Personal Finance - prendra le contrôle de Findomestic. L’objectif de l'établissement est de continuer de développer son modèle de banque intégrée en Europe. En pratique, la direction opérationnelle restera basée à Florence.Selon les termes de l’accord, le Groupe Intesa Sanpaolo doit vendre sa participation de 50 % en deux étapes : une participation de 25 % rachetée par BNP Paribas en 2009 et la participation résiduelle de 25 % vendue entre 2011 et 2013, selon des modalités à choisir par l'établissment français (achat, mise sur le marché ou cession à un tiers). La valeur de la première participation de 25 % est égale à 500 millions d’euros, alors que la valeur de la participation résiduelle sera quant à elle déterminée, dans une fourchette de 350 à 650 millions d’euros.