Les marchés actions restent exposés en Europe


L’euphorie boursière s’est poursuivie hier, le CAC 40 et l’Eurostoxx 50 ayant clôturé à leurs plus hauts de l’année. Après les publications trimestrielles de la fin juillet, l’optimisme des marchés s’est nourri, lundi, de l’amélioration des indicateurs avancés ISM. L’analyse des résultats des entreprises incite pourtant à la prudence. L’Europe apparaît moins bien lotie que les Etats-Unis, et de part et d’autre de l’Atlantique, les chiffre d’affaires publiés ont nettement déçu les attentes des analystes.