Confiance renouvelée aux marchés émergents pour JP Morgan AM


En dépit de la très forte hausse des marchés émergents depuis octobre 2008 (+55 %), la gestion de JP Morgan AM dans son bulletin hebdomadaire considère «qu’il serait dangereux de tirer sa révérence trop tôt». Certes, selon l'établissement, les valorisations sont un peu tirées mais, compte tenu de meilleures perspectives de croissance, d’un bon momentum sur les bénéfices, d’une politique monétaire toujours accommodante aux Etats-Unis - et qui devrait le rester - elles ne sont pas considérées comme excessives . «‘Ce n’est pas le moment de sortir des marchés à beta élevé, est-il ainsi précisé, ce qui justifie que la société de gestion reste - non sans nervosité - surpondérés sur les émergents et l’Asie.