Difficultés à venir pour les fonds de LBO


Selon la Tribune qui cite une étude de Standard and Poor’s, les dettes à honorer par les fonds d’investissement spécialistes du LBO (rachat avec un effet de levier) ne vont cesser de croître. De 26,4 milliards d’euros d'échéances en Europe, cette année, elles représenteraient plus de 40,8 milliards en 2010 et quelque 126 milliards d’euros en 2014. En cause des conditions de refinancement considérablement durcies par les banques et un environnement moins favorable pour dégager suffisamment de dividendes et rembourser la dette contractée au moment de leur acquisition. Pour pallier cette difficulté, deux solutions majeures se dessinent : la cession en bourse ou à un acheteur ou l'émission obligataire. Si aucune de ces options n’est possible, ajoute le quotidien, les fonds d’investissement devront renégocier leur dette avec les créanciers. Mais ces derniers peuvent aussi prendre le contrôle de la société.