Le CEO du LSE ne craint pas la concurrence de Paris


Dans une interview à Il Sole – 24 Ore, Xavier Rolet, CEO du London Stock Exchange, estime que la volonté de Paris de relancer son industrie financière ne constitue pas une menace pour Londres dans le contexte actuel. «La moitié environ des flux financiers sur le marché actions vient des hedge funds qui pratiquent la vente à découvert (…). De nombreux pays européens, à commencer par la France et l’Allemagne, ont clairement dit que les hedge ne sont pas les bienvenus et donc ils sont tous là à Londres», justifie-t-il.Le dirigeant du LSE se félicite par ailleurs de la fusion avec l’italien Borsa Italiana. «Nyse Euronext a vidé Paris et tout transféré à New York, à l’exception d’importantes activités qui sont allées à Londres. Ce n’est pas ce qui s’est passé pour le LSE et Borsa Italiana».