Ruée sur les trackers sur matières premières


Les trackers sur matières premières attirent toujours autant les investissements, rapporte L’Echo. Selon les données collectées par Michael Lewis, ils réunissent 23 milliards de dollars d’actifs sous gestion, dont près de 4,5 milliards de dollars rien que pour les denrées agricoles. C’est près de 1,6 milliard de dollars de plus que les sommets historiques de fin juin 2008, poursuit le responsable de la recherche sur matières premières pour le compte de la Deutsche Bank.