Bond en avant du bénéfice d’Azimut


Au premier semestre 2009, la société de gestion italienne Azimut a vu son bénéfice net consolidé augmenter de 89;9 % par rapport à la période correspondante de l’année dernière à 47,5 millions d’euros. Le bénéfice d’exploitation consolidé est en hausse de 72,4 % à 49,1 millions. Ses revenus consolidés ont progressé de 12,4 % à 156 millions d’euros.A fin juin, les encours sous gestion d’Azimut ressortaient à 12,6 milliards d’euros, soit 3,4 % de plus par rapport à fin 2008.