Tocqueville Finance distribué par Onlinesim


Onlinesim, plate-forme italienne de distribution d’OPCVM sur Internet, a passé un accord de distribution avec la société de gestion française Tocqueville Finance, indique un communiqué de l’entité transalpine. Dix fonds sont concernés par ce partenariat : Ulysse, Tocqueville Dividende et Odyssée (investis sur le marché français), Tocqueville Value Europe, Ithaque (marchés européens), Tocqueville Value Amérique et Tocqueville Small Caps Amérique (Etats-Unis) et Tocqueville Patrimoine (diversifié).Récemment, Online Sim a par ailleur élargi son offre avec trois fonds de Pioneer Asset Management (Pioneer Funds - U.S. Equity 130/30 Classe F, Pioneer Funds - Indian Equity Classe F et Pioneer Funds - European Equity Growth Classe F).