L’OICV publie un guide sur l’investissement dans les produits structurés


Le Comité technique de l’OICV (l’organisation internationale des commissions de valeurs ou IOSCO) vient de publier un guide de bonnes pratiques à l’usage des acteurs du secteur de la gestion d’actifs et des régulateurs, afin de les aider à évaluer la qualité des procédures de due diligence concernant les investissements dans les instruments financiers structurés par les véhicules de placement collectifs proposés aux investisseurs particuliers (IOSCO Good Practices in relation to Investment Managers’ Due Diligence When Investing in Structured Finance Instruments).Avant d’investir dans des produits structurés, les professionnels de l’investissement devraient, selon l’OICV, respecter huit grands principes. Ainsi, «lorsqu’ils évaluent un produit structuré, les gérants devraient évaluer la disponibilité, la fiabilité et la pertinence de l’information disponible à la fois sur le marché et sur les actifs sous-jacents». Autre recommandation : «l’analyse de la structure du produit structuré devrait être conduite à la fois dans des scénarios normaux et de stress». L’OICV indique également que «quelle que soit la structure du produit structuré, le gérant devrait comprendre comment les flux de cash seront alloués aux différentes tranches du produit». Les acteurs de la gestion d’actifs et les régulateurs doivent par ailleurs garder à l’esprit cinq grands messages lorsqu’ils évaluent les procédures de due diligence relatives aux produits structurés, estime l’OICV. L’organisation rappelle notamment ce principe simple, mais que beaucoup avaient certainement oublié : «si vous ne comprenez pas un produit structuré, ne l’achetez pas».