Pictet veut devenir une banque de référence en France


«Avec 211 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin 2008, Pictet a vu progresser ses encours à 214 milliards à fin mars 2009 (…)», rapporte L’Agefi, qui constate que le gestionnaire de fortune suisse a réussi à tirer son épingle du jeu pendant la crise. «Nous n’avons observé aucune décollecte. La baisse des encours entre 2008 et 2007 a été uniquement liée à l’effet marché. Nous n’avons par ailleurs été ni exposé au subprime, ni au scandale Madoff», indique à L’Agefi Dominique Benoit, directeur genéral France. Dans l’Hexagone, «nous ambitionnons de devenir une banque de référence en France, intégralement axée sur la gestion de fortune», indique le dirigeant parisien. Dans cette perspective, l’entité cherche à renforcer ses équipes.