Affaire UBS: le soupçon de corruption qui complique tout


Selon Le Temps, un américain du nom de Jeffrey Chernick a plaidé coupable auprès du Tribunal fédéral de Fort Lauderdale, en Floride, pour évasion fiscale, pour un montant de 8 millions de dollars. Ce sont surtout les allégations de l’homme âgé de 70 ans sur le rôle joué par un fonctionnaire suisse dans l’affaire qui sont embarrassantes pour l’administration helvétique. «Alors que le client américain d’UBS était prêt à se dénoncer en juillet 2008, un avocat suisse l’en aurait dissuadé. Ce dernier lui aurait fait valoir qu’il connaissait un banquier, ancien employé d’UBS, capable de le mettre en contact avec un «fonctionnaire de haut rang» de l’administration fédérale, lequel avait accès à la liste des noms déjà transmis aux autorités fiscales américaines en février dernier. En échange de cette information, le banquier aurait versé 45.000 dollars au fonctionnaire helvétique», relate le quotidien suisse.