Beatrice Philippe pense que la reprise économique pourrait surprendre


Beatrice Philippe, CIO et présidente de Philippe Investment Management, estime que les investisseurs pourraient être surpris par la reprise économique lorsqu’elle arrivera, selon Citywire. «Nous pourrions avoir une surprise aux troisième et quatrième trimestres de cette année ou au premier trimestre de l’année prochaine, lorsque la reprise sera plus forte que prévue», indique-t-elle. «Et si surprise il y a, je pense que ce sera que les gens ont sous-estimé la reprise, plutôt que l’inverse».