La stratégie multi-classes d’actifs a le vent en poupe


Les gérants pensent que la stratégie multi-classes d’actifs est le placement de l’année, et le mettent en haut de la liste de développement de produits. Ainsi, selon une étude de Cerulli Associates citée par le Financial Times Fund Management, deux tiers des gérants d’Europe occidentale ont évalué la stratégie comme étant importante ou la plus importante. Les encours totaux sur cette stratégie aux Etats-Unis et en Europe représentaient environ 1.080 milliards de dollars en mai.