La SEC examine les ordres flash


La Securities and Exchange Commission a indiqué lundi qu’elle étudiait les ordres “flash”, ces négociations réalisées à la vitesse de l’éclair sur des systèmes électroniques, après qu’un sénateur a réclamé l’interdiction de cette pratique, rapporte le Financial Times. Ce dernier estime que les ordres flash ne sont pas montrés à tous les investisseurs en même temps, créant un marché à deux vitesses. Cette pratique favorise les traders ayant les systèmes de transactions les plus rapides et les plus puissants.