Une nouvelle haute autorité de supervision banque et assurance


Christine Lagarde, ministre de l’Economie, de l’Industrie et de l’Emploi, vient de présenter aux autorités et aux professionnels concernés l’architecture de la réforme de la supervision des secteurs de l’assurance, de la banque, des institutions de prévoyance et des mutuelles. Cette réunion a conclu une phase de consultation de plusieurs semaines qui a permis de préciser l’organisation et le fonctionnement de la future Autorité unique qui fusionnera les quatre autorités actuellement en charge de l’agrément et du contrôle de chaque secteur (Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, Commission bancaire, Comité des entreprises d’assurance, Comité des établissements de crédit et des entreprises d’investissement). Conformément à l’habilitation donnée par le Parlement, un projet d’ordonnance sera rédigé et soumis à consultation, en vue d’une adoption avant la fin de l’année. , Les pouvoirs publics ont cherché à préserver une représentation équilibrée de tous les professionnels concernés grâce à un collège plénier de seize membres qui regroupe toutes les familles de la banque et de l’assurance et à deux formations sectorielles de huit membres, l’une pour la banque et l’autre pour l’assurance. La nouvelle Autorité de contrôle prudentiel sera adossée à la Banque de France. , Dans le même temps, le gouvernement qui entend renforcer le contrôle de la commercialisation des produits financiers, a fait le choix de mettre en place une structure de coordination entre la nouvelle Autorité de contrôle prudentiel et l’Autorité des marchés financiers (AMF). , Les familles professionnelles de l’assurance et de la mutualité (Centre technique des institutions de prévoyance, Fédération française des sociétés d’assurances, Fédération nationale de la mutualité française, Groupement des entreprises mutuelles d’assurances) ont exprimé leur satisfaction de voir pleinement reconnues les spécificités de l’assurance et de la mutualité.