La SEC veut augmenter la transparence sur les ventes à découvert


La Securities and Exchange Commission a annoncé lundi que dans les semaines qui viennent, les volumes agrégés de ventes à découvert sur des actions seraient publiés quotidiennement, tandis que les informations sur les transactions à découvert sur toutes les actions négociées publiquement seraient fournies avec un délai d’un mois, rapporte le Financial Times. Le régulateur US envisage par ailleurs de réintroduire la “uptick rule” afin de limiter les ventes à découvert abusives. Cette restriction impose d’attendre que le cours d’un titre ait monté avant de pouvoir le vendre à découvert.