Les résultats entretiennent l’euphorie boursière


Malgré la récession, la moisson des résultats du deuxième trimestre qui bat son plein outre-Atlantique déjoue toutes les prévisions. Sur 184 entreprises de l’indice S&P 500 qui ont déjà dévoilé leurs chiffres, 77 % ont dépassé les attentes des analystes, selon Thomson Reuters. Par tradition, le consensus est battu, mais rarement dans ces proportions. « Parmi les 141 entreprises non-financières appartenant à l’indice et ayant déjà publié, 110 ont surpris à la hausse, soit un ratio d’effet de surprise de 78 %, un record dans l’histoire récente », précise BNP Paribas.