Une seule gérante actions française surperforme sur 5 ans


En utilisant sa propre base de données, Citywire observe que, dans le domaine des actions françaises, Joëlle Morlet Selmer est la seule gérante, sur 77 ayant un historique de 5 ans, à avoir affiché une performance plus importante que la moyenne pour chacune des 5 années sous revue. Joëlle Morlet Selmer a rejoint Mandarine Gestion en 2008 après plusieurs années chez Axa. En analysant ses performances au sein des deux sociétés, elle a affiché un gain de 29,34 % sur 5 ans, tandis que la moyenne du secteur perd 6,41 %.