Deux cabinets d’avocats créent en commun une structure dédiée


Parti du constat que peu d’acteurs sur la place maîtrisent l’ensemble des problématiques de l’épargne salariale et de l’actionnariat salarié, dont l’environnement législatif et réglementaire évolue sans cesse, deux cabinets d’avocats - Capstan et Ayache, Salama & Associés- ont créé, au printemps dernier, un groupement d’intérêt économique (GIE), Capital Ingenium, exclusivement consacré à ce marché. , Des compétences complémentaires. , La structure s’appuie sur une équipe d’avocats à compétences transversales issus des deux cabinets. Capstan, spécialiste en droit social et comptant près de 180 avocats, a développé depuis de nombreuses années une expertise sur le terrain de l’épargne salariale. Quant à Ayache, Salama & Associés, de taille plus modeste avec une quarantaine de personnes, il est spécialisé en droit des affaires avec des compétences en droit fiscal, droit des sociétés et droit financier. , Certaines équipes des deux cabinets - qui tiennent tous deux à rester indépendants - travaillaient ensemble depuis déjà une dizaine d’année sur des dossiers de fusions-acquisitions et, bien sûr, d’actionnariat et d’épargne salariale, mais sans relation contractuelle particulière. Il y a un an, ils ont entrepris une réflexion ayant abouti au mois de mars dernier au lancement de Capital Ingenium. «La constitution d’une équipe à compétences transversales pluridisciplinaires et complémentaires permet d’apporter une réponse globale à la complexité de l’épargne salariale, car ce domaine fait appel à une multiplicité de spécialités du droit», explique ainsi Olivier Tordjman, avocat associé chez Ayache, Salama & Associés. , Une équipe resserrée. , L’équipe est constituée d’une quinzaine d’avocats spécialisés en droit des affaires, finance, fiscalité et en droit social, dont six associés, Olivier Tordjman, Alain Levy, Bruno Erard et Laurent Bensaid pour le cabinet Ayache, Salama & Associés, Jean-Michel Mir et Guillaume Bordier pour le cabinet Capstan. , «Compte tenu de l’importance croissante de cette thématique, notre ambition serait de doubler la taille de cette équipe d’ici à deux ans, étant entendu que chaque avocat collaborant au GIE exerce à titre principal ses missions dans le cadre de son cabinet, Capstan ou Ayache, Salama & Associés», explique Jean-Michel Mir, avocat associé chez Capstan. «Il ne doit pas y avoir d’activité exclusivement consacrée à Capital Ingenium car l’un des éléments clés de la valeur ajoutée de cette équipe, c’est justement la diversité des compétences exercées et des situations rencontrées dans le cadre de leur activité d’avocat spécialiste dans leur cabinet», ajoute Olivier Tordjman. , Des missions de conseil global. , Le spectre des interventions de Capital Ingenium est large, allant de la mise en place d’un plan d’intéressement ou de participation aux résultats, d’un PEE, PEI, Perco, à celui d’attributions d’actions gratuites ou de stock-options. L’objectif du GIE est donc d’apporter des solutions sur mesure et un suivi sur le long terme aux entreprises en matière d’épargne salariale et d’actionnariat salarié en France et à l’international. , Pour cela, le GIE s’appuie sur un réseau d’une trentaine de correspondants dans différents pays. Sélectionnés pour leur expérience, les partenaires étrangers sont issus notamment du réseau international Ius Laboris fondé par Capstan. , Laboratoire d’idées. , Afin de répondre aux besoins des entreprises, Capital Ingenium a également mis en place des groupes de travail et de réflexion entre les deux cabinets «L’ensemble des avocats collaborant au projet doivent s’investir fortement dans la recherche car nous souhaitons nous inscrire comme une importante force de proposition en matière d’épargne salariale et d’actionnariat salarié», expliquent Olivier Tordjman et Jean-Michel Mir. , Le GIE produira donc sa propre doctrine qu’il diffuse notamment par le biais de son site internet et d’une newsletter. Un blog devrait également prochainement voir le jour.