Les marchés d’actions en quête d’un signe de reprise


Hésitations sur les marchés. Depuis quelques semaines, les actions des grandes zones développées cherchent une tendance. Après avoir plongé au premier trimestre, les indices oscillent aujourd’hui à des niveaux proches de ceux observés au début de l’année, leur baisse ayant été avant tout enrayée parce que le risque systémique s’est éloigné plutôt que pour des raisons liées au redressement tangible de l’activité. , A en croire les gérants, cette situation incertaine pourrait bien durer encore plusieurs mois, tant que les investisseurs ne seront pas fixés sur l’étendue et la durée du ralentissement de l’économie mondiale. , Même si certaines entreprises cotées affichent aujourd’hui des résultats en ligne avec les prévisions des analystes, voire supérieurs, il faudra, pour que les marchés repartent durablement à la hausse, attendre que ces améliorations se confirment à travers le tableau de bord de l'économie. , Sur le plan géographique, les émergents ont déjà bien profité du retour de la thématique du découplage selon laquelle leur croissance ne dépend pas du reste du monde. Ces marchés apparaissent cependant maintenant beaucoup moins attrayants qu’il y a quelques mois. De leur côté, les Etats-Unis, premiers touchés par la crise, pourraient, selon certains, se révéler bien placés pour se redresser en premier, même si cela ne se traduit pas encore dans les indicateurs de marchés. , A la vue de ces éléments, faut-il dès lors rester à l’écart des actions? Evidemment, rien ne presse pour investir massivement sur ces actifs puisque même si un rebond technique se produit pendant l’été, les certitudes de reprise ne viendront que bien plus tard. Cependant, les baisses de valorisation observées ces douze derniers mois incitent de nombreux gérants à se positionner à nouveau, alors même que leurs clients restent encore très frileux. Ce mouvement pourrait s’amplifier dans les prochaines semaines, d’autant que le niveau des taux - à 3,62% sur le 10 ans aux Etats-Unis et à 3,77% en Europe sur la même échéance - n’invite pas vraiment les investisseurs à rester longtemps sur les produits , non risqués.