Le coût d’un ETF ne se limite pas au TFE


Souvent présentés comme des éléments bon marché dans la construction d’un portefeuille, les ETF sont peut-être plus coûteux qu’on ne le pense. Selon une analyse réalisée par Skandia, il ne faudrait pas se contenter du total de frais sur encours (TFE ou TER), mais aussi prendre en compte les coûts liés à l’allocation d’actifs et au recours à une plate-forme. Pour une comparaison équilibrée, la meilleure approche, estime Skandia, est d'établir un «prix sortie d’usine», à savoir le TER moins les rétrocessions de commissions plus les charges explicites.