Le SNRT radie Quiétude Evasion


Le syndicat vient de radier Quiétude Evasion de la liste de ses adhérents, et par conséquent de son conseil d’administration. Il ne veut en effet pas cautionner les prises de position de la société auprès de ses investisseurs sous le logo SNRT. «Il s’agit d’un problème de communication, précise Pascale Jallet. Dans une lettre du 15 juin dernier qui portait abusivement le logo SNRT, la société a notamment indiqué vouloir renégocier les loyers et qu’à défaut, elle déposerait le bilan.» , Par ailleurs, Quiétude accuse des retards de paiement de loyers dans plusieurs résidences. En moins d’un an, le groupe a repris des résidences du groupe Guinot, des Maisons de Biarritz, de LVR et de Residhotel.