Un début d’année marquant le retour à un fonctionnement normal des marchés


Les investisseurs ne croyaient certes pas en un rebond important des actions au début de cette année, mais ils ne prévoyaient pas non plus la forte baisse du premier trimestre. En deux mois à peine, les espoirs d’une année 2009 bien orientée s’étaient envolés. Au plus bas du premier semestre, le 9mars, le CAC 40 affichait ainsi un repli de près de 25% par rapport au 1er janvier. , Mais les marchés doivent respirer. Et c’est bien d’une respiration qu’il s’est agi au deuxième trimestre. Les plans de relance, principalement aux Etats-Unis, ont commencé à produire leurs effets. Les craintes de l’effondrement de l’économie mondiale se sont éloignées. Les indices ont ainsi recouvré leurs cours du début de l’année aussi rapidement qu’ils avaient baissé. Les actions fluctuent maintenant près de leur niveau d’équilibre, correspondant à une performance nulle depuis le début de l’année, et la majorité des allocataires estime que cette situation durera encore plusieurs mois. , Une affaire de confiance. , Deux phases distinctes se sont donc succédé au premier semestre. Aucune nouvelle tangible n’a pourtant provoqué le rebond du mois de mars, si ce n’est la volonté affichée des chefs d’Etat du G20, au tout début du mois d’avril, d’agir de concert pour contrer la dépression. , Le regain de confiance des marchés - tout relatif - est finalement venu de l’arrêt de la dégradation de plusieurs indicateurs avancés de l’économie ( L’Agefi Actifs n°405, p. 12 ). Ce sont d’ailleurs ces mêmes indicateurs qui aujourd’hui sèment le trouble chez les professionnels. «Force est de constater, depuis quelques semaines, que ces indicateurs [de confiance] marquent le pas ou envoient collectivement des signaux pour le moins contradictoires. De quoi revoir à la baisse les anticipations de reprise économique qui ont nourri la hausse des places financières depuis mars» , peut-on lire dans l’édito de Cam Gestion du 15 juillet. , La surprise des émergents. , Mais la véritable surprise de ce premier semestre provient avant tout du très fort rebond des pays émergents. Depuis le début de l’année, l’indice MSCI émergent présente une performance proche de 30% et certains pays - comme la Russie, l’Inde ou la Chine - ont vu leurs indices progresser de largement plus de 50% en six mois. Dès les premiers signes de stabilisation de l’économie mondiale, les marchés d’actions de ces zones ont profité des espoirs de forte croissance pour le moyen terme ( L’Agefi Actifs n°400, p. 13 ). , Evidemment, les investisseurs n’ayant pas été exposés à ces pays pendant la première partie de l’année - notamment la majorité des investisseurs européens- ont largement de quoi s’inquiéter de valorisations beaucoup moins attractives aujourd’hui qu’à la fin de l’année dernière. Sans compter les problèmes d’investissement propres à ces zones: «Si la Chine était un marché ouvert et transparent, nous pourrions surpondérer fortement la zone, mais ce n’est pas le cas» , explique Eric Venet, directeur de la gestion collective chez Montbleu Finance . , La classe d’actifs remise en cause... , Les six premiers mois ont donc, hormis pour ces pays émergents, abouti à un statu quo dans les performances des actions. Cependant, la manière dont les investisseurs considèrent aujourd’hui ces actifs risqués a évolué. Alors que sur le très long terme, les actions restent la classe d’actifs la plus rentable, le comportement des marchés de ces dix dernières années a découragé bon nombre d’investisseurs. Même les institutionnels finissent par revoir à la baisse leur exposition aux actions. «L’analyse des flux dans les supports d’épargne collective en Europe montre [que les particuliers] ont commencé à solder leurs positions dès 2006 lorsqu’ils ont retrouvé leur prix d’entrée. Les institutions financières, intervenants naturels sur cette classe d’actifs, sont également en plein doute» , constate la société de gestion Halbis . , … mais présentant des opportunités. , Faut-il pour autant s’éloigner durablement de cette classe d’actifs ? Selon certains professionnels, la période constitue au contraire une bonne opportunité pour entrer sur les marchés. Ainsi, certains gérants commencent progressivement à s’exposer à nouveau. C’est notamment le cas de Franck Nicolas, directeur de l’allocation globale et de l’ALM chez Natixis , qui a revu l’allocation de ses portefeuilles en «mode reprise». «L’aversion au risque ayant beaucoup baissé, constatait le gérant à la fin du mois de juin, l’ensemble des actifs dits risqués a profité de l’embellie. Ceci s’est traduit par un relèvement de la part actions avec un retour plus important sur les marchés émergents et une repondération des thématiques cycliques.» , Du côté de Cogefi Gestion , même si le gérant Hugues Aurousseau estime que le manque de tendance claire «reflète la grande interrogation du moment, qui porte à la fois sur le timing et sur l’ampleur de la crise économique» , il pense aussi que «nous ne sommes pas très loin d’un socle de résistance, d’un point bas dans l’activité. Nous devrions assister, en principe, à une reprise lente des chiffres d’affaires d’ici six à dix-huit mois» . , Eric Venet, de son côté, reste investi sur les matières premières car «non seulement la reprise se traduira par une remontée de ces actifs, mais c’est aussi sur eux que se reflètent toutes les tensions géopolitiques actuelles. Nous sommes également présents sur le solaire, continue-t-il , car ce secteur représente toujours un très fort potentiel». , Entre signes micro et macroéconomiques. , Dans les prochaines semaines, l’ouverture la période des résultats semestriels pourrait donner la tendance pour les prochains mois. «La multiplication des publications devrait au moins permettre au marché de trouver une justification à un comportement principalement guidé, depuis plusieurs jours, par des considérations psychologiques», note Cam Gestion. , Mais si les gestionnaires restent évidemment encore sensibles aux résultats des grandes entreprises, en témoigne la réaction positive des marchés lors de l’annonce des bons résultats de Goldman Sachs au mois de juillet, la microéconomie ne suffit pas à soutenir les marchés. Les gérants restent toujours à l’affût de signes émanant de la macroéconomie. «Beaucoup de mauvaises nouvelles ayant déjà été anticipées ces derniers mois, les résultats des entreprises présentent aujourd’hui moins d’importance que les signes d’évolution de l’économie globale» , note un gérant. , Risque de baisse ou d’attentisme. , Aujourd’hui, les gestionnaires sont donc tiraillés entre le risque d’une nouvelle rechute des actions, si la macroéconomie donne à nouveau des signes de faiblesse, et la difficultés qu’ils pourraient avoir à expliquer à leurs clients qu’ils ont raté la reprise s’ils ne sont pas suffisamment investis sur la classe d’actifs.