La mise à disposition à titre gracieux de locaux d’une société holding en faveur de sa filiale est-elle répréhensible fiscalement?


CONCLUSION , Une société qui met à disposition à titre gratuit ou quasi gratuit des locaux à sa filiale est un acte anormal de gestion. L’administration fiscale procède dans ce cas à une double rectification: , - Les bénéfices de la société holding seront rehaussés du montant du manque à gagner injustifié; , - La filiale sera imposée sur le montant des loyers dont elle a été gratifiée. , MOYEN DE REPONSE , Un acte anormal de gestion , En principe, l’administration fiscale ne doit pas s’immiscer dans la gestion des entreprises, le dirigeant de société est seul juge de l’opportunité des opérations à mener . Toutefois, ce principe de non-immixtion connait des exceptions jurisprudentielles en ce qui concerne les actes de gestion. , Un acte de gestion peut être qualifié d’anormal par l’administration fiscale dès lors qu’une société ne tire pas de contrepartie réelle et proportionnelle à l’une de ses transactions. Par exemple, c’est lorsque l’entreprise accuse un manque à gagner sans contrepartie et sans justification à un profit qu’elle aurait put réaliser. , Un loyer anormal constitue un acte anormal de gestion… , Dans son arrêt du 14 novembre 2003 (n°228245), le Conseil d’Etat affirme que «l’administration s’est bornée à soutenir que la faiblesse du montant de ces loyers n’avait pas de contrepartie réelle ; que le but fiscal que M. X aurait poursuivi en consentant les loyers litigieux et l’intérêt que le gain fiscal pouvait représenter pour son entreprise ne sauraient ni établir que l’administration a suivi une procédure implicite de répression de l’abus de droit ni écarter la qualification d’acte anormal de gestion ; qu’ainsi, en jugeant que l’administration n’a pas entendu dénoncer implicitement un abus de droit au sens des dispositions de l’article L. 64 du livre des procédures fiscales et a regardé l’insuffisance des loyers comme constituant un acte anormal de gestion, la cour administrative d’appel n’a pas commis d’erreur de droit ». , D’après cet arrêt, un loyer insuffisant constitue un acte anormal de gestion. Cette solution est a priori tout à fait transposable pour un loyer inexistant voir même surestimé. Dans le cas de notre client, le fait que la société mère met à disposition, à titre gratuit, des locaux à sa filiale, constituerait par conséquent un acte de gestion anormal. , …sauf exceptions , L’arrêt du Conseil d’Etat du 9 mai 1990 n° 71453 affirme « que la société requérante établit d’une part qu’elle n’a fait cet abandon qu’en raison de l’important déficit d’exploitation de la société «la clinique des Sources» au démarrage de son activité en 1974 et, d’autre part, qu’eu égard à l’affectation des locaux faisant l’objet du bail , il était de son intérêt de renoncer pendant les années 1974 à 1977 à percevoir effectivement la totalité du loyer annuel convenu pour ne pas accroître les difficultés de trésorerie de sa locataire […] plutôt que de supporter les charges inhérentes à une procédure d’expulsion préalable à la recherche d’un nouveau locataire ; qu’elle établit ainsi que l’abandon partiel de créances auquel elle a consenti, qui a permis effectivement le redressement de la situation de la société locataire , laquelle a repris à partir de 1979 le versement d’un loyer, était conforme à son intérêt et n’avait pas le caractère d’une libéralité […] » , L’intérêt financier ou commercial (relation franchisé franchiseur, sous-traitance, distribution…) d’une société peut justifier l’octroi d’avantages à une autre société. , En effet, dans ce dernier arrêt, le Conseil d’Etat a considéré que, malgré un loyer sous évalué, cela ne constituait pas un acte anormal de gestion. En effet, en l’espèce, la société avait un intérêt financier à louer la clinique même à un prix inférieur au marché compte tenu notamment de l’affectation des lieux. , Les sanctions fiscales d’un acte de gestion anormal , L’administration fiscale sanctionne l’acte anormal de gestion par une double rectification: , - Les bénéfices de la société holding sont rehaussés d’un montant correspondant à l’ensemble des loyers qui auraient du être versés; , - La filiale sera imposée sur le gain anormal qu’elle a réalisé. , REFERENCES , - CE 14 novembre 2003 n° 228245, 10e et 9e s.-s. , - CE 9 mai 1990 n°71453, 7e et 8e s.-s.