Le fantôme de Bernard Madoff hante la multigestion alternative genevoise


Après le scandale Madoff, le secteur de la multigestion alternative à Genève souffre. Depuis fin 2007, à fin mai dernier, les fonds de fonds alternatifs gérés depuis Genève auraient, selon Eurekahedge, perdu près de trois quarts de leurs actifs, chutant de 54,2 milliards à 15 milliards de dollars, rapporte L’Agefi. Un désamour qui aurait entraîné sur les cinq premiers mois de l’année 2009 la fermeture de près d’un quart des 227 fonds gérés à Genève.