Le FIR évolue


Selon «L’essentiel de l’ISR» du 21 juillet, lettre publiée par Novethic, le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR) «a fait un grand ménage de printemps : nouvelle gouvernance, nouvelles instances, nouvelles résolutions!». «Le programme de travail de l’association est chargé et un nouveau permanent, Grégoire Cousté, a été recruté pour le coordonner. Le FIR est désormais organisé en cinq groupes projets : Transparence et labellisation, Reporting Emetteurs, Dialogue Emetteurs, Réseaux et grand public et Site Internet», précise la lettre.