La Bundesbank critique les analystes


Dans son dernier rapport mensuel, la Bundesbank constate que, sur les 20 dernières années, les analystes ont estimé en moyenne la hausse des bénéfices des entreprises du Dax sur les douze prochains mois à 21 % alors qu’elle n’a été que de 11 %, rapporte Die Welt.La Banque centrale allemande reproche aux analystes de déformer unilatéralement à la hausse les estimations de bénéfices durant les périodes de baisse. L’une des explications pourrait être l’inertie, parce que les estimations ne sont pas actualisées chaque mois par chaque analyste pour chaque société. Mais cela n’explique pas pourquoi l'écart est particulièrement important en période de baisse. Cela pourrait donc provenir de conflits d’intérêts, certains analystes voulant éviter des projections négatives pour ne pas compromettre leurs relations d’affaires avec les entreprises.