Aberdeen AM France veut doubler de taille


«Aujourd’hui, la France représente environ 3 % des actifs gérés totaux d’Aberdeen», a déclaré Philippe Troesch, directeur général d’Aberdeen Asset Management France, à l’Agefi Hebdo. «Elle doit devenir une part importante du groupe. L’objectif est de doubler cette part et la taille de notre structure dans les 3 à 5 ans à venir», poursuit-il. Aberdeen AM France est née le 1er juillet avec la reprise des activités de gestion de Credit Suisse AM France, rappelle l’hebdomadaire. L’entité affiche 3,7 milliards d’euros d’actifs sous gestion.