ISR : les encours de CAAM à plus de 10 milliards d’euros


Crédit Agricole Asset Management Group (CAAM Group) a indiqué le 23 juillet que ses encours ISR dépassent désormais le seuil des 10 milliards d’euros, dont plus de 7 milliards au travers de fonds ouverts. La société devient, ainsi, le leader sur le marché français de l’ISR. «Avec un montant d’encours ISR qui dépasse dorénavant le seuil des 10 milliards d’euros, CAAM Group confirme sa détermination d’être un acteur financier engagé contribuant à orienter l’épargne au service d’un développement durable», déclare dans un communiqué Yves Perrier, PDG de CAAM Group.