Aviva Investors recrute un gérant infrastructures


Aviva Investors a recruté Ian Berry en tant que gérant de portefeuilles spécialisé dans les infrastructures et les énergies renouvelables. Basé à Londres, il aura pour mission de superviser le développement des capacités d’Aviva en matière d’infrastructures. Il gérera aussi le fonds Aviva Investors European Renewable Energy Fund et participera à la gestion du fonds infrastructures actuel de la société. Ian Berry était précédemment chez BlueCrest Capital Management.