«L'économie américaine est en phase de convalescence»


Newsmanagers : Comment se porte l'économie américaine ? Lucile Loquès : En termes de destructions d’emplois, on enregistre un niveau jamais atteint depuis très longtemps. On a touché le niveau de 670.000 au pire au mois de mars 2009, et nous sommes actuellement plus proches des 500.000, qui sont toujours de très mauvais chiffres mais traduisent un environnement moins dégradé. Toutefois, le chiffre des destructions d’emplois ne peut pas être considéré comme un indicateur avancé permettant de prendre des décisions boursières. Cependant son évolution récente, moins forte, est un bon signe de début de retournement NM : Quels indicateurs avancés regardez-vous et que traduisent-ils actuellement ? L.L. : Les indicateurs de production industrielle, de consommation et de confiance montrent que l’on a touché les plus bas d’un point de vue économique aux Etats-Unis. Sauf nouveau choc exogène, on ne retrouvera pas les niveaux qui ont suivi la crise de Lehman Brothers en octobre 2008.NM : L'économie américaine s’achemine-t-elle vers une reprise ? L.L. : Sans retrouver les niveaux de croissance de la période 1995-2007, elle peut retrouver une croissance un peu plus faible, marquée à court terme par des alternances de forts rebonds et de courtes régressions dues aux effets de stockages. L'économie américaine est en phase de convalescence. Entre octobre et mars, les entreprises ont massivement déstocké, notamment dans les semi-conducteurs, l’automobile et l’acier. Nous devrions connaître un rebond de l'économie, dû à un effet de restockage, cet été ou au début de l’automne.NM : La remontée de la consommation se profile-t-elle ? L.L. : Nous ne croyons pas à une forte remontée de la consommation. On ne retrouvera pas des augmentations de 4% à 4,5% par an. Avec cette crise, les Américains sont en train de changer profondément de comportement. Leur taux d'épargne est fortement remonté en quelques mois. L'époque du crédit immobilier facile est révolue, les banques étant devenues très prudentes. Mais le rebond de l'économie peut provenir d’autres facteurs. Le plan de relance Obama de 700 milliards de dollars, dont environ 450 milliards tournés vers les particuliers, commence à peine à être mis en place. En outre, les exportations peuvent profiter de la reprise économique, notamment dans les pays asiatiques, d’autant que le cours du dollar est bas. NM : La Bourse va-t-elle anticiper ce type de rebond économique ? L.L. : Actuellement, Wall Street est plus suiviste que porté sur l’anticipation. L’indice Standard & Poor’s 500 est passé du niveau de 666 à 940, entre le 9 mars et la mi-juin, soit une très forte progression. Mais la Bourse a surtout réagi aux chiffres macroéconomiques et aux résultats des sociétés.NM : Quels sont vos choix d’investissement actuels ? L.L. : Mon allocation d’actifs est plutôt défensive, mais j’ai réinjecté un peu plus de valeurs cycliques pour prendre en compte le fait que nous avions atteint un point bas dans l’économie. Ainsi, la pondération des financières est remontée à un niveau équivalent à celle de l’indice S&P 500. Je reste en revanche à l'écart des services aux collectivités et surtout des télécoms, dont la visibilité est très dégradée. Les technologiques me paraissent en revanche être un bon choix, dans toutes les conditions de marché : des valeurs comme Apple ouIntel connaissent une croissance saine et disposent de trésoreries abondantes. Qualcomm et Google sont également incontournables. Je m’intéresse aussi à certaines valeurs de la distribution, qui profitent des restructurations et concentrations en cours dans le secteur, comme Best Buy, le «Darty américain».NM : Est-ce le moment de revenir sur les actions américaines ? L.L. : L’investissement en actions américaines est très lié au niveau du dollar, qui est aujourd’hui bas. Les Européens ne sont d’ailleurs pas redevenus acheteurs d’actions américaines. Le risque est surtout que Wall Street s’emballe trop vite, à la faveur de quelques signes concordants de reprise, alors que l'économie est encore convalescente. Le moment opportun reste encore difficile à déterminer. Toutefois, un investisseur de long terme ne peut pas oublier que la Bourse américaine reste le marché directeur pour les marchés d’actions mondiaux et que la reprise commencera là.