Vontobel centralise son informatique à Zurich


Dans un entretien à L’Agefi suisse, Cédric Anker, le patron de Vontobel Genève qui pilote la centralisation de l’informatique du groupe à Zurich durant le week-end du 1er août, estime que «le groupe ne pouvait pas continuer à avoir deux systèmes informatiques, l’un pour Zurich et l’autre pour Genève, notamment pour des questions de gestion du risque. Ce projet complexe sur le plan technique, lancé il y a 18 mois, achève l’intégration de la banque genevoise, seize ans après le rachat de la Banque Tardy, de Watteville & Cie, dans notre groupe, qui compte plus de 1.200 employés. Avec un seul système informatique, nous améliorerons le service au client et nos coûts d’exploitation diminueront, à terme».