Standard Life Investments renforce son développement


Standard Life Investments vient de procéder à deux recrutements au sein de ses équipes dédiées au développement des deux côtés de l’Atlantique.Ainsi, en Europe, la société de gestion britannique a nommé Michael Geier, précédemment managing director chez ABN Amro Asset Management Allemagne, en tant que directeur des investissements pour l’Allemagne et l’Autriche. Basé à Francfort et placé sous la responsabilité de Phil Barker, responsable du développement européen, le nouveau venu aura pour mission de développer les relations avec les clients institutionnels et «wholesale» en Allemagne et en Autriche.Standard Life a aussi renforcé son équipe de développement aux Etats-Unis avec le recrutement d’Eric Roberts en tant que directeur des ventes institutionnelles. Il était précédemment managing director – US Northeast Sales chez Putnam Investments. Basé à Boston, il sera placé sous la responsabilité de James Aird, responsable du développement stratégique.