Le secteur de la gestion de fonds se prépare à une concentration


Depuis le début de la crise, l’encours des gestionnaires espagnols a chuté de 40 %, tandis que les exigences réglementaires augmentent. De diverses sources, rapporte Cinco Días, on estime qu’au moins quinze sociétés de gestion sont activement en recherche d’une opération de fusion-acquisition, notamment les petites et les filiales de caisses d'épargne. Venture Gestión et Riva y García ont signalé qu’elles cherchent des alliés tandis que Renta4 veut croître par acquisition. Récemment, Nmás1 a vendu 50 % de sa filiale de gestion à Syz et Interdin, qui appartient à des caisses d'épargne, a cédé 70 % de la sienne à Banca Privada d’Andorra l’an dernier. De plus, Fibanc Mediolanum a récemment confié la gestion d’une partie des gonds Gesfibanc à Trea.On estime qu’il ne subsistera que les leaders, dont les filiales de La Caixa, Ahorro Corporación, Caja Madrid, Ibercaja, BBK, Unicaja et Kutxa.