Forte baisse de la valeur de marché des actifs de CalPERS en 2008-09


Le California Public Employees’ Retirement System (CalPERS) a indiqué le 21 juillet que la valeur de marché de ses actifs au 30 juin 2009, terme de son exercice 2008-2009, a baissé de 23,4 % sur un an à 180,9 milliards de dollars contre 237,1 milliards de dollars. CalPERS relève dans un communiqué qu’en mars 2009, la valeur de marché des actifs était tombée à 160 milliards de dollars.Ce recul de plus de 23 % constitue, selon CalPERS, la plus forte baisse jamais enregistrée sur un an, mais sur 20 ans, le rendement des actifs reste positif à 7,75 %.CalPERS précise que les rendements qui ont progressé de 0,6 % pour le fixed income et de 1,4 % pour le cash, ont chuté de 35,8 % dans l’immobilier (au 31 mars 2009), de 31,4 % dans le private equity (au 31 également), de 28,5 % pour les actions sur un an et de 20,9 % pour les actifs liés à l’inflation (commodities, infrastructures et obligations indexées sur l’inflation).CalPERS indique que ces résultats ne constituent pas une surprise compte tenu de l’effondrement des marchés et de la crise financière mais souligne qu’il prend les mesures qui s’imposent pour s’adapter au nouvel environnement. Le fonds a déjà mis en œuvre une révision de sa stratégie d’allocation, il revoie ses relations avec ses partenaires hedge funds et private equity, il modernise sa gestion des risques et milite pour une meilleure protection des investisseurs auprès des autorités fédérales.