Morningstar : l’indice 1000 Hedge Fund à son meilleur niveau depuis 2003


L’indice Morningstar 1000 Hedge Fund a enregistré au deuxième trimestre sa meilleure performance trimestrielle depuis sa mise en place début 2003. L’indice a progressé de 9,25% au deuxième trimestre, à comparer à un gain de 7,40% au deuxième trimestre 2003.L’indice Morningstar des marchés émergents et le US Small company Equity Hedge Fund Index ont enregistré des gains de respectivement 24,93% et 19,72% au deuxième trimestre. Ces gains ont été réalisés pour l’essentiel durant les deux premiers mois du trimestre.A noter également que le Morningstar 1000 Hedge Fund a battu à plates coutures l’indice de référence des fonds de fonds qui, avec un gain de 6,22%, accuse un déficit de plus de 300 points de base.