Raiffeisen CM positif mais sélectif sur la Russie


Le marché actions russes joue aux montagnes éponymes… Après avoir été l’un des grands perdants de 2008, il enregistre depuis le début de l’année l’une des plus fortes hausses boursières (+40 %), malgré une forte correction en juin et juillet.Une correction qu’Angelika Millendorf, responsable des marchés actions émergentes de Raiffeisen Capital Management, juge d’ailleurs saine, expliquant que certaines valeurs avaient commencé à intégrer dans leurs cours une forte reprise économique, qui ne semble pas encore d’actualité. Sur le long terme, Raiffeisen Capital Management estime que les perspectives du marché actions russes sont bonnes. Mais dans la situation actuelle un peu instable, il convient de rester sélectif. Pour Angelika Millendorf, «certaines valeurs du secteur pétrolier et gazier présentent les meilleures perspectives actuellement, et certaines sociétés orientées vers la consommation affichent des valorisations attrayantes». En effet, «malgré l'éventualité de petits replis à tout moment, les prix du pétrole brut devraient profiter d’un bon soutien sur le plus long terme, les problèmes structurels du côté de l’offre étant un problème persistant, et ces problèmes pourraient même être exacerbés par le ralentissement économique mondial actuel». En revanche, Angelika Millendorf prône la prudence sur les actions des producteurs de métaux industriels et le secteur bancaire russe. Certains producteurs d’acier, toutefois, semblent attrayants.