CAAM lance un fonds d’ETF


La Börsen-Zeitung rapporte que Crédit Agricole Asset Management (CAAM) vient de lancer un fonds luxembourgeois (LU0418510151) géré par sa filiale CASAM et qui investit dans des ETF de manière active en fonction de la performance, de la corrélation et du momentum. Ce produit, le CAAM Multi Asset Protected, prend en compte six classes d’actifs. De plus, il assure une protection permanente correspondant à 85 % de la plus haute valeur liquidtative (NAV) constatée chaque année, une protection assurée par Segespar Finance.