Europe - Madoff: la Cour de cassation tranchera entre UBS et Oddo


Selon Les Echos , Oddo Asset Management qui avait obtenu gain de cause en première instance, vient de perdre en appel au profit de la banque suisse UBS , dépositaire des fonds luxembourgeois Luxalpha du courtier déchu. Le 15 janvier, le tribunal de Luxembourg avait, dans un jugement en référé, enjoint la banque suisse de régler à Oddo Asset Management sous vingt-quatre heures les 30 millions d’euros correspondant à la vente de ses actions Luxalpha, qui avait eu lieu le 4 novembre, donc avant le calcul de la dernière valeur liquidative (17 novembre) et avant la révélation du scandale, le 11 décembre. , Depuis, la somme avait bien été versée à la société de gestion française, mais UBS avait rapidement fait appel et vient d’obtenir gain de cause. La Cour du Luxembourg a estimé qu’il existait de « sérieux doutes» quant au droit de la société française à réclamer son argent. Les trois juges ont ainsi décidé qu’ Oddo devait rendre à UBS les 30 millions d’euros qu’il avait obtenus du suisse. Oddo a annoncé qu’il se pourvoirait en cassation très vite, estimant cette décision erronée tant en droit que dans les «faits». , LES ECHOS, LE 16/07/2009, N. A.-K.