La crise ne modifie pas la politique commerciale d’Union Investment


Union Investment estime que sa politique tarifaire n’est pas remise en question par la crise du fait que les frais qu’elle facture sont inférieurs à la moyenne de la profession. Ainsi, le TFE (ou TER en anglais) se situe à seulement 1,39 % pour les fonds d’actions, alors qu’il se monte à 1,75 % pour l’ensemble des sociétés de gestion. La même remarque vaut pour les fonds obligataires, où le TFE chez Union se limite à 0,86 % en moyenne, contre 1,09 % pour l’ensemble de la profession.Par ailleurs, Rüdiger Ginsberg, président du directoire d’Union Asset Management Holding, a indiqué lundi que le gestionnaire d’actifs des banques populaires allemandes n’a pas besoin d'élaguer sa gamme, qui se limite en Allemagne à 163 fonds offerts au public. De plus, insiste-t-il, 79 % de ces fonds affichent un encours supérieur à 50 millions d’euros.Enfin, Rüdiger Ginsberg souligne qu’Union n’a pas besoin de réduire son effectif. Au contraire, la société de gestion a procédé ces derniers mois à des recrutements ciblés, l’objectif étant d’avoir «un effectif le plus complet possible lorsque se présentera la prochaine reprise».