KKR absorbe KPE


KKR Private Equity Investors (KPE) et KKR & Co sont convenus lundi que KKR va reprendre tous les actifs et engagements de KPE et qu’en échange cette dernière recevra 30 % de la nouvelle entité fusionnée, le reliquat étant détenu par les propriétaires et salariés actuels de KKR. Cette transaction ne comporte aucun versement en liquide. KPE restera cotée sur Euronext Amsterdam, mais au bout de six mois après le bouclage de la transaction, KPE ou KKR pourront demander une cotation aux Etats-Unis.KPE estime que sa valeur d’actif net au 30 juin a été d’environ 3 milliards de dollars, soit 14,55 à 14,75 dollars par part. KKR évalue ses encours à la même date à 50,8 milliards de dollars, avec un bénéfice net économique (economic net income) et des recettes de commissions pour le trimestre à fin juin de respectivement 345-370 millions de dollars et 45-55 millions.