Précisions sur la remise en cause d’un acte pour insanité d’esprit


Les bénéficiaires d’un contrat d’assurance vie sont assignés en justice au motif que le souscripteur du contrat n’était pas sain d’esprit lorsqu’il a procédé à la modification de la clause bénéficiaire à leur profit. Les juges du fond prononcent la nullité de l’avenant modifiant les clauses bénéficiaires des contrats en cause tout en reconnaissant que le requérant est l’unique bénéficiaire des contrats. Les magistrats considèrent notamment que le souscripteur, âgé de 92 ans, présentait un état cérébral lacunaire à la date de modification des contrats. , La Cour de cassation censure ce raisonnement en faisant valoir que la preuve de la nullité d’un acte pour insanité d’esprit du vivant d’un individu peut être prouvée par tous moyens. En revanche, «après sa mort, un acte, autre qu’une donation ou un testament, fait par un individu qui, de son vivant, n'était pas placé sous sauvegarde de justice ou ne faisait pas l’objet d’une procédure en ouverture d’une tutelle ou d’une curatelle, ne peut être attaqué pour cause d’insanité d’esprit que si cet acte porte en lui-même la preuve d’un trouble mental». , C.Cass, Ch. civ.1, 1 juillet 2009, n° 08-13402