Corporate : quasi-multiplication par quatre des défauts


Trois émetteurs corporate ont fait défaut la semaine dernière, ce qui porte le total des défaillances depuis le début de l’année à 181, soit presque une multiplication par quatre des 46 défauts observés l’an dernier sur la même période, selon un article publié le 17 juillet par Standard & Poor’s («Global Corporate Default Update (July 10 - 16, 2009)).Deux défauts sur les trois ont été le fait d’entreprises américaines (Euramax International et RathGibson), le troisième émanant d’une entreprise européenne (NXP B.V.). Le total des défauts s'établit ainsi à 130 pour les Etats-Unis, neuf pour l’Europe, trente pour les marchés émergents, et douze pour les autres pays développés (Australie, Canada, Japon et Nouvelle-Zélande). L’augmentation des défauts reflète une détérioration marquée des fondamentaux économiques et des perspectives de bénéfices, ainsi que la persistance d’un marché du crédit pratiquement à l’arrêt, ce qui se traduit dans les faits par un gel des prêts aux entreprises notées dans la catégorie spéculative. Dans ce contexte, estime Standard &Poor’s, une grande partie des défauts seront concentrés sur les deux ou trois premiers trimestres de l’année. Quatre autres facteurs favorisent, selon l’agence, une montée des défauts : l’environnement récessif aux Etats-Unis, la proportion record d'émetteurs en catégorie spéculative, le volume le plus élevé depuis 2003 d'émissions mal notées et l’arrivée à maturité d’une grande partie de la dette notée «B-" ou moins émise ces dernières années. Le taux de défaut des entrperises américaines en catégorie spéculative pourrait ainsi s'établir à 14,3 % d’ici à la fin du premier trimestre 2010.