Une couverture d’opérations de bourse ne peut être constituée du nantissement de fonds d’assurance vie et a fortiori de la promesse de ce nantissement


, Un couple ouvre deux comptes-titres auprès d’un établissement financier. Après avoir avisé à plusieurs reprises ses clients de la nécessité de reconstituer la couverture à la suite d’ordres de bourse passés sur le marché, la banque procède à la liquidation de leurs positions. Reprochant un refus d’accepter une promesse de nantissement de fonds d’assurance vie à titre de couverture, les époux assignent la société de courtage et la banque en dommages et intérêts. , La Cour d’appel et la Cour de Cassation déboute les requérants de leur demande considérant «qu’il résulte de l’article 3 de la décision n° 2000-04 du Conseil des marchés financiers, relative à la couverture des ordres avec service de règlement et de livraison différés, que la couverture est constituée, soit par des espèces, soit par des titres de capital, à l’exclusion d’une promesse de nantissement de fonds d’assurance-vie, dans la mesure où, en application des dispositions de l’article 4-1-35-1 du Règlement général du Conseil des marchés financiers, cette couverture doit exister, non chez l’assureur, mais dans les livres du prestataire habilité à recevoir les ordres ou dans les livres du prestataire de compte conservateur, l’arrêt retient que n’est pas constitutif d’un manquement à son obligation prévue par l’article 533-4 du code monétaire et financier le refus opposé par la société [aux époux] d’accepter une promesse de nantissement de fonds d’assurance-vie, alors que des ordres ont été passés en bourse sans que soient respectées les règles de couverture, rappelées à plusieurs reprises par cette société». , , Cass. civ. com, 9 juin 2009, n° 08-17380