Le président de l’AMF met en garde sur les dérivés


Dans une interview au Financial Times, Jean-Pierre Jouyet, président de l’Autorité des marchés financiers, estime que la rivalité entre Paris et Londres au sujet de la régulation des marchés dérivés de gré à gré pourrait entraver la recherche d’une solution européenne, au profit des Etats-Unis. «Aux Etats-Unis, ils ont vu la menace. Ils créent des chambres de compensation centralisées. Mais en Europe, nous n’en sommes pas là car il y a des désaccords entre Paris, Londres et Francfort», déclare-t-il. «Si l’Europe ne peut se mettre d’accord, les transactions se feront avec le système de compensation des Etats-Unis», prévient Jean-Pierre Jouyet.