Friends Provident impose ses conditions à Resolution


L’assureur britannique Friends Provident, qui avait repoussé il y a une semaine une proposition de rachat émanant de la société d’investissement Resolution Limited, lui a proposé vendredi en retour un contre-projet de rapprochement à ses propres conditions, indique l’Agefi suisse. Friends Provident avait affirmé lundi dernier que l’offre de Resolution, qui consistait en un échange d’actions de Friends Provident contre des titres Resolution, était défavorable à ses actionnaires et soulevait de nombreux problèmes de gouvernance. Mais dans un communiqué publié vendredi, Friends Provident a reconnu qu’"une consolidation du secteur de l’assurance vie britannique aurait des avantages, et Friends Provident et Resolution ont une opportunité sérieuse de mettre en commun leurs talents et leurs capacités, et de mener cette consolidation».