Golden Cate remporte Eddie Bauer aux enchères


Les enchères pour le distributeur Eddie Bauer Holdings ont été remportées vendredi aux petites heures du matin par le capital investisseur Golden Gate Capital, qui propose 286 millions de dollars en cash en plus de la reprise de plusieurs centaines de millions de dollars de dette, rapporte The Wall Street Journal. Il y avait au total huit candidats repreneurs. Golden Gate Capital a l’intention de conserver au moins 300 des 370 magasins Eddie Bauer.