Agenda économique


17 juillet: Etats-Unis: permis de construire du mois de juin; Zone euro: balance commerciale du mois de mai, nouvelles commandes dans l’industrie du mois de mai. , 21 juillet: Etats-Unis: indice de confiance des consommateurs au 19 juillet; Japon: réunion de la banque centrale japonaise, ventes de détail de Tokyo pour le mois de juin. , 22 juillet: Etats-Unis: indice du prix des maisons du mois de mai. , 23 juillet: Etats-Unis: demandes d’emplois au 18 juillet, vente des maisons du mois de juin.