Microfinance : PGGM accorde un mandat de 60 millions de dollars


Le fonds de pension néerlandais PGGM vient d’accorder un mandat de 60 millions de dollars, soit environ 43 millions d’euros, au fonds de microfinance géré par Grassroots Capital. Cette société implantée à New York, Londres et Hyderabad, gère quelque 160 millions de dollars d’actifs au travers de deux fonds, le Gray Ghost Microfinance Fund et celui dans lequel PGGM a investi, le Global Microfinance Equity Fund.Cet investissement fait partie du programme d’investissement de 200 millions d’euros annoncé l’an dernier. Une première tranche de 27 millions avait été octroyée en mars 2008 au Dexia Microcredit Fund géré par Blue Orchard Finance. Le fonds néerlandais dispose donc encore d’une enveloppe de 130 millions d’euros pour des investissements dans la microfinance.