Neuberger Berman lance un fonds d’actions Grande Chine


Le fonds irlandais Neuberger Berman Invesment Funds Plc, conforme à la directive OPCVM III, compte désormais un nouveau compartiment, le Greater China Equity Fund, que Neuberger Berman Group a l’intention de commercialiser en Europe. C’est un fonds d’actions de sociétés qui tirent plus de 50 % de leur chiffre d’affaire de Chine. Le portefeuille comprendra des sociétés de tous les secteurs, mais l'équipe de gestion compte mettre l’accent sur les thèmes de la consommation (alimentation/boissons, agriculture, distribution, produits pharmaceutiques, santé, immobilier, loisirs) et des infrastructures (mécanique, équipements électriques, énergies alternatives, charbon et compagnies de distribution d'électricité).Le fonds s’adresse aux investisseurs institutionnels et aux intermédiaires au Royaume-Uni, en Europe continentale et au Moyen-Orient. Il est géré à Hong-Kong par Yulin (Frank) Yao et Lihui Tang, avec l’aide d’une équipe d’analystes basés à Shanghai. L’objectif est un écart de suivi de 3-5 % avec un taux de rotation de 100-150 %. Les frais de gestion se situent à 1,50 % pour la classe institutionnelle et 1,20 % pour la «super-institutionnelle», avec des souscriptions minimales respectives de 5 millions et 25 millions de dollars/livres/euros.