Crédit Agricole Suisse neutre sur les actions


Dans un entretien à L’Agefi suisse, Paul Wetterwald, responsable de la stratégie d’investissement de Crédit Agricole Suisse, indique que la banque a revu sa politique d’investissement et est passé d’une sous-pondération en actions à une pondération neutre (40% pour les portefeuilles équilibrés). Du côté des obligations, le comité d’investissement a une préférence pour les échéances à 4-5 ans, car, ensuite, l’inflation pourrait refaire surface. En revanche, la banque reste maintenant à l’écart du high yield car les défauts, qui pourraient être nombreux, ne se sont pas encore concrétisés. «Tant qu’à prendre du risque, nous préférons le risque actions», souligne Paul Wetterwald, prônant une importante proportion d’émergents, en particulier les BIC (Brésil, Inde, Chine). Il n’affiche en revanche pas de préférence marquée par secteur. Ce changement signifie-t-il que l’établissement considère que les indices vont progresser? «Nous sommes proches de certaines résistances et nous estimons qu’il existe suffisamment d’éléments positifs pour les casser».