La publication d’un rapport gouvernemental n’enraye pas les polémiques


Initialement fixée au 1er janvier 2009, la remise du rapport au Parlement sur les modalités de prise en compte par les compagnies d’assurances des contrats en déshérence est finalement intervenue le 8juillet dernier. , Nombreuses demandes. , En se fondant notamment sur les statistiques de versements des assureurs et le niveau d’activité de l’Agira (1), Bercy s’est félicité que les dispositifs mis en place avec le concours des assureurs «fonctionnent bien et sont fortement utilisés» . Dans le cadre du dispositif Agira 1, le traitement de 22.000 dossiers a, par exemple, donné lieu au versement de 440millions d’euros depuis mai 2006. , Pour mémoire, ce procédé permet au particulier de s’assurer de sa qualité de bénéficiaire. Par ailleurs, la mise en service, en mars 2009, d’Agira 2, qui est destiné à faciliter aux assureurs l’accès au fichier RNIPP (2) pour identifier des personnes décédées, a reçu 470.000demandes. « Il a d’ores et déjà permis d’identifier 50.000 dossiers pour lesquels un travail d’identification formelle est en cours». , Des estimations contestées. , Les auteurs du document ont toutefois échoué dans leur tentative d’évaluation des montants financiers en jeu. En effet, la somme présentée par la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA) «suscite des interrogations» dans la mesure où les encours présentés sur la période -970 millions d’euros pour 2000 et 700 millions en 2009- sont relativement stables comparés à la croissance des encours de l’assurance vie sur la période. , D’un autre côté, une modélisation plus fine s’inspirant de la méthode d’une société spécialisée dans la recherche de bénéficiaires «ne peut cependant pas, semble-t-il, être mise en place en raison de lacunes sur les données existantes» . La contre-estimation de 5 milliards d’euros en résultant est ainsi contestée en raisonnotamment «des hypothèses simplificatrices sur les caractéristiques des contrats et des assurés». , Un monopole écarté. , Si des généalogistes et des enquêteurs privés se disputent la compétence de la recherche bénéficiaire, quitte à créer une polémique (3), le gouvernement explique que cette tâche «n’a toujours pas été confiée à un spécialiste» afin «de ne pas conférer un monopole» à certains cabinets labellisés. Christian Borniche, président de l’Union fédérale des enquêteurs de droit privé, regrette l’absence de précisions fournies par les auteurs du rapport sur ce point. «Il est nécessaire de doter les spécialistes de moyens suffisants pour mener à bien leurs recherches. Ceux-ci ne doivent plus être cantonnés à vérifier si une personne est décédée, comme c’est le cas actuellement». Annoncée par le gouvernement, la publication d’un nouveau rapport de suivi au mois de juin 2010 devrait apporter quelques avancées sur ce point. , (1) Association pour la gestion des informations relatives aux risques en assurances. , (2) Répertoire national d’identification des personnes physiques. , (3) La publication d’articles consacrés à Capital Recherche, une société d’enquêteurs de droit privé (L’Agefi Actifs n°373, p. 6) et aux archives généalogiques Andriveau (n°399, p. 3) a suscité la réaction de lecteurs qui opposent les deux professions sur la question de la légitimité de leur intervention. A ce sujet, Christian Borniche explique que «les enquêteurs privés sont les seuls habilités dans la recherche des bénéficiaires, qui ne concerne pas exclusivement les héritiers. Depuis le 23 février 2009, un agrément et une autorisation préfectorale leur sont délivrés».