La FSA durcit son attitude sur le respect des règlements


Le Financial Times rapporte que les représentants de la Financial Services Authority (FSA) assistent désormais plus souvent aux réunions du board des banques, qu’ils exigent davantage de renseignements et qu’ils remettent parfois en question les business plans. Le régulateur a aussi augmenté de moitié, à 75, le nombre des établissements qu’il juge stratégiquement importants."D’une manière générale, les inspecteurs de la FSA font désormais beaucoup moins confiance aux banquiers», résume Lyndon Nelson, head of risk de la FSA. De l’autre côté, nombre de banquiers mettent en doute le niveau de compétence des personnels de l’Autorité de surveillance, mais Lyndon Nelson assure que de gros efforts de formation et de recrutement ont été faits.