Le développement durable crée de l’alpha, selon une etude de SAM


Dans une étude portant sur environ 400 sociétés du monde entier hors Canada et pays émergents, le suisse SAM Sustainable Asset Management et le département des stratégies quantitatives de Robeco (maison-mère de SAM) montrent que sur la période 2001-2008, investir dans les firmes les plus avancées en développement durable a généré une surperformance moyenne de 1,48 point de pourcentage avec un ratio d’information positif de 0,47.Stephanie Feigt, CIO de SAM, souligne que la surperformance provient de l’analyse de facteurs de développement durable «sous-étudiés» qui ont une incidence sur la valeur des entreprises sur le long terme. La création de valeur provient aussi bien de la concentration sur les pionniers en matière de développement durable que du fait d'éviter d’investir dans les retardataires. La surperformance d’un portefeuille long/short de ce type a été accentuée durant la crise du crédit de 2008.L'étude est disponible en anglais ou en allemand sur demande à l’adresse com@sam-group.com.