carnet


ASSURANCES > APRIL GROUP Patrick Petitjean, 52 ans, est nommé vice-président d’April Group. Déjà dirigeant du pôle April Group Prévoyance Santé, président d’April Assurances et d’April Courtage, il assurera désormais dans ses nouvelles fonctions la représentation d’April Group et de son président Bruno Rousset en matière de communication institutionnelle et financière et de promotion dans le monde du courtage. Il sera également en charge des réflexions sur les nouvelles formes de distribution pour le groupe et assurera la présidence de l’Université April Group. Il rejoint April Group en 2000 en tant que président d’April Assurances. Il avait précédemment dirigé l’Opac de Saône-et-Loire, puis été directeur général de l’Opac du Grand Lyon. > ALICO WESTERN EUROPE Alico, connu jusqu’en mars 2009 en France sous le nom d’AIG Vie, a nommé Marc Sevestre, 54 ans, à la tête de la région «Western Europe». Jusqu’ici président d’Alico «Continental Western Europe», il se voit confier la responsabilité supplémentaire de la région Royaume-Uni/Irlande. Il a rejoint AIG en 1990 en tant que responsable de la stratégie pour l’activité Vie en Europe, avant d’être nommé directeur général d’Alico SA (sous la dénomination commerciale «AIG Vie» en France) en janvier 1991, puis président d’Alico Continental Western Europe en 1999. Marc Sevestre a commencé sa carrière en 1981 comme consultant au sein du Boston Consulting Group. Entre 1983 et 1987, il a été successivement responsable marketing et stratégie, puis directeur général de la filiale marketing téléphonique de Sysmark, société prestataire de services dans le domaine du marketing direct. Il a rejoint en 1988 The Chase Manhattan Bank à New York en tant que vice président en charge du planning stratégique. > AG2R A la suite du départ de Claude Vincent, André Renaudin, directeur général, a procédé à la nomination de deux directeurs généraux délégués: Philippe Dabat , 49 ans, est en charge des marchés de proximité et du réseau, de l’épargne retraite entreprises, des assurances de risques (santé, prévoyance, IARD), du courtage et du développement mutualiste. En 1990, il entre au groupe La Mondiale, où il occupe plusieurs fonctions commerciales. Nommé directeur régional Sud-Ouest en 1993, il prend en charge en 1997 la mise en œuvre de la politique commerciale du groupe. En 2002, il est nommé directeur général adjoint, responsable du pôle La Mondiale Expert et rejoint le Comité exécutif. Patrick Monteil , 50 ans, est en charge de la retraite complémentaire, de la gestion, des systèmes d’information, de l’organisation et de la qualité. Il rejoint le groupe AG2R en 1993 où il exerce plusieurs fonctions: directeur des systèmes d’information, directeur central de la gestion, directeur opérationnel de la région Paris-Centre, directeur de l’organisation et de la gestion. En 2007, il est nommé directeur général délégué du groupe AG2R Isica. AUTORITÉ > Autorité des marchés financiers Xavier Tessier, 43 ans, est nommé, directeur délégué pour les affaires internationales au sein de la direction de la régulation et des affaires internationales de l’Autorité des marchés financiers (AMF). A ce titre, il aura la responsabilité de l’action internationale de l’AMF, et en particulier de la participation de l’AMF aux organisations européennes et internationales de régulation financières, des relations avec les institutions européennes, et des relations bilatérales de l’AMF avec ses homologues étrangers. Il commence sa carrière en 1992 à l’inspection générale de la Banque Indosuez, puis intègre, en 1994, le Conseil du marchéà terme (autorité professionnelle chargée de la réglementation et de la supervision du marché à terme Matif) avant de rejoindre, en 1996, à sa création, le Conseil des marchés financiers (CMF) en qualité de chargé de mission au service de la réglementation et des agréments. En 1999, il intègre Commission des opérations de bourse (COB) où il va successivement occuper les postes de chargé de mission au service des relations internationales pour les affaires européennes puis d’adjoint au chef du service des relations internationales avant de devenir chef de ce service en juillet 2002. SOCIÉTÉ DE GESTION > NATIXIS ASSET MANAGEMENT Antoine Tiago, 46 ans, est nommé directeur commercial adjoint au sein de la direction commerciale. Il prend notamment en charge les process qualité, l’animation commerciale et la relation avec les consultants. Il débute sa carrière en 1985 en qualité de responsable des back-offices auprès de la société de Bourse Girardet (groupe Domibourse). En 1991, il rejoint PRO-BTP Finance SGP en qualité de responsable administratif en charge des comptabilités auxiliaires, des back-offices et du service reporting. Début 2001, il est nommé secrétaire général de Robeco Gestions et Robeco AM à Paris. En juin 2004, il rejoint Natexis AM en qualité de directeur du service clients. Début 2007, il est nommé directeur du service clients de Natixis Asset Management.