Nouveau rendez-vous au sommet Suisse/Etats-Unis sur UBS


Selon L’Agefi suisse, la ministre suisse des affaires étrangères Micheline Calmy-Rey va rencontrer une nouvelle fois son homologue américaine Hillary Clinton. La réunion doit avoir lieu le 31 juillet à Washington. L’affaire UBS sera évoquée par les deux responsables. La banque suisse est dans la ligne de mire du fisc américain qui exige des informations sur 52.000 clients américains soupçonnés d’avoir fraudé. Le gouvernement américain et l’UBS ont obtenu le 13 juillet dernier un report du procès contre la banque. La première audience a été ajournée au 3 août prochain afin de permettre aux parties de trouver un accord extrajudiciaire.