Règlement-livraison : les dépositaires centraux s’engagent


Selon Les Echos, les dépositaires centraux ont signé hier à Francfort une lettre d’intention avec l’Eurosystème, dans laquelle ils s’engagent à négocier sur le lancement d’un système européen de règlement-livraison (T2S) en vue d’un accord d’ici au début de 2010. La plate-forme Target2 Securities ou T2S, dont la mise en place est prévue pour 2013, devrait faciliter le dénouement des transactions transfrontalières en monnaie banque centrale. Avec le code de conduite et la directive MIF, ce chantier s’inscrit dans une série de mesures pour accroître la concurrence et l’intégration financière européenne.