Nouveau fonds d’obligations convertibles chez Edram


Edmond de Rothschild Asset Management lance Saint-Honoré Global Convertibles, un fonds obligations convertibles internationales dont l’objectif est profiter du potentiel de rebond des marchés actions avec une volatilité inférieure. La gestion est indépendante des indices de référence. Le fonds investira au minimum 50% de son actif net sur des émissions de qualité « Investment Grade » et sera fortement diversifié géographiquement.La gestion se concentre sur des obligations convertibles mixtes, avec un delta cible compris entre 20% et 60% pour le fonds. A noter que l’exposition aux marchés émergents représentera 40% maximum de l’actif net. Enfin, Saint-Honoré Global Convertibles profitera d’une politique de couverture systématique du risque de change, avec un portefeuille couvert à hauteur de 80% minimum. Caractéristiques :Nom du fonds : Saint-Honoré Global ConvertiblesCodes ISIN :Part A : FR0010773036Part E : FR0010782367Part I : FR0010782391Part R : FR0010782417Commissions de souscription : 3% maximum Frais de gestion :- Fixes :Part A : 1,40 % max TTCPart E : 2,00% max TTCPart I : 0,85% max TTCPart R : 0,95% max TTC- Variables : Parts A, I et E : 15% de la performance au-delà de l’indice de référenceMinimum de souscription initiale : 500 000 euros pour les parts I et RUne part pour les parts A et E