Le groupe April en bref


April Group, créé il y a vingt ans, emploie aujourd’hui 4.200 personnes réparties dans 72 sociétés, toutes indépendantes juridiquement et possédant une gouvernance propre. Les 72 sociétés sont regroupées dans quatre pôles: Santé individuelle et prévoyance, Dommages particuliers, Dommages entreprises et Vie Epargne. Cette dernière division fabrique et distribue une large gamme de produits d’épargne, directement ou indirectement. Elle est dirigée par Daniel Collignon et composée de trois structures, désormais toutes présidées également par ce dernier: , - Axéria Vie, qui conçoit des produits d’assurance vie et les distribue via des partenaires (plates-formes d’animation de CGPI et de courtiers, banques privées, banques de réseaux); , - ISR Courtage, structure de courtage dédiée au développement durable et à la distribution de produits d’investissement socialement responsable; , - April Patrimoine, issue de la filialisation en 2001 d’un département d’April Assurance.