Les conseillers clientèle optimistes sur les fonds actions, selon Robeco


L’indice de la confiance des conseillers clientèle en Allemagne calculé par TNS Infratest (350 conseillers clientèle de banques, de caisses d'épargne et de banques populaires) a gagné 8,1 points au deuxième trimestre pour ressortir à 96 points, indique Robeco Deutschland. Concernant les perspectives de vente de parts de fonds d’actions durant les six prochains mois, les conseillers sont bien plus optimistes qu’au trimestre précédent. 49 %, soit 19 % de plus qu’au premier trimestre, s’attendent à une hausse des rendements sur ces produits.