RHJ propose davantage de fonds propres que Magna pour Opel


Selon le projet obtenu par la Frankfurter Allgemeine Zeitung, le capital-investisseur RHJ propose 175 millions d’euros de fonds propres à la signature et 100 millions supplémentaires d’ici à 2012 pour 50,1 % d’Opel, GM conservant 39,9 % et les salariés obtenant les 10 % restants en contrepartie d'économies de 250-300 millions annuels sur les salaires. Il serait aussi question de supprimer 3.900 des 25.000 emplois en Allemagne. Pour sa part l’austro-canadien Magna ne propose que 100 millions d’euros de fonds propres, agrémentés d’un prêt non rémunéré de 400 millions d’euros.