Le Livret A entre en territoire inconnu


Bercy a finalement fixé la limite à 1,25 %. Sur proposition de la Banque de France, la rémunération du Livret A ne sera abaissée que de 50 points de base à compter du 1er août. Pour la cinquième fois d’affilée, le gouvernement déroge donc à la règle de calcul qu’il s’est lui-même fixée, arguant de « circonstances exceptionnelles » qui deviennent récurrentes. Mais à de tels niveaux de taux d’intérêt nominaux, le coup de pouce des pouvoirs publics ne permettra pas d’endiguer la désaffection dont le Livret A commence à souffrir.