Les fonds de hedge funds suisses se redressent


Selon L’Agefi suisse, Hedgegate, l’organisation de la ZHAW (Zurich University of Applied Sciences) qui suit les fonds de hedge funds (FoHF) enregistrés en Suisse, vient de publier des données pour mai 2009 qui s’avèrent positives pour l’industrie. Pour la première fois depuis la crise financière, les estimations de Hedgegate présentent un afflux net de capital de 168 millions de dollars pendant le mois de mai, le premier solde positif depuis juin 2008. Ce, comparé à une perte nette de fonds de 10 milliards de dollars entre janvier et fin avril 2009. Depuis avril 2008, les FoHF suisses ont subi un exode de fonds d’une valeur de 24 milliards de dollars, ce qui représente une baisse de 53% des actifs sous gestion pour l’industrie.