Des mesures en matière de droits de succession et donation précisées


, Une instruction commente diverses dispositions concernant les droits de mutations à titre gratuit, issues de la loi de finances pour 2008 (1) et de la loi de finances rectificative pour 2007: , - modification du délai d’enregistrement des testaments-partages , - harmonisation du régime fiscal applicable aux clauses de réversion d’usufruit , - généralisation du principe de l’actualisation annuelle au 1er janvier des tarifs et des abattements , - précision sur le champ d’application de la présomption de propriété prévue à l’article 751 du code général des impôts (CGI). , - extension du bénéfice du dispositif en faveur des dons de sommes d’argent prévu à l’article 790 G du CGI aux petits-neveux ou petites-nièces venant en représentation de leur auteur , - déduction, sous certaines conditions, de la rémunération du mandataire à titre posthume de l’actif successoral , - Imputation, sous certaines conditions, sur les droits dus à l’occasion d’une donation des droits acquittés lors d’une précédente donation des mêmes biens, lorsque ceux-ci ont fait l’objet d’un droit de retour légal ou conventionnel , - Extension du champ d’application de l’exonération prévue au 5° de l’article 795 du CGI aux fondations universitaires, aux fondations partenariales, aux établissements d’enseignement supérieur reconnus d’utilité publique et aux établissements reconnus d’utilité publique ayant pour objet de soutenir des œuvres d’enseignement scolaire et universitaire régulièrement déclarées. , - les représentants d’un renonçant ou d’un prédécédé, en ligne collatérale, bénéficient du tarif des droits de succession dont aurait bénéficié l’intéressé, c’est-à-dire du tarif applicable entre frères et sœurs. , BOI 7 G-7-09 du 10 juillet 2009 , (1) Loi du 24 décembre 2007, n° 2007-1822 , (2) Loi du 25 décembre 2007, n° 2007-1824