Le taux du livret A passera à 1,25% à partir du 1er août 2009


Christine Lagarde, ministre de l’économie, de l’industrie et de l’emploi a annoncé aujourd’hui que le taux du livret A sera fixé à 1,25% à partir du 1er août et jusqu’à la prochaine révision qui interviendra le1er février2010, soulignant toutefois que ce taux ne devrait plus baisser. , Afin de préserver la rémunération des épargnants il a été décidé, sur la recommandation du gouverneur de la Banque de France et comme l’autorise la réglementation en cas de circonstances exceptionnelles, de déroger à la formule de calcul. En effet, le résultat du calcul réglementaire du taux d’intérêt du livret A aboutissait à un taux de 0,25%. Il faut rappeler que le taux actuel fixé le 1er mai dernier est de 1,75%.