RWC prépare un fonds long/short conforme à la norme OPCVM III


Le gestionnaire indépendant RWC Partners (2,3 milliards de dollars d’encours) a annoncé mercredi son intention de lancer en octobre le fonds de droit luxembourgeois RWC US Absolute Alpha, un produit long/short conforme à la directive OPCVM III qui sera géré de Londres par Mike Corcell, qui vient de rejoindre RWC après avoir géré le fonds Americain Crescendo chez Threadneedle. Le nouveau fonds, qui est en attente d’un agrément de la CSSF, sera focalisé sur les actions américaines, l’objectif étant de générer des performances élevées avec une faible corrélation avec la direction des marchés et de gérer les risques de baisse dans toutes les configurations de marché.RWC Partners prévoit de commercialiser ce fonds à liquidité journalière partout en Europe. Le fonds aura des classes de parts optimisées fiscalement pour les investisseurs allemands et britanniques tout en offrant des parts complètement couvertes du risque de change en euros, dollars, livres et francs suisses.