Des bénéfices et bonus malvenus


La Tribune rapporte que Henri Guaino, le conseiller spécial de Nicolas Sarkozy, a jugé scandaleux les profits de Goldman Sachs, mardi dernier sur France 2. L’établissement venait de publier un bénéfice de 3,4 milliards de dollars au deuxième trimestre et mis de côté 6 milliards de dollars pour les bonus. « Goldman Sachs n’existerait plus si le contribuable américain n'était pas venu à son secours » a précisé Henri Guaino. Pour ce dernier, le G20 devra traiter ce problème.