Partenariat entre Saxo Banque et Cortal Consors


Saxo Banque, la filiale française de la banque internationale danoise Saxo Bank, spécialisée dans l’investissement et le trading en ligne vient d’annoncer un partenariat avec Cortal Consors. La filiale du groupe BNP Paribas peut désormais proposer à ses clients une plate-forme de trading complète personnalisée à partir des outils de Saxo Banque. Les clients de Cortal Consors peuvent désormais prendre des positions sur les devises (150 paires au total) et les CFD (plus de 6 000).