Dix milliards de moins-values potentielles pour l’Etat britannique


Dans le rapport publié lundi 13 juillet par l’UK Financial Investments, l’organisme gèrant la participation de l'État britannique dans les banques, la participation de Downing Street représente l'équivalent de 75 milliards de livres (87 milliards d’euros), en comptant les recapitalisations directes ainsi que le plan de garantie des actifs toxiques, rapporte la Tribune. Or, au cours actuel des actions, les participations valent un peu moins de 65 milliards de livres (76 milliards d’euros). D’où une perte potentielle de 10,9 milliards de livres.