Avertissement de la SEC à Regions Financial


Regions Financial Corp a annoncé avoir reçu de la SEC une «Wells notice» l’avertissant qu’elle pourrait être condamnée à des amendes pour de possibles violations des lois fédérales sur les valeurs mobilières, rapporte The Wall Street Journal. Cela concerne trois fonds obligataires gérés par James Kelsoe chez Morgan Asset Management, une filiale de Morgan Keegan qui est elle-même filiale de Regions Financial. Ces fonds ont perdu en moyenne 59,5 % durant les 12 mois au 30 avril 2008. Les fonds ont été plombés par leur exposition aux CDO et à des titrisations hypothécaires. Regions Financial a précisé que la gestion de ces fonds a entre-temps été transférée à Hyperion Brookfield Asset Management.