Affaire UBS: un impact limité sur le secret bancaire


Selon L’Agefi suisse, le report accepté par le juge Alan Gold du début du procès contre UBS jusqu’au 3 août a sans doute augmenté les chances d’un accord au préalable. La demande conjointe de la Suisse et des Etats-Unis a également marqué le passage d’une procédure judiciaire à l’encontre d’une banque vers des négociations diplomatiques entre deux Etats. Mais les positions paraissent difficiles à concilier. Les concessions que la Suisse sera amenée à faire risquent de dépasser le cadre UBS et donc d’avoir une portée plus globale sur sa place financière. Interrogé par l’Agefi suisse, le spécialiste du droit bancaire genevois Carlo Lombardini estime que cette affaire n’aura que des conséquences limitées sur le secret bancaire, puisqu’il «n’existe pratiquement plus dans le domaine fiscal», faisant allusion à l’engagement de la Suisse de se conformer désormais aux standards de l’OCDE, qui ne distinguent pas entre les cas d’évasion et de fraude fiscale.