Des faillites qui font le jeu de fonds de retournement


Selon la Tribune du 13 juillet qui cite Olivier Boyadjian, le président du fonds de retournement HIG Capital - chargé du redressement de sociétés en difficulté - , «nombre d’entreprises n’auront d’autres choix que de se placer en redressement judiciaire à la fin de l'été.» Ces défaillances à venir feront le jeu de HIG Capital qui dispose de 600 millions d’euros et espère investir intégralement cette somme «en dix-huit mois» à partir de la fin de l'été. Outre HIG Capital, des concurrents comme Butler, Caravelle, Perceva, Sun Capital, etc. comptent eux aussi reprendre des entreprises, les redresser, puis les revendre après avoir créé une valeur substantielle. Les redressements judiciaires risquent d'être plus nombreux demain qu’aujourd’hui, précise également le quotidien, dans la mesure où l'État a été le principal artisan d’un sauvetage momentané. A force d’exonération de charges sociales et de taxe sur la valeur ajoutée, etc auxquelles il faut ajouter les effets de l’affacturage, afin de se faire payer rapidement ses factures. Cela étant, «l’activité commerciale pendant la période estivale étant en général particulièrement faible, cet outil va perdre de son intérêt, voire devenir dangereux», rappelle Olivier Boyadjian. Résultat, note la Tribune, nombre d’entreprises se trouveront dans l’impasse et leurs sorts seront alors discutés à la barre du tribunal de commerce.