«Nous comptons doubler nos encours à Paris en trois ans»


Newsmanagers : Quelle est la genèse de votre implantation à Paris ?Anne-Laure Frischlander : Nous ne sommes pas des novices ici. En réalité, nous avons commencé à servir le marché français à partir de Londres depuis 2005, alors que BNY Mellon Asset Management était déjà ailleurs en Europe (Espagne, Italie, Suisse/Autriche, Allemagne) depuis 2000. Mais la gestion d’actifs est largement dominée en France par les maisons locales, et l’architecture ouverte n’est pas particulièrement développée : elle ne pèse actuellement que 20 milliards d’euros contre 60 milliards en Italie, qui est un marché plus petit. Cela dit, quand nous avons atteint les 800 millions d’euros d’encours en France, à l'été 2008, nous avons estimé qu’il pouvait être temps de sauter le pas d’une implantation à Paris. L'équipe «France» avait été étoffée progressivement.NM : Avec l’affaire Lehman peu de temps après, le moment était-il vraiment propice ?A.-L. F. : De fait, avec la crise, c'était justement le moment où il fallait être présent, pour bien expliquer la situation à nos clients. Au demeurant, notre maison a peu souffert de cette crise, que ce soit en France ou en général. Nous n’avons pas perdu beaucoup d’encours, mais un peu de revenus parce que la demande s’est davantage focalisée sur des produits beaucoup moins margés, l’obligataire et le monétaire, que nos «best sellers» dans l’alternatif, les actions et les produits de niche.NM : Comment qualifieriez-vous ces six premiers mois du bureau de Paris ?A.-L. F : De très satisfaisants. Nous avons désormais atteint le milliard d’euros d’encours avec une équipe de cinq personnes, c’est-à-dire que nous avons drainé plus de 100 millions d’euros de souscriptions nouvelles et que nos actifs sous gestion se sont accrus de 150 millions. Ce total comporte 80 % d’obligataire, surtout de «l’aggregate», des emprunts d’Etat et des obligations d’entreprises. Nous avons en revanche eu peu de demande pour les fonds d’actions et nous avons pu aussi placer des fonds émergents ainsi que des produits Europe avec des stratégies ciblées. Les trois quarts de notre collecte ont été réalisés sur le BNY Mellon Euroland Bond Fund que gère Standish.NM : Quelles sont vos cibles ?A.-L. F. : Les grands comptes : les asset managers de taille importante, les fonds de fonds bancaire, les institutionnels et les grands «corporates». Pour la distribution, nous visons aussi les banques privées, et les plates-formes. Cela dit, nous continuons à penser que le marché des conseillers en gestion de patrimoine est difficile d’accès.NM : Quelle offre comptez-vous mettre en avant ?A.-L. F : Avec nos dix-huit boutiques, nous pouvons proposer des stratégies très spécialisées, sur les devises, les options, la performance absolue, la couverture du risque, les actions américaines, etc. Nous pouvons nous targuer d'être en quelque sorte des «Fauchon de la gestion».NM : Sur un plan stratégique, quels seront les grands axes de développement ?A.-L. F. : Nous réfléchissons à des solutions de flexibilité davantage grand public en matière de clientèle et à des solutions d’allocation sous forme de fonds et de mandats sur mesures en matière de produits. Le crédit, le «high yield» et les marchés émergents. Nous ambitionnons d'être en avance sur la demande et sur le cycle économique. Entre autres, nous avons une belle expertise à mettre en avant sur les actions américaines, de même que sur les marchés émergents, avec Hamon et son fonds Chine-Inde-Vietnam. Ce sera plus difficile pour les actions européennes de Newton, parce que le marché français est très riche, et s’y positionner est délicat.NM : Quels sont bos objectifs de plus long terme ?A.-L. F. : Nous comptons doubler nos encours actuels en trois ans. Cela posé, créer ou acheter une société de gestion en France est aussi un axe de réflexion, mais qui n’est pas d’actualité. Cela permettrait de créer des fonds de droit français et de recruter une équipe de gestion locale.