Gary Black quitte un Janus revenu dans le vert


Janus Capital Group a annoncé qu’il passera une provision de 12,1 millions de dollars au titre du troisième trimestre pour couvrir les indemnités dues au CEO Gary Black, qui vient de démissionner et qui est remplacé par Tim Armour, l’un des administrateurs, à titre intérimaire.Janus a par ailleurs fait état pour le deuxième trimestre d’un bénéfice net sur les activités conservées (continued operations) de 15,8 millions de dollars contre une perte de 818,1 millions pour la période correspondante de l’an dernier. Au 30 juin, l’encours se situait à 132,6 milliards de dollars contre 110,9 milliards fin mars et 191,8 milliards douze mois plus tôt. Pour avril-juin, l’effet de marché a été positif de 20 milliards de dollars et les souscriptions nettes ont porté sur 2,3 milliards.