EDRIM crée une succursale à Madrid


Edmond de Rothschild Investment Managers (EDRIM) met la dernière main à l’ouverture d’une succursale à Madrid, qui interviendra lorsque toutes les autorisations nécessaires auront été obtenues, rapporte Funds People. Sébastien Senegas et María García Fernández seront chargés de la clientèle institutionnelle. Le premier sera le directeur ; il vient du siège parisien, d’où il desservait le marché espagnol. La seconde était directrice des ventes institutionnelle ches Selinca.Le groupe a par ailleurs demandé l’enregistrement de sa gamme de fonds par la CNMV.