Réorganisation du pôle grands risques chez Allianz


Selon Les Echos, la division «grands risques» d’AGF sera prochainement rattachée à celle de sa maison mère Allianz, AGCS, dédiée aux risques industriels, maritimes, aériens et spatiaux au niveau mondial. Cette filiale, qui affichait 2,9 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2008, se positionne comme «l’un des deux ou trois leaders» mondiaux sur ce marché. En France, les branches d’assurance de grands risques d’AGF (dommages, responsabilité civile, lignes financières, marine, aviation, risques techniques) passeront sous la bannière AGCS en octobre, et seront fusionnées avec les activités marine et aviation France, déjà logées dans la filiale française d’AGCS.