Un rapport de la justice américaine accablant pour UBS


Selon Les Echos, un mémorandum du Department of Justice indique que UBS a «sciemment et régulièrement» violé les lois américaines en aidant 52.000 contribuables à se soustraire à leurs obligations fiscales. La banque helvétique a tout fait pour empêcher l’ensemble des autorités de surveillance américaines (IRS, SEC, Customs and Immigration) de prendre connaissance de ses agissements. «La banque suisse savait qu’elle violait les lois américaines et savait que si sa conduite était découverte, elle pouvait en être tenue pour responsable pénalement et civilement», souligne le mémorandum. De fait, il rappelle qu'«au cours d’une session de formation interne tenue en 2004, UBS a reconnu que ses services de courtage internationaux pourraient enfreindre les règles juridictionnelles des Etats-Unis».