La SEC dotée de pouvoirs renforcés pour protéger les investisseurs


Selon Les Echos, Michael Barr, assistant au secrétaire au Trésor pour les institutions financières, a détaillé le 10 juillet un plan qui renforce les pouvoirs de la Securities and Exchange Commission (SEC) afin de mieux protéger les investisseurs. Selon les directives du gouvernement, les brokers, comme les conseillers financiers de tous types se verront imposer le plus haut standard de rigueur et loyauté («fiduciary duty») vis-à-vis de leurs clients. Concrètement, cela veut dire que la Securities and Exchange Commission veillera à ce que la rémunération des intermédiaires ne soit pas liée aux produits qu’ils vendent. «Elle aura l’autorité pour définir ce qui est approprié ou pas», a insisté Michael Barr.