Le paysage change pour les gestionnaires de fonds


Brent Beardsley, associé de Boston Consulting Group, estime que la plupart des sociétés de gestion sont mal préparées à un surcroît de concurrence et à un environnement où il sera plus difficile de dégager des bénéfices, rapporte The Wall Street Journal. Le rétrécissement des marges et le ralentissement de la croissance va creuser l'écart entre les gagnants et les perdants dans le secteur.Ceux qui ont un avantage concurrentiel et dont le business model est clairement défini auront les meilleures chances. C’est apparemment cas pour Vanguard et Pimco (Allianz), le premier connu pour ses fonds indiciels bon marché et le second pour ses fonds obligataires. Tous deux ont profité des souscriptions d’investisseurs qui fuient la gestion active et préfèrent des produits plus sûrs ou moins chers. Selon Strategic Insight, Vanguard a été en tête des souscriptions nettes pour janvier-mai avec 39,9 milliards de dollars, devant Pimco, avec 23,4 milliards. JPMorgan arrive troisième avec 6,4 milliards.