Le numéro deux de Fidelity serait sur le départ


Selon le Wall Street Journal, le numéro deux de Fidelity, Rodger Lawson, qui a rejoint la société il y a moins de deux ans, serait sur le départ. Fidelity se serait déjà attelé à la tâche de lui trouver un successeur, selon le quotidien qui précise toutefois qu’une porte-parole de la société a démenti un départ imminent. Arrivé en août 2007 à son poste de numéro deux aux côtés du chairman et chief executive C. Johnson III, Rodger Lawson, âgé de 62 ans, devait initialement demeurer en place entre trois et cinq ans. Fidilety a indiqué que Rodger Lawson n'était pas disponible pour des commentaires mais il aurait déclaré à un proche qu’il souhaitait quitter ses fonctions d’ici à la fin de l’année.