Patrick Degorce va lancer Thélème chez Lansdowne


Après avoir rompu avec TCI dont il a été le co-fondateur avec Chris Hohn en 2004, Patrick Degorce lancera selon The Sunday Times le fonds mondial actions Thélème sur la plate-forme Lansdowne Partners (12,5 milliards de dollars d’encours). Il compte lever 1,5 milliard de dollars. Patrick Degorce est un ancien collègue et une vieille connaissance de Peter Davies et Stuart Roden, les co-gérants du fonds vedette de Lansdowne, avec lesquels il était chez Merrill Lynch. Le nouveau fonds sera accessible à des conditions souples, Patrick Degorce prévoyant des frais incitatifs fondés sur la performance pendant la durée de l’investissement plutôt qu’une commission annuelle.