La QIA proposerait 7 milliards d’euros pour Porsche


Selon les informations de la Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung, le fonds souverain Qatar Investment Authority proposerait 7 milliards d’euros pour une participation dans Porsche-Holding ainsi que pour les options sur actions Volkswagen que détient le constructeur de Stuttgart. Mais les deux clans de la famille Porsche, les Porsche et les Piëch, sont pour l’instant divisés. Ils sont censés trouver un accord d’ici à jeudi pour la cérémonie du centenaire d’Audi.