Oswald Grubel veut redorer le blason d’UBS


Selon Le Temps, le CEO du groupe UBS, Oswald Grübel, a adressé un courriel à ses cadres supérieurs en fin de semaine, juste avant l’ouverture, ce lundi à Miami, du procès entre UBS et le fisc américain. Le patron de la banque lance un appel solennel à son personnel: la tâche principale de chaque employé est de contribuer, par une attitude exemplaire, à rétablir la réputation de sérieux et d’intégrité de l’établissement. Les employés de UBS sont invités à respecter strictement les lois qui réglementent l’activité bancaire. «Aucun écart ne sera toléré», souligne Oswald Grübel dans son message électronique.