Un principe simple ne présentant que des solutions complexes


En un peu plus de dix ans, les OPCVM sont devenus des produits de consommation -presque - comme les autres. Aujourd’hui, non seulement beaucoup d’investisseurs comparent la qualité de la gestion qui leur est proposée, mais aussi les prix des différents produits. Longtemps subsidiaires, les frais de gestion sont devenus parfois déterminants dans l’acte de souscription, voire représentatifs du type de gestion: frais élevés pour une gestion active et frais plus faibles pour une gestion passive. , Les investisseurs sont certes prêts à rémunérer leur gérant, mais seulement dans la mesure où le travail de ce dernier aboutit à une performance supérieure à celle des indices. Pour les gestionnaires, la solution s’est donc imposée d’elle-même: proposer des frais de gestion fixes peu élevés et, en contrepartie, prélever une proportion de la surperformance par rapport à leur indice de référence. «Ces dernières années, la politique de présentation des frais de gestion a changé. En effet, alors qu’il était courant que les gestionnaires affichent des frais plus importants que ce qu’ils prélevaient réellement, les investisseurs sont devenus beaucoup plus sensibles au taux publié sur les prospectus. Les gestionnaires ont donc adapté les frais fixes affichés à ceux réellement prélevés et ont parfois accompagné cette baisse de leur rémunération fixe par la mise en place de frais variables» , confirme Philippe Legrand, directeur général de RBC Dexia. , L’utilisation des frais de gestion variables est également concomitante avec le développement de la gestion alternative pour laquelle les pratiques consistant à rémunérer un gérant seulement en fonction de la performance que son type de gestion procure sont très répandues. , La mise en pratique de ces solutions se révèle cependant très complexe. En effet, quels que soient les frais prélevés, l’égalité des porteurs doit être préservée et les systèmes de frais doivent empêcher les manipulations. , Les complications observées dans la mise ne place de frais de gestion variables visent ainsi à éviter, par exemple, que des gérants n’arrêtent de s’exposer aux marchés pour ne pas risquer de perdre une partie de leur revenu variable, pratiques qui auraient pour conséquence de ne pas exposer l’investisseur aux classes d’actifs attendues ou de leur faire payer le prix fort pour une gestion soi-disant active mais qui, en réalité, ne serait exposée que sur du monétaire. , Indice de référence. , Comment fonctionnent les frais variables ? A chaque valeur liquidative, les frais de gestion fixes ou variables sont provisionnés lorsqu’ils apparaissent. Si le fonds passe en dessous de ses objectifs pour une période donnée, affichés dans le prospectus, les frais variables provisionnés sont repris. Le calcul de ces frais de gestion, comme les frais fixes, sont effectués par les prestataires de services et contrôlés par la société de gestion. , Les commissions variables ne peuvent pas, pour les fonds traditionnels, être prélevées dès le premier euro. Ainsi, le gérant n’est pas - ou peu - rémunéré en fonction de la conjoncture, mais il est récompensé de ses décisions de gestion qui l’ont conduit à faire mieux que le marché. La surrémunération du gérant est donc calculée à partir de sa surperformance par rapport à son indice de référence sur laquelle est prélevé un pourcentage, souvent compris entre 15% et 20%. , Cet indice peut être représentatif d’un marché d’actions comme le CAC 40, l’EuroStoxx 50 ou le S&P 500, mais il peut aussi être constitué de l’Eonia, représentatif de l’évolution du marché monétaire, augmenté de quelques points de base. Ce dernier indice est d’ailleurs souvent utilisé lorsque le fonds se réclame de «performance absolue», c’est-à-dire décorrélé des marchés d’actions ou obligataires. , Une application stricte. , La contrainte de l’indice de référence n’est pas la seule à s’appliquer aux frais variables. Ces derniers restent soumis à plusieurs principes. En premier lieu, ils doivent présenter un rapport avec l’objectif de gestion. «Les gérants ne peuvent fixer, comme indice de référence à leur calcul, un objectif sans rapport avec la manière dont ils gèrent leurs fonds. Ce point est d’ailleurs considéré comme majeur par l’Autorité des marchés financiers, de plus en plus attentive à ces frais variables, et notamment à l’adéquation de l’indice utilisé vis-à-vis de la politique de gestion. Il est logique que la performance prise en compte et l’indice comparé soient cohérents», note Philippe Legrand. Les frais variables d’un fonds d’actions dont l’objectif de gestion est de surperformer l’EuroStoxx 50 ne pourront être calculés, par exemple, à partir d’une surperformance par rapport à l’Eonia. , Ensuite, la performance prise en compte pour le calcul des frais doit être longue et pérenne, au minimum de un an. Sur un fonds traditionnel, un gérant ne pourra pas calculer sa rémunération variable sur une base semestrielle. , Enfin, la répartition de l’attribution de performance entre le gérant et le souscripteur du fonds ne doit pas être léonine: le partage doit donc rester équilibré. L’AMF considère qu’au-delà de 30% de frais prélevés sur la surperformance, le gérant doit se justifier. Ces commissions de performance ne doivent pas, en effet, inciter les gérants à prendre des risques qui ne rémunéreraient pas l’investisseur. Par exemple, avec une commission de surperformance de 100%, tous les avantages seraient acquis au gestionnaire sans que celui-ci ne paie rien s’il sous-performe. , Généralisation du cliquet. , Si les commissions de surperformance sont fixées en fonction d’un indicateur, rien n’indique que cet indicateur doive obligatoirement présenter une performance positive. Il est donc possible qu’un gestionnaire, dont la performance se révèle négative, performe mieux que son indice de référence et qu’il puisse prélever des frais de surperformance. Cette pratique est cependant difficile à accepter pour les investisseurs, au point que des gestionnaires renoncent parfois à cette rémunération, pourtant contractuellement prévue, pour des raisons purement commerciales. , Pour plus simplicité, un nombre croissant de sociétés met en place des modes de prélèvement de commissions de gestion variables seulement si la performance du fonds reste positive. Cet effet cliquet, appelé « high water mark » (marque d’eau, en référence à la marque que laisse l’eau à son niveau le plus haut atteint, même si son niveau baisse), a d’ailleurs tendance à se généraliser. La pratique consiste à prélever des frais variables uniquement lorsque la performance dépasse la plus haute jamais atteinte. En clair, un gérant dont le fonds est passé de 100 à 150, puis est redescendu à 120, ne touchera à nouveau une commission de surperformance que s’il dépasse à nouveau les 150. , Le high water mark , permettant de cristalliser une performance atteinte par un fonds en dessous de laquelle il ne pourra pas toucher de commission de surperformance, est aujourd’hui parfois demandé par les investisseurs. Mais certains gérants jugent, de leur côté, que l’application de ces techniques pourrait se révéler démotivante dans le cas d’une sous-performance importante en cours de vie du produit. Un gestionnaire pourrait être tenté de délaisser un fonds pour lequel il sait qu’il ne pourra pas toucher de commissions variables pendant très longtemps. , Méthode globale contre créances d’égalisation. , A l’origine, en France, la seule manière d’appliquer des frais de gestion variables était d’appliquer la méthode dite «globale» pour laquelle tous les porteurs sont traités de la même manière, quelle que soit leur date d’entrée ou de sortie dans le fonds. «Il n’y a pas de méthode parfaite. Malgré un mode de calcul permettant de pallier certains biais et de mesurer loyalement la performance (lire l’encadré), la méthode globale peut entraîner certaines inégalités de traitement des porteurs. En effet, si un souscripteur entre lorsqu’une provision pour frais variables est déjà constituée, il bénéficiera d’un ‘amortisseur’ en cas de baisse du fonds: il profitera de la reprise d’une provision à laquelle sa souscription n’a pas contribué. A l’inverse, lorsqu’un investisseur entre alors que le fonds est en sous-performance, en cas de hausse, une partie de sa performance ne supportera pas de frais variables. Dans les deux cas de figure, le nouveau souscripteur est avantagé par rapport aux anciens. Mais ces biais sont marginaux en ‘régime de croisière’. En outre, ils présentent l’avantage de ne pouvoir être manipulés. La méthode reste globalement juste pour le fonds» , explique Patrick Sellam. , Aujourd’hui, une nouvelle méthode de calcul des frais variables a fait son apparition, celle des «créances d’égalisation», consistant à suivre chaque souscription individuellement et à associer à chaque part une créance d’égalisation, si sa valeur de la part souscrite est supérieure à la valeur liquidative de référence, ou un droit d’entrée conditionnel, si la part souscrite présente une valeur liquidative inférieure à la valeur de référence. Le cabinet Sellam explique ainsi l’objectif de ce système: «Chaque part doit être exposée à 100% de la baisse de la valeur liquidative du fonds et ne doit bénéficier que de 100% -taux de frais de gestion variable de la hausse de la valeur liquidative.» , Les créances d’égalisation existent donc mais impliquent un nombre de porteurs de parts et un nombre de valeurs liquidatives limités. Ce système reste en effet très lourd à gérer. Dans la pratique, très peu de fonds -principalement des fonds de gestion alternative- appliquent cette dernière méthode, dont le suivi s’avère très complexe. , Intégration dans les budgets. , Ces commissions variables, quelle que soit la méthode utilisée, se généralisent donc. Et si avant la période de crise, ces frais n’étaient souvent pas intégrés dans les revenus prévisionnels des sociétés de gestion, aujourd’hui, avec la baisse déjà observée sur les actions, certaines sociétés budgètent ces frais pour l’année prochaine, même si, selon l’une d’elles, les prévisions sont établies «de manière très prudente» . Les frais variables ont donc encore de beaux jours devant eux.