La part variable se généralise dans les produits patrimoniaux


La logique des frais de gestion variables semble implacable: il s’agit de rémunérer le gérant d’un fonds uniquement en fonction de la valeur ajoutée apportée. Si cette pratique existe depuis de nombreuses années, principalement dans la gestion alternative, la gestion privée haut de gamme et la gestion institutionnelle, elle a tendance à se développer pour des produits davantage grand public. Cet essor a accompagné la distinction entre la gestion active, pour laquelle les clients sont prêts à payer un peu plus cher, et la gestion passive, qui ne coûte aujourd’hui que quelques points de base. , Ainsi, dans bien des cas, le coût des frais fixes prélevés par les gérants actifs a été baissé et, conjointement, des frais de gestion variables ont été mis en place. Ces derniers se rapportent à la surperformance du gestionnaire par rapport à ses objectifs de gestion. «Ces frais sont plus faciles à supporter pour les souscripteurs puisqu’en cas de mauvaises performances, le gérant donne l’impression de compatir avec son client en ne prélevant que les commissions fixes» , explique un gestionnaire. Evidemment, cela n’est vrai que si le gérant n’applique ces frais variables qu’en cas de performance positive. La clientèle patrimoniale acceptant plutôt bien ce type de rémunération, les gérants n’hésitent pas aujourd’hui à conseiller aux distributeurs d’utiliser les frais variables comme argument marketing. , Seulement, leur mise en pratique n’est pas aussi simple qu’il y paraît. Les frais de gestion variables posent en effet de nombreux problèmes. En premier lieu, les gérants doivent garantir, au maximum, l’égalité des porteurs. Or, selon la période pendant laquelle un client entre dans un fonds soumis à ces commissions, il pourrait être pénalisé ou au contraire avantagé par rapport aux autres. , Par ailleurs, les sociétés de gestion doivent aussi garantir à leurs clients qui entrent en cours d’année que le mode de gestion du fonds ne sera pas conditionné par les frais variables et que le gérant ne sera pas tenté de diminuer son exposition aux actifs risqués s’il a déjà bien performé pour ne pas risquer de perdre une partie , de sa rémunération.