Fiscalité: UBS sous pression aux Etats-Unis


Selon Les Echos, le juge de Miami a demandé aux autorités américaines de dire si la mise sous séquestre ou la saisie des biens du géant suisse outre-Atlantique était envisagée s’il refusait de livrer au fisc des informations sur 52.000 clients. Tout en appelant de ses voeux un arrangement, Berne avait fait savoir qu’il était prêt à bloquer ces données, au nom du respect du secret bancaire. L’exécutif américain devra donc dire s’il est envisageable de saisir ou de placer sous tutelle les biens d’UBS aux Etats-Unis, au cas où le fisc aurait gain de cause mais n’obtiendrait pas exécution de la décision. Le juge demande une réponse d’ici à dimanche midi.