Rémunérations des dirigeants&nbsp;: une transparence à améliorer encore


L’Autorité des marchés financiers a publié le 9 juillet son rapport sur les rémunérations des dirigeants des sociétés cotées et sur la mise en oeuvre du code AFEP/MEDEF. Etabli dans le cadre du rapport annuel de l’AMF sur le gouvernement d’entreprise et le contrôle interne qui sera publié ultérieurement, ce rapport dresse le bilan de l’application, par les sociétés cotées, des recommandations publiées en octobre 2008 par l’AFEP et le MEDEF. L’AMF a réalisé une revue des documents de référence d’un échantillon de 60 sociétés du CAC40 et du SBF120, représentant, au 30 avril dernier 83% de la capitalisation totale des sociétés françaises cotées.Un effort significatif de transparence a été réalisé par ces sociétés pour présenter une information précise, claire et individualisée sur les différents éléments de rémunération des dirigeants ; 70% des sociétés de l’échantillon ont notamment fourni le tableau récapitulatif recommandé par l’AMF. Les sociétés de l'échantillon ont ainsi indiqué avoir appliqué les recommandations du code Afep/Medef sur plusieurs points. Plus des deux tiers (69%) des sociétés concernées par la question du cumul d’un contrat de travail avec un mandat ont indiqué avoir mis fin immédiatement au contrat ou que la question sera examinée lors du renouvellement des mandats. Plus des trois quarts des sociétés qui indiquent avoir des engagements relatifs à des indemnités de départ limitent le montant de ces indemnités à deux années de la rémunération fixe et variable (88%) et évaluent la performance des dirigeants sur plusieurs années (91%). Les sociétés de l’échantillon qui déclarent attribuer des options et/ou des actions à leurs dirigeants, dans leur grande majorité, indiquent imposer une obligation de conservation d’une part des titres attribués jusqu’à la cessation du mandat (81%) et ne procèdent à aucune décote sur le prix d’exercice des options (71%). Par ailleurs, la moitié de ces sociétés soumet l’exercice, par les dirigeants, de tout ou partie des options à des conditions de performance à satisfaire sur plusieurs années.Toutefois, afin d’améliorer l’information donnée par les sociétés et l’application du code AFep-Medef, l’Autorité recommande notamment : - la centralisation de l’information et des tableaux dans la partie du document de référence relative à la rémunération des dirigeants ; - l’insertion de mentions explicites dans le document de référence et, notamment, l’engagement a minima d’examiner la question du cumul du mandat et d’un contrat de travail lors du renouvellement des mandats ; - la publication, en ce qui concerne les régimes de retraite, d’une information individuelle et complète sur les droits potentiels ouverts ; - l’insertion d’une définition précise et explicite des critères qualitatifs utilisés dans la détermination de la rémunération variable, sauf cas particuliers où la société mentionne explicitement que, pour des raisons de confidentialité, certains critères non publics ont été préétablis et définis de manière précise ; - pour les sociétés qui ne l’ont pas encore fait, la soumission de l’exercice ou de l’acquisition de la totalité des options ou actions attribuées aux dirigeants à des conditions de performance ou, à défaut, l’explication par ces sociétés de la politique retenue. L’AMF propose enfin qu’une réflexion complémentaire soit menée par les associations professionnelles sur les points suivants : 1. la définition des critères qualitatifs retenus par le code AFEP / MEDEF ; 2. l’engagement formel des dirigeants de ne pas utiliser d’instruments de couverture des options ; 3. l’application du code aux dirigeants des sociétés, filiales d’entreprises cotées, en ce qui concerne le cumul du mandat et d’un contrat de travail ; 4. les modalités de rémunération des présidents non exécutifs ; 5. la prise en compte de la recommandation de la Commission européenne du 30 avril 2009. Le document de l’AMF est disponible à l’adresse suivante : www.amf-france.org/documents/general/9021_1.pdf