Le calme revient pour les fonds de hedge funds


Grâce aux bonnes performances du premier semestre et au fait que la pression des remboursements semble désormais avoir dépassé son pic, la situation se détend pour les fonds de hedge funds. Les stratégies d’arbitrage d’obligations convertibles et de long/short equity affichent des résultats très positifs grâce à une évolution favorable des marchés, à une amélioration des conditions de crédit et au sentiment que certains actifs ont été trop sévèrement touchés, constate Ficth Ratings dans sa newsletter FoHF Quarterly. Cependant, les opérateurs macro systématiques souffrent toujours du manque de visibilité sur l'évolution des matières premières, des devises et des taux d’intérêt. Dans l’ensemble, poursuit Fitch, les investisseurs commencent timidement à manifester un regain d’appétence pour le risque, mais le positionnement directionnel des hedge funds et des fonds de hedge funds reste défensif compte tenu de la persistance d’incertitudes macroéconomiques.