LCF Rothschild continue prudemment de naviguer à vue


«Nous restons mobiles et pragmatiques. Il ne faudra pas hésiter à changer d’avis». Sur cette phrase, Dominique Netter, président du comité stratégique d’allocation d’actifs, a conclu jeudi la présentation de la politique d’investissement de La Compagnie Financière Edmond de Rothschild (LCF Rothschild), non sans avoir avancé l’hypothèse qu’après «six mois anxiogènes», elle «ne pense pas que le troisième trimestre sera plus bas».Sur le plan macroéconomique, Dominique Netter considère que le pire de la super-récession est désormais derrière nous et qu’il n’y a pas de risque d’inflation à 24 mois. On pourrait ainsi voir le S&P 500 à 1050, au terme d’une hausse de 10-15 % maximum.Cela posé, en matière de placement, «on garde les primes d’assurance que sont les emprunts d’Etat et l’or». D’autre part, LCF Rothschild croit toujours aux obligations d’entreprises investment grade, qui conservent énormément de valeur, ainsi qu’aux convertibles. Sur le front des actions, il pourrait y avoir de bonne surprises dans les pays développés, en Europe, dans les valeurs exportatrices américaines, dans les japonaises et dans la «croissance verte» (infrastructures et énergies alternatives).