Pôle commun CAAM-SGAM : c’est fait !


Crédit Agricole S.A. et Société Générale ont signé hier un accord définitif en vue du rapprochement de leurs activités de gestion d’actifs. Cette opération porte le nouvel ensemble - dont les actifs sous gestion se montent à 591 milliards d’euros, au 4ème rang européen et au 8ème rang mondial.L’entité sera finalement détenue à 75% par Crédit Agricole S.A. et à 25% par Société Générale, prenant en compte, notamment, le niveau des fonds propres apportés par les deux entités ainsi que leurs derniers paramètres d’exploitation. La nouvelle entité [CAAM-SGAM] comprend toujours 100% des activités du groupe CAAM auxquelles la Société Générale apporte ses activités de gestion fondamentales, 20% de TCW et sa joint-venture en Inde. En revanche, compte-tenu de contraintes règlementaires locales et d’accords avec les partenaires, les joint-ventures de SGAM en Chine et en Corée ne seront pas apportées. Comme prévu initialement, Société Générale disposera au sein du conseil d’administration du nouvel ensemble d’un tiers des mandats d’administrateurs et d’une gouvernance donnant l’équivalent d’un tiers des droits de vote. Yves Perrier, actuel PDG de CAAM, assurera la direction générale du nouveau groupe. La clôture de la transaction devrait intervenir au cours du 4ème trimestre de cette année, l’opération restant soumise à l’approbation des différentes autorités réglementaires compétentes.Dans son communiqué, Crédit Agricole annonce que les prochains mois seront mis à profit pour définir l’organisation du nouvel ensemble afin de lui permettre d’être pleinement opérationnel en 2010. Enfin, il est précisé que ce dernier pourra s’ouvrir à de nouveaux partenaires.