«je m’intéresse aux entreprises qui créent de la valeur, et qui ne sont pas valorisées comme telles»


Newsmanagers : Depuis combien de temps avez-vous la responsabilité de la gestion de Fidelity Europe et comment s’est opérée la transition ? Victoire de Trogoff : J’ai repris les rênes de ce fonds le 1er janvier 2007, ce qui constituait pour moi une évolution logique. Après avoir débuté au poste d’analyste en 2002, puis avoir géré un fonds « pays », FF France Fund, j’ai repris la gestion de Fidelity Europe dont l’univers d’investissement est plus large. J’ai bénéficié auparavant d’une période de quatre mois durant laquelle, avec des sommes investies par la maison, j’ai pu me familiariser avec le fonds et composer le portefeuille comme je le désirais. NM : Avez-vous remodelé le fonds en profondeur ? V. de T. : L’objectif du fonds est resté le même depuis sa création. Il s’agit de battre l’indice MSCI Europe avec la contrainte d’être toujours investi à 100%. Mais le style de gestion et la structure du portefeuille dépendent du gérant, et j’ai fait évoluer le fonds dès que j’en ai repris la gestion. Lorsqu’il a été lancé en 2001, c’était un fonds agressif, plutôt concentré, avec une tracking error très élevée. Depuis 2007, j’ai maintenu son statut de fonds de conviction, mais il est plus diversifié et compte soixante à quatre-vingts valeurs environ. NM : Concrètement, comment cela s’est-il traduit ? V. de T. : Plus de la moitié du fonds a tourné en 2 ans ! L’ancien gérant était «value» tandis que je me considère comme opportuniste, dans le sens positif du terme, c’est-à-dire que je profite des opportunités offertes par les milliers de valeurs du marché européen sans m’intéresser au fait qu’elles soient «growth» ou «value». Avec un encours d’environ 700 millions d’euros, je ne m’interdis pas d’aller investir sur des capitalisations de taille moyenne, et ce d’autant que je m’intéresse avant tout aux entreprises qui créent de la valeur, et qui ne sont pas valorisées comme telles. NM : Et pour l’essentiel du portefeuille aujourd’hui ? V. de T. : J’organise ma gestion en « paris », c’est-à-dire que je prends des positions relatives au poids des entreprises dans l’indice de référence. Tous les paris ont le même poids, environ 1.5% du portefeuille. Avec une « tracking error » élevée, ma gestion est libre. Dans la pratique, je compose deux poches de paris. L’une à risque. L’autre non. Actuellement, dans la première poche, je m’intéresse à trois types de sociétés : celles exposées à l’amélioration du marché du crédit, comme REC dans l’activité du solaire, celles qui vont être exposées à la fin du déstockage, tel que Cookson dans la sidérurgie, et enfin celles qui, après avoir subi le « crédit crunch » ,vont se reprendre et même retrouver un « pricing power » sur leur créneau, à l’image de Sea drill dans le secteur parapétrolier. A l’inverse, dans mes paris prudents, je m’intéresse aux leaders décotés comme SAP et aux sociétés défensives « à options » qui n’ont pas été valorisées, comme Iliad. NM : Pour quels résultats ? V. de T. : Comparé au MSCI Europe, j’ai battu l’indice de cinq points de pourcentage en 2007 (7,6% vs. 2,7%). En 2008, j’ai fait moins bien de quatre points de pourcentage (-47,8% vs. -43,7%), en grande partie dû au dévissage des marchés au mois d’octobre. Fin juin 2009, je bats l’indice de quatre points (+9,91% vs. 6.07%), ce qui place le fonds dans le premier quartile de la catégorie des fonds valeurs européennes. En termes d’encours, depuis le 1er janvier 2007, le fonds a connu une baisse en raison de l’effet de marché, mais n’a pour autant souffert d’une forte décollecte. En outre, depuis le 1er janvier 2008, le fonds a enregistré des entrées brutes de près de 580 millions d’euros, soit une collecte parmi les plus importantes du marché sur les fonds actions européennes.