L’AMF temporise sur les revenus des patrons


Deux jours après les parlementaires, l’AMF a rendu sa copie sur la rémunération des grands patrons. Mais à la différence du rapport Houillon, l’Autorité des marchés financiers s’est bornée à vérifier la bonne application du code éthique Afep-Medef adopté en octobre 2008. Jugeant que les soixante sociétés visées ont fait « un effort significatif de transparence », son président Jean-Pierre Jouyet adopte donc une ligne modérée : il faut amender le code, mais pas recourir à la loi pour encadrer dans le détail les rémunérations.