Alistair Darling durcit la supervision bancaire


Alistair Darling veut mettre les bouchées doubles pour éviter une répétition de la débâcle bancaire subie par le Royaume-Uni au cours des deux dernières années. Dans un Livre blanc de 176 pages présenté hier, le chancelier de l’Echiquier a annoncé son intention de renforcer les pouvoirs de la Financial Services Authority (FSA) mais aussi ceux de la Banque d’Angleterre, mettant ainsi fin à la polémique sur la lutte d’influence entre les deux institutions. Un changement dans la continuité plus qu’une révolution.