ProA Capital entre dans les marques blanches


Le capital-investisseur espagnol ProA Capital (254 millions d’euros d’encours) a bouclé sa première opération en acquérant le groupe familial Palacios d’aliments réfrigérés. L’opération, réalisée avec effet de levier, a été financée par BNP Paribas, le Santander, le BBVA, La Caixa, Caja Madrid et IKB, rapporte Expansión. Comme co-investisseurs, ProA (créé par d’anciens dirigeants de N+1) a également recruté l'équipe dirigeante de Palacios, le fonds basque Talde ainsi que le gestionnaire suisse Partners Group. L’objectif de ProA est de transformer Palacios en une plate-forme pour le développement de produits réfrigérés et préparés à la marque du distributeur pour l’Espagne et le Portugal.