Titrisation: Bruxelles revoit sa copie


Selon Les Echos, la Commission européenne souhaite imposer davantage de fonds propres aux banques qui pratiqueront des montages à plusieurs étages de type CDO de CDO, mais sans les contraindre à immobiliser, en capital, 100% du montant de ces opérations. Bruxelles envisage néanmoins un cas de figure où l’opération de retitrisation devra être déduite des fonds propres. La banque sera ainsi sanctionnée lorsqu’elle n’a pas rempli toutes ses obligations de «due diligence», autrement dit lorsqu’elle ne s’est pas suffisamment renseignée, en amont, sur le contenu des produits dans lesquels elle envisage d’investir. Autre nouveauté de cette deuxième révision, qui doit encore être soumise au Parlement et au Conseil européens: un renforcement des contrôles visant le portefeuille de négociation des banques.