UBPAM se renforce dans la gestion alternative


La société de gestion de fonds de fonds de l’Union Bancaire Privée (UBP), UBP Asset Management (UBPAM), vient d’annoncer la nomination de Sara Sprung, au poste de Chief Investment Officer (CIO) de la gestion alternative. Gérante chevronnée, Sara Sprung a précédemment officié auprès de Fortress Investment Group, où elle a notamment occupé la fonction de Chief Risk Officer (CRO) de l’activité marchés liquides au sein de Fortress. La nomination de Sara Sprung à UBPAM correspond à une création de poste. «Cette nomination fait partie des nombreuses mesures que nous prenons actuellement dans notre volonté de renforcer la gestion alternative», souligne dans un communiqué Matthew Stadtmauer, Chief Executive Officer (CEO) d’UBPAM.UBPAM a par ailleurs annoncé l’engagement de de Jonathan Morgan en qualité de Responsable de la recherche pour la gestion alternative. Fort d’une expérience de seize ans dans le secteur de l’investissement alternatif, Jonathan Morgan a précédemment assumé les fonctions de Directeur général et Responsable du Département de gestion de hedge funds auprès de Barclays Global Investors (BGI). Selon l’intéressé, «les marchés offrent à l’heure actuelle de nombreuses opportunités permettant de tirer parti des stratégies alternatives, dont l’efficience n’est plus à prouver, et je pense que c’est le moment idéal pour rejoindre l’équipe».