Axa IM s'équipe d’un performant outil ISR


Depuis décembre 2008, tous les gérants d’Axa Investment Management ont accès à l’application RI Search sur l’intranet, un outil qui leur permet de vérifier le score environnemental, social et de gouvernance (ESG) des entreprises dans lesquelles ils souhaitent investir. L’utilisation de ce référentiel n’est cependant pas obligatoire.Comme l’a souligné mardi Pascale Sagnier, responsable de la recherche investissement responsable, la création de RI Search constitue une étape importante vers l’objectif de «mainstreaming», d’intégration des critères ESG dans l’ensemble de la gestion traditionelle, même si -pour l’instant- le pôle ISR d’Axa IM ne représente que 750 millions d’euros répartis sur quelques mandats et sur trois fonds (les Axa World Funds Human Capital et Cleantech ainsi que le fonds Euro Valeurs Responsables).Le RI Search, qui sera bientôt disponible également dans une version obligataire, intègre la recherche de l'équipe d’investissement responsable d’Axa IM (huit personnes dont six analystes senior) ainsi que des agences de notation extra-financière Vigeo, Innovest et GMI sur 597 sociétés européennes. Les travaux de ces agences sont retraités par l'équipe ISR d’Axa, qui choisit les critères pertinents pour des indicateurs-clé. Ainsi armés, les gérants ont la possibilité de «voir le momentum d’amélioration ou de détérioration», insiste Pascale Sagnier.Cet outil peut servir de filtre pour la sélection de valeurs ou de secteurs, de même que pour mesurer la sensibilité ESG d’un portefeuille. En d’autres termes, le RI Search permet au gérant d’intégrer dans son processus d’investissement des paramètres extra-financiers qui peuvent s’avérer décisifs sur le long terme et que les investisseurs souhaitent éventuellement obtenir de leur gestionnaire. D’autre part, cette fonctionnalité offre la possibilité d’enrichir le reporting client.