Fraude informatique chez Goldman Sachs


Selon Les Echos, un ancien programmeur informatique de Goldman Sachs d’origine russe et naturalisé américain, Sergey Aleynikov, trente-neuf ans, a été arrêté, ce week-end, par le FBI près de New York. Libéré lundi contre versement d’une caution de 750.000d ollars, l’ex-employé de Goldman Sachs, qui a quitté la banque en juin, est accusé d’avoir dérobé les «codes sources» de logiciels permettant de traiter en temps réel les échanges entre centres financiers, en vue de transférer des données en Allemagne. Un signe de la faiblesse des systèmes de contrôle informatique, estiment les experts.