Vornado cherche à lever $ 1 milliard


Vornado Realty Trust, l’un des plus grands REIT des Etats-Unis, cherche actuellement à lever 1 milliard de dollars pour un fonds de private equity, Vornado Capital Partners, qui serait utilisé pour profiter de la vague de faillites dans l’immobilier de ces prochaines années, rapporte The Wall Street Journal. Cela prouve donc que Vornado est convaincu de pouvoir obtenir des fonds directement auprès des particuliers à des conditions plus avantageuses que sur le marché. Mais cela risque de mécontenter les actionnaires qui auraient espéré voir Vornado utiliser son expertise en matière d’investissement pour réaliser des opérations (deals) sur son propre bilan. L’objectif de performance de Vornado Capital Partners est supérieur à 20 % et Vornado lui-même apportera 20 % du montant.