Bertelsmann revient avec KKR sur le marché de la musique


Trois ans après l’avoir quitté, Bertelsmann revient sur le créneau de la musique, en compagnie du capital investisseur américain KKR. Selon les informations de la Frankfurter Allgemeine Zeitung, le groupe allemand prévoit de monter une coentreprise avec KKR en apportant sa filiale berlinoise BMG Rights Management, KKR fournissant 250 millions d’euros de fonds propres sur les cinq prochaines années et promettant de procurer à la filiale commune jusqu'à 500 millions d’euros de financements bancaires. Cela permettrait de réaliser d’importantes acquisitions.