DBAG et Quadriga vendent Lewa


Les capital-investisseurs Deutsche Beteiligungs AG (DBAG) et Quadriga Capital ont revendu au bout de quatre ans le fabricant de pompes Leonberger Wasseraufbereitung (Lewa) au japonais Nikkiso. Selon la Frankfurter Allgemeine, la transaction aurait porté sur 150 millions d’euros, et même nettement plus de 200 millions, dette comprise. Sur les quatre dernières années, Lewa a vu son chiffre d’affaires augmenter de 15 % par an pour atteindre 143 millions d’euros et son ebitda a gonflé de 30 % par an.