Décès accidentel de Jean-Pierre Aguilar, DG de CFM


Capital Fund Management (CFM) a annoncé lundi le décès accidentel de Jean-Pierre Aguilar, directeur général et co-fondateur du gestionnaire alternatif français. Jean-Pierre Aguilar, âgé de 49 ans, a été victime d’un accident de planeur samedi 4 juillet, lors de la dernière étape de l’Open CFM de Barcelonnette, une compétition de vol à voile organisée dans les Alpes-de-Haute-Provence.Créée en 1991, CFM est une société privée de gestion de portefeuille et l’une des plus anciennes maisons de gestion alternative française. CFM gère depuis sa création un programme de futures (CTA). Un programme d’arbitrage statistique sur actions lancé en 2001 ainsi qu’un fonds multi stratégies lancé en 2003 et un fonds d’arbitrage de volatilité lancé cette année sont venus compléter la gamme.