Sagard change les dirigeants opérationnels de Groupe Olympia


«En accord avec le fonds d’investissement Sagard», l’actionnaire de référence, Groupe Olympia adopte une structure à directoire et conseil de surveillance. La direction opérationnelle est désormais confiée à Laurent Dupeyron, président, qui conserve la direction des ventes, du marketing et du développement produits et qui était directeur général délégué depuis son arrivée en septembre 2008. Guido Bolliger devient directeur des investissements et directeur général du groupe. Il était depuis 2008 co-directeur des investissements. Enfin, Arnaud Beyssen devient directeur général du groupe et conserve ses fonctions actuelles de directeur administratif et financier du Groupe. Dans ce processus, Marc Landeau, président et fondateur du groupe Olympia, et Jacques Darmon, directeur général «ont décidé, en accord avec Sagard (…) de cesser leurs fonctions de direction opérationnelle et de se consacrer à des fonctions d’orientation stratégique et de surveillance». Les deux hommes rejoignent le conseil de surveillance, dont Marc Landeau sera le président et qui comprendra des représentants de Sagard.