«Nombre d’institutions vont songer à se séparer de leur multigestion»


Où en est FundQuest, depuis l’acquisition d’IMS ?Antony John : BNP Investment Partners a acquis IMS le 1er avril 2008. Nous avons alors mis en place une série de groupes de travail couvrant les différents aspects de nos activités : l'évaluation sur les gérants, la construction de portefeuille, l’allocation d’actifs, la finance, la compliance… Et nous avons cherché à identifier les meilleures pratiques. Nous avons constaté que chaque organisation avait des points forts différents et, heureusement, complémentaires. Par exemple, Paris avait un meilleur processus d’allocation d’actifs, tandis que Londres était mieux positionné en termes d'évaluation qualitative des gérants. Ce processus a été achevé en septembre.NM : Et ensuite ?A. J. : Ensuite, nous avons décidé de déployer CUDOS, une base de données de recherche développée par IMS, à Paris et à Londres, et nous avons établi différentes équipes de recherche, qui travaillent ensemble quelle que soit leur implantation. Nous avons aussi pris des décisions sur qui devait prendre le» lead» en recherche, sur la gestion de portefeuille… S’agissant des portefeuilles, nous avons commencé à harmoniser les listes de fonds dans lesquelles nous pouvons investir. Puis nous avons défini nos priorités pour 2008 : définir une stratégie marketing pour le groupe, transférer les actifs sur la plate-forme de pooling établie à Dublin, finaliser notre joint venture avec Fund Channel (Crédit Agricole), et faire en sorte que nos portefeuilles avec des benchmarks similaires soient alignés et reflètent la même sélection de gérants. Tout cela a été bouclé. La seule chose sur laquelle nous avons encore besoin de travailler est une meilleure intégration côté marketing. Nous gérons actuellement environ 33 milliards d’euros.NM : BNP Paribas vient d’acquérir Fortis. Comment allez-vous procéder pour intégrer la multigestion ?A. J. : Le modèle Fortis est différent. La multigestion est en effet une division de l’asset management, alors que FundQuest est une entité autonome.En termes d’actifs, ils gèrent un peu moins de 9 milliards d’euros. Nous travaillons exactement de la même façon que pour l’intégration d’IMS : nous établissons des groupes de travail, afin de dégager les meilleures pratiques, avec l’idée de parvenir à des recommandations sur la meilleure façon d’intégrer les deux activités sans détruire de la valeur pour les clients. Nous allons probablement mettre cela en place dans les prochains mois.NM : Beaucoup prédisent la fin de l’architecture ouverte, pour aller vers architecture plus guidée, qu’en pensez-vous ?A. J. : Nombre d’institutions se sont lancées dans la multigestion et l’architecture ouverte en période de hausse des marchés. Cela était d’autant plus facile qu’il était aisé de dégager des performances. Mais, dans la baisse, beaucoup d’investisseurs ont réalisé qu’ils avaient payé pour avoir des produits de multigestion gérés activement, mais qu’ils ont obtenu des rendements de type indiciel… Je pense que de nombreuses institutions se demandent aujourd’hui si elles doivent rester dans la multigestion ou pas, car cela devient un coût. Si elles décident de rester, elles vont s’interroger sur l’adoption d’une architecture ouverte ou guidée. Pour celles qui choisissent de sortir de cette activité, deux possibilités s’offrent à elles : vendre ou créer des joint ventures avec d’autres acteurs. NM : Qui vend aujourd’hui sa multigestion ?A. J. : Ces derniers mois, nous avons regardé quelques dossiers de multigérants qui sont à vendre. Mais nous avons décliné ces propositions, pour deux raisons. Premièrement parce que tous avaient 2 milliards euros ou moins. La taille était un donc un problème. Deuxièmement, ils avaient trop de petits mandats.NM : Est-ce à dire que vous cherchez des acquisitions…A. J. : Je crois que BNP a montré ses ambitions à cet égard. Et le fait d’avoir racheté Fortis ne devrait pas empêcher la banque de regarder des dossiers au niveau du groupe ou des partenaires.NM : Une acquisition serait-elle l’occasion de renforcer votre taille, d’acquérir de nouvelles expertises ou plutôt d’accroître votre clientèle ?A. J. : Dans une situation idéale, il faudrait réunir ces trois conditions. En réalité, il est beaucoup plus probable que les acquisitions nous permettent d’accroître notre taille et notre clientèle. NM : La taille est-elle importante aujourd’hui en multigestion ? A. J. : La taille compte énormément, car elle permet de réduire les coûts des fonds pour les clients, et donc d'être plus compétitifs. Lorsque les marchés sont haussiers, personne ne se soucie des charges. Mais lorsque les marchés baissent, cela devient une priorité. En ce qui nous concerne, nous réduisons les coûts de différentes manières. D’abord en intégrant des ETF et des stratégies passives dans les portefeuilles. Mais il ne faut pas le faire pour des raisons de coût uniquement, mais pour avoir une exposition spéciale… Deuxièmement, en termes de proposition de produits, nous regroupons différents clients. Cela permet de baisser les coûts pour chaque client. Au total, nous parvenons à réduire le TFE à 1,5-1,7 %, ce qui nous permet d'être en concurrence frontale avec les sociétés de gestion directe.NM : La multigestion est-elle une affaire de sélection de gérants ou d’allocation d’actifs ?A. J. : L’idéal est que les deux entrent en ligne de compte. Mais, en réalité, l’un prend le pas sur l’autre en fonction des moments du cycle où nous nous trouvons. Par exemple, actuellement, il est très difficile de réussir une allocation d’actifs sur le court terme, compte tenu de la forte volatilité sur les marchés. La sélection de gérants est aussi devenue plus compliquée, car beaucoup de sociétés qui semblaient intouchables ont sombré et certaines n’ont pas survécu : cela veut dire qu’il faut renforcer la «due diligence» sur les sociétés de gestion, et notamment la «due diligence» opérationnelle. D’une manière générale, il faut plus de ressources, et plus de connaissances, d’où l’importance d’avoir une grande taille. NM : Les multigérants ont été très critiqués pour leur volatilité… que répondez-vous à cela ?A. J. : Il n’y a pas que les multigérants qui sont volatils ! Le turnover des gérants est très important. Chaque année, environ 30 % des fonds changent de gérants. C’est terrible pour un secteur qui cherche à encourager les investisseurs à placer sur le long terme ! Il faudrait réfléchir à des moyens de promouvoir le métier de gérant d’actifs et de mieux le mettre en valeur.