L’ERAFP couple ISR et prudence


L’investissement socialement responsable (ISR) est inscrit dans les gènes de l’Etablissement (public) de retraite additionnelle de la Fonction publique (ERAFP) dont le conseil d’administration a décidé, dès l’entrée en vigueur de ce régime obligatoire en 2005, de placer les actifs dans le respect d’une charte ISR s’appliquant à l’ensemble des actifs, des classes d’actifs et des secteurs. Autrement dit, comme l’expliquait lundi Philippe Desfossés, directeur, l’ISR «ne vient pas «en plus» ou "à côté», c’est la totalité qui doit respecter cette charte» adoptée en mars 2006.Cette charte a dominante sociale comprend cinq valeurs (Etat de droit et droits de l’homme ; progrès social ; démocratie sociale ; environnement ; bonne gouvernance et transparence). Environ 60 % des notes sont liées à la dimension sociale et 20 % aux critères environnementaux.L’Etablissement adopte en la matière une approche best in class «globale et intégrée, pas intégriste, adaptée aux spécificités de chaque classe d’actifs», poursuit Philippe Desfossés. «Nous ne sommes pas là pour rectifier immédiatement ce qui ne va pas bien dans le monde mais pour aider à faire progresser».Cette politique n’est pas dénuée d’une dimension de prosélytisme, puisque l’ERAFP s’efforce de susciter une offre ISR plus large : il a déjà été l’origine de la notation ISR de 26 collectivités territoriales européennes et canadiennes en 2007 et 2008, et il va continuer à étendre la notation ISR, en collaboration avec des prestataires extérieurs, à de nouvelles classes d’actifs comme les forêts et les PME. Il devrait également contribuer à la création d’indices ISR innovants prenant en compte à la fois ses notations ISR et le principe du best-in-class, et qui s’affranchissent de la logique réductrice de la pondération à l’aune des capitalisations (un indice des PME cotées pourrait voir le jour avant la fin de l’année). L’idée étant qu’il faut «trouver un bon équilibre entre la récompense des mérites et l’encouragement à faire mieux», indique Philippe Desfossés.L’objectif de cette stratégie que l’ERAFP a la chance de pouvoir mener sur le très long terme, compte tenu du profil de ses engagements (20-30 ans), consiste à identifier les futurs relais de croissance en investissant dans les secteurs qui devraient profiter de tendance de croissance lourdes et à éviter les perdants de demain.Les rendements en ligne de mireIl ne faut pas oublier en effet que le régime est un dispositif de solidarité intergénérationnelle qui se droit de garantir le pouvoir d’achat des cotisants (4,6 millions de fonctionnaires titulaires). Autrement dit, l’ISR ne doit pas porter préjudice au rendement, raison pour laquelle les instances dirigeantes de l’ERAFP ont décidé d’adopter un taux d’actualisation particulièrement conservateur de 1,8 % pour l’exercice 2008. Malgré le provisionnement des moins-values sur la poche actions à fin 2008, les engagements étaient couverts à 112 %.La situation du régime est enviable, puisqu’il encaisse plus de 1,6 milliard d’euros annuels de cotisations et décaisse actuellement 100 millions par an. La visibilité s’avère optimale, avec des cash flows nets positifs supérieurs à 1 milliard d’euros pendant les vingt ans à venir. Cela donne une capacité à porter des actifs de long terme et permet de s’affranchir des préoccupations à brève échéance.Actuellement, moins de 10 % du portefeuille (6,3 milliards d’euros fin avril) sont investis en actions européennes, sachant que les actifs de diversification ne peuvent en aucun cas dépasser 25 % du total. Les mandats d’actions zone euro sont confiés à BNPP AM, CAAM, Robeco et Pictet. Cet été, d’autres mandats, pour les actions internationales OCDE, seront dévolus à RCM (groupe Allianz Global Investors) et à State Street. Dans tous les cas avec un cahier des charges ISR très strict, comme d’ailleurs pour la poche obligations d’entreprises en euros confiée à CAAM. Le reliquat, l’obligataire gouvernemental ou quasi-gouvernemental, est géré en interne. Globalement, l’ERAFP estime la «surperformance ISR du portefeuille» à environ 200 points de base pour les actions et 190 pour les obligations, par rapport aux indices de référence de ces deux principales classes d’actifs.Pour l’avenir, l’Etablissement espère être autorisé à poursuivre la diversification de son portefeuille en investissant dans les forêts, les entreprises de petite taille et/ou non cotées et l’immobilier, notamment.