Les SIV ont pratiquement liquidé tous leurs actifs


Selon Fitch Ratings, 95 % des quelque 400 milliards de dollars d’actifs détenus en juillet 2007 dans les fameux «structured investment vehicles» ou SIV ont été désormais liquidés. Bien que massives, ces ventes se sont déroulées de manière relativement ordonnée sur les deux années écoulées, rapporte le Financial Times.Sur les 29 SIV, 5 ont été restructurés, 13 ont été consolidés dans le bilan de la banque sponsor et 7 ont fait défaut sur le remboursement de leur dette senior. Fitch estime que seuls quatre d’entre eux se sont dissous, dont au moins un sans causer de perte aux investisseurs senior.