«Threadneedle est ouvert à des acquisitions»


Newsmanagers : Comment Threadneedle traverse-t-il la crise ?Crispin Henderson : Nous nous portons plutôt bien, car nos fonds ont surperformé sur court, moyen et long terme. Le trophée de Best Large Equity House qui nous a été décerné par Morningstar UK en Mai en est une bonne illustration. Notre force est aussi d'être diversifié à la fois en termes de classes d’actifs et de clientèle.Au premier semestre, nous avons enregistré des souscriptions nettes de 2 milliards de livres sterling, notamment sur les taux avec, entre autres, le Target Return Fund et sur les actions. Nous avons par ailleurs remporté un mandat en France auprès du FRR en petites capitalisations européennes. Si bien que nous gérons aujourd’hui un encours avoisinant les 500 millions d’euros pour le compte de clients français, sur un total de 58 milliards d’euros (31 mai 2009). Nous avons l’image d’une maison spécialisée et performante. Nous avons été à la hauteur de cette réputation !Pensez-vous que la taille est désormais importante dans la gestion d’actifs ?C. H. : Non, pas forcément. La taille moyenne est selon moi idéale, car elle permet d’avoir de gros fonds, tout en gardant un esprit de «boutique». Ce format, adopté par Threadneedle, facilite l’échange et le partage d’idées au sein de nos équipes de gestion basées à Londres. Il garantit également un meilleur contrôle du risque. Ameriprise Financial, notre maison mère, assure notre solidité financiere.Voyez-vous une poursuite des fusions et acquisitions dans la gestion ?C. H. : Oui et pour plusieurs raisons. D’abord nombre de conglomérats financiers ont besoin de lever des capitaux et la vente de leur activité de gestion d’actifs est un moyen facile de le faire. C’est ce qu’on a vu avec la vente de Barclays Global Investors (BGI). En outre, les asset managers cherchent à réduire leurs coûts et augmenter leurs capacités. C’est ce qui a motivé la reprise de New Star par Henderson. Enfin, avec la baisse des revenus, certaines sociétés de gestion, notamment les petites, ne peuvent survivre sans s’adosser.Comptez-vous participer à ce mouvement ?C. H. : Notre stratégie première est la croissance organique. Mais nous sommes ouverts à des acquisitions, notamment dans un certain nombre de domaines où nous souhaiterions étoffer nos capacités. Par exemple, nous avons une activité importante d’immobilier britannique représentant 5 milliards de livres. Et nous aimerions la compléter avec de l’immobilier européen. Nous serions donc intéressés par une société de gestion spécialisée dans ce domaine gérant 2 milliards d’euros environ. Nous souhaiterions aussi accroître notre activité taux rendement absolu. Mais pour l’instant, nous n’avons rien vu d’intéressant. Aujourd’hui, on voit surtout passer beaucoup de dossiers de multigestion et de fonds de hedge funds.Lors du Fund Forum à Monaco, les intervenants ont souligné la nécessité de mieux éduquer les investisseurs. Qu’en pensez-vous ?C. H. : Je ne pense pas que ce soit aux asset managers d'éduquer les investisseurs privés. C’est plutôt le rôle de l'école. Il faudrait néanmoins imaginer des partenariats publics-privés entre l’éducation nationale et les professionnels pour favoriser la connaissance du monde financier. Par ailleurs, je pense qu’il est important que les gestionnaires d’actifs contribuent à encourager l'éducation des conseillers financiers.Beaucoup prédisent la fin de l’architecture ouverte. Qu’en pensez-vous ?C. H. : Effectivement, les principales plates-formes de fonds vont se réorganiser et elles vont travailler avec moins de fournisseurs qu’avant : entre 5 et 12. Cela leur permettra de mieux maîtriser les produits qu’elles vendent et de mieux répondre aux besoins des investisseurs. Il est important que les distributeurs connaissent aussi bien leurs fournisseurs que leurs clients !