F&C passe du statut de cible à celui de chasseur


F&C Asset Management devient une société de gestion cotée totalement indépendante pour la première fois de son histoire de 140 années, après la distribution par Friends Provident de ses 52 % aux actionnaires, souligne le Financial Times. Alors que F&C était considérée comme une cible lorsque Friends cherchait à se défaire de sa participation, la société de gestion britannique se trouve maintenant en position d’acquéreur. Selon Alain Grisay, directeur général, F&C peut agir vite s’il trouve la perle rare. Le dirigeant pense que plus de 15 banques européennes ne considèrent plus la gestion d’actifs comme un actif stratégique.