Modifications pour deux fonds monétaires chez AXA IM


A compter du 9 juillet, AXA IM a décidé de modifier les caractéristiques de ses fonds Axa IM Euro Liquidity et Axa Eonia. Premier changement : la limite de 10 % maximum d’investissement en Euro Commercial Paper sera supprimé.Ensuite, le taux du marché utilisé pour la valorisation de titres de créances négociables en euros de maturité supérieure à trois mois est modifié. Le taux sera désormais «courbe de swap Eonia (méthode OIS) ".Enfin, la maturité des instruments sélectionnés n’excédera pas 4 ans à l’achat pour Axa Eonia et 2 ans pour Axa IM Euro Liquidity.