Dernière ligne droite pour l’achat de Tocqueville Finance


Selon Les Echos, les offres fermes pour le rachat éventuel de Tocqueville ont été déposées. Le groupe EFG, coté à la Bourse suisse, serait particulièrement motivé par cette acquisition. Les noms de Mirabaud et SwissLife circulent aussi comme des partenaires potentiels. Du côté des acteurs français, la Banque Postale Asset Management serait aussi sur les rangs, tout comme le groupe Arkea. Dernière hypothèse, un mariage avec un autre indépendant, comme la Financière de l’Echiquier, avec, par exemple, une opération de prises de participation croisées.La société peut toutefois parfaitement continuer l’aventure seule, en tout cas un temps, compte tenu de son niveau de trésorerie confortable, de fonds propres et revenus significatifs, souligne le quotidien. En tout état de cause, rien ne se fera sans l’accord conjoint des deux associés majoritaire au capital, à savoir Marc Tournier et Jean-Philippe Thierry. Elle a fait aussi de gros efforts sur ses coûts, pour maintenir sa rentabilité.