Robeco organise l’après Jean-Louis Laurens


Suite au départ annoncé de Jean-Louis Laurens chez Rothschild & Cie Gestion, Robeco réorganise ses deux entités en France «dans la continuité de l’organisation déjà mise en place en décembre 2008". Ainsi, Michel Maillard est nommé président du directoire de Banque Robeco, tandis qu’Ali Ould-Rouis devient président de Robeco Gestions.Les deux hommes travaillent chez Robeco depuis plusieurs années. Michel Maillard, 60 ans, dans le groupe depuis 1995, est membre du directoire depuis 1997 et directeur général de Robeco Gestions depuis 2004. Ali Ould-Rouis, 44 ans, a rejoint le Groupe Robeco France en novembre 2000 et est également directeur général et déontologue de Banque Robeco depuis 2006.