Le Baltic Exchange modifie le mode de calcul du Baltic Dry


Depuis le 1er juillet, le mode de calcul de l’indice Baltic Dry a été modifié par le Baltic Exchange afin de favoriser le développement d’un négoce de dérivés. Il pondère à 25 % chacune des chartes-parties timecharters) capesize, panamax, supramax et handysize.Selon Jeremy Penn, CEO du Baltic Exchange, cette meilleure transparence doit permettre aux fonds traditionnels, aux hedge funds et aux opérateurs de prendre une exposition sur le transport maritime en vrac de matières sèches tout en la combinant éventuellement à un investissement en actions de sociétés de transport maritime. Le changement du mode de calcul permet d’utiliser des composantes qui sont déjà relativement liquides.