L’Afic et l’AFG renouvellent leur opposition à la proposition de loi Arthuis


L’Association française des investisseurs en capital (Afic) et l’Association française de la gestion financière (AFG) ont pris acte de l’adoption le 29 juin par le Sénat de la proposition de loi visant « à renforcer l’efficacité des avantages fiscaux au profit de la consolidation du capital des petites et moyennes entreprise ». , Les deux associations, dans un communiqué commun, ont réitéré leur opposition aux mesures prévues par la proposition, non en raison de l’objectif poursuivi auquel elles adhèrent pleinement, « mais en raison des conséquences néfastes qu’aurait pour les PME et les épargnants, une accélération aussi vive et contrainte des délais d’investissement ». , Il faut rappeler que la principale mesure de la proposition de loi vise à ramener à six mois le délai d’investissement pour atteindre la moitié du quota d’entreprises de moins de 5 ans, et à douze mois pour atteindre 100 % de ce quota.