Les assureurs sont confrontés à la fonte de leurs plus-values latentes


Conséquence de la crise, les plus-values latentes des assureurs français, qui constituent le « matelas de sécurité » du secteur, ont fortement fondu en 2008, passant à 5,6 milliards d’euros, contre 110 milliards à fin 2007. Si dans l’immobilier, ces plus-values se sont relativement maintenues l’année passée avec un taux de 50 %, la partie « actions » a présenté des moins-values latentes (taux de 4,5 %). « On observe de manière très significative une fuite vers la qualité dans les comptes des assureurs » , a souligné vendredi Pierre-Jean Vouette, directeur de la surveillance du marché de l’Acam (Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles), à l’occasion d’une conférence de presse. Cette tendance se reflète clairement dans les obligations, celles d’Etat affichant un taux de plus-values de 4,9 % alors que celles d’entreprises présentent à l’inverse un taux de moins-values de 4,9 %. Selon le rapport d’activité annuel de l’Acam, la solvabilité de la profession reste sécurisée avec une marge couverte à 180 % par les fonds propres à fin 2008. Les marges de solvabilité en assurance vie et non vie s’élèvent à 147 % et 320 %, contre 446 % et 340 % pour les instituts de prévoyance et les mutuelles. En 2008, le marché français a reculé de 4 % à 243,7 milliards d’euros (+6 % en dommages et -10 % en vie). Pour 2009, « nous prévoyons une activité globale en hausse, marquée notamment par une moindre concurrence des formes d’épargne court terme (livret A) et une augmentation des affaires nouvelles en épargne (en euros) » , a indiqué Pierre-Jean Vouette. L’Acam a cependant appelé les assureurs à plus de discipline en matière de taux garantis sur les contrats en euros, dont elle juge le niveau parfois trop élevé.