Les investisseurs reviennent sur les fonds d’actions émergentes


Selon les statistiques d’EPFR Global, les fonds d’actions de pays émergents ont enregistré au deuxième trimestre des souscriptions nettes de 26,5 milliards de dollars, dont 972 millions pour la semaine au 1er juillet, indique la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Les investisseurs ont été impressionnés par l’ampleur et les retombées prévisibles du plan de relance chinois tandis que par ailleurs la conjoncture des pays industrialisés n’a pas été aussi mauvaise que redouté. L’indice MSCI des marchés émergents a affiché pour avril-juin une hausse de 34 %.