Quelles stratégies de sortie de crise ?


De nombreux acteurs redoutent la position et le calendrier qu’adopteront les banquiers centraux lorsque pointeront les premiers signes de reprise. Une action trop rapide pourrait tuer la croissance avant même qu’elle ne reparte; une intervention trop lente risquerait de laisser trop longtemps dans le circuit les liquidités abondamment injectées pour tenter de normaliser le marché interbancaire et nourrir la hausse des prix. «A ce jour, elles alimentent la bulle des matières premières. La monnaie disponible ne circule pas, pour l’heure, dans l’économie réelle, mais les banques ne replacent pas non plus la totalité du surplus au passif de la banque centrale», explique Aurore Wannesson-Raynaud. , Par ailleurs, se pose la question du financement des déficits budgétaires colossaux générés par les politiques de relance de l’économie. «N’a-t-on pas un intérêt général à laisser filer un peu l’inflation pour atténuer le poids du désendettement? Qui s’en plaindra tant que cela reste raisonnable ?», s’interroge Nicolas Duban. , Pour Aurore Wannesson-Raynaud, «les banques centrales ne vont pas réduire à néant vingt années d’efforts à crédibiliser leur action». Mais, selon Nicolas Duban, rien n’est moins sûr. En monétisant la dette publique - en refinançant les Etats-, «les banques centrales ont commencé à transgresser leurs principes d’autonomie et d’indépendance».