FinanceCom et Pastel s’associent pour lancer un fonds flexible


Les deux dernières années l’ont prouvé: en période de forte baisse des marchés, toutes les entreprises cotées en pâtissent, même celles dont la qualité est, a priori , la meilleure. Les investisseurs ne disposent que d’une seule solution pour se tenir écartés des turbulences pendant ces périodes: réduire leur exposition aux actions. A en croire les études empiriques, c’est donc avant tout l’allocation qui procure la performance d’un portefeuille d’actifs financiers. Ce constat simple a fait revenir sur le devant de la scène les fonds flexibles, dont la sensibilité aux actions peut varier fortement. , Cependant, difficile pour les maisons ayant mis en avant leur capacité à choisir des valeurs (le stock-picking ) de proposer à leurs clients des produits d’allocation, compétence pour laquelle elles n’ont souvent pas prouvé leur légitimité. Certaines d’entre elles ont alors opté pour le lancement d’un fonds en commun avec un allocataire. C’était le cas, il y a quelques semaines, de Mandarine Gestion avec Edmond de Rothschild Asset Management ( lire l’Agefi Actifs n° 402 page17 ), c’est encore le cas aujourd’hui pour FinanceCom et Pastel et Associés, avec le lancement du nouveau fonds, Intrinsèque Flexible, géré par FinanceCom et utilisant comme sous-jacent Valeur Intrinsèque de chez Pastel. , Une exposition en fonction de la volatilité . , Le principe du fonds d’allocation demeure assez simple: il est investi en totalité dans Valeur Intrinsèque et ajuste progressivement son exposition en fonction de la volatilité des marchés. «A partir de la volatilité constatée, à la hausse ou à la baisse, des indices de marché représentatifs de l’univers d’investissement de Valeur Intrinsèque - marchés américain, britannique et de la zone euro-, les gérants de FinanceCom Asset Management font varier le niveau d’exposition du fonds Intrinsèque Flexible aux dits marchés à travers des ventes à terme sur indices» , explique le gérant dans la documentation de son fonds. , Ainsi, le gestionnaire part du principe - souvent vérifié - que la volatilité des marchés croît pendant les périodes de baisse. Cette hausse de la volatilité provoquera, de manière systématique, une augmentation progressive de l’exposition du fonds. A l’inverse, dans les phases de reprise, si la volatilité diminue, le fonds sera à nouveau exposé. « Notre mode d’allocation n’essaie pas d’être prédictif, précise Jean-Philippe Scholler, directeur général et gérant associé de FinanceCom Asset Management. Mais il constate le niveau de risque des marchés.» , Un sous-jacent connu. , Le gérant utilise, pour s’exposer aux actions, exclusivement le fonds Valeur Intrinsèque, lancé en 2001 par Pastel et Associés dont le processus d’investissement consiste à investir sur les sociétés ayant une forte capacité à générer de la trésorerie excédentaire et dont la valeur est sous-estimée par le marché. Le fonds, très concentré (avec 20 à 22valeurs en portefeuille), utilise donc les mêmes techniques d’investissement que celles enseignées au début du siècle par Benjamin Graham ou exploitées plus récemment par Warren Buffet. D’ailleurs, Bruno Bernard, directeur du développement commercial de Pastel et Associés, qualifie lui-même ce fonds de « value à l’américaine», c’est-à-dire non seulement guidé par le prix mais aussi - et surtout- par la pérennité à long terme du modèle économique de l’entreprise.