Le paiement de dividendes en actions à la mode


La Tribune parle de véritable effet de mode. Toujours est-il qu’à partir d’une enquête menée auprès des 40 entreprises françaises du CAC 40, nombre d’entre elles, soucieuses d’éviter de lourds débours, ont opté pour un paiement de dividendes en actions. Plus d’un tiers des barons de la cote selon le quotidien – soit 14 sociétés - ont proposé cette alternative à leurs actionnaires. Le grand succès de cette stratégie se traduit logiquement par des émissions d’actions nouvelles ce qui permet aux sociétés en question de renforcer leurs fonds propres. Selon la Tribune, elles s’apprêteraient à lever pas moins de 5,9 milliards d’euros.