La France veut réformer la directive MIF


A l’occasion des rencontres financières Paris Europlace, le ministre de l’Economie et des Finances a dévoilé, via une vidéo enregistrée pour cause de voyage en Irak, ses souhaits de réforme du système financier. Jugeant que la mise en œuvre de la directive Marchés d’instruments financiers (MIF) est un échec en termes de liquidité (fragmentation) et de transparence (« dark pools »), Christine Lagarde demande de repenser le texte. Autre annonce, celle d’une réforme du cadre des obligation sécurisées en France.