«Prudence à court terme sur les marchés, confiance pour la fin de l’année»


Newsmanagers : Pouvez-vous situer Cholet Dupont comme société de gestion ?Vincent Guenzi : Avec une conservation supérieure à 1,5 milliards d’euros, Cholet Dupont se situe parmi les premiers établissements financiers indépendants en France. Environ la moitié sont des actifs gérés, essentiellement pour le compte de particuliers. En 2008, notre collecte a été positive et cette année, elle tend à l'équilibre. Mais nous n’avons pas connu de phénomènes de retraits.NM : Quelle est votre approche actuelle en matière d’allocation d’actifs ?V.G. : .Nous restons prudents à court terme et nous sommes confiants, à l’horizon de la fin de l’année. Nous avons vu le pire sur le plan de la décélération de l’activité. Tous les risques systémiques ne sont pas résolus, mais ils sont désormais sous contrôle. Il reste toutefois des écueils. L’environnement financier reste incertain : les banques n’ont pas fini de provisionner leurs créances douteuses et nous ne sommes pas à l’abri de mauvaises nouvelles.D’un point de vue économique, le scénario de la stabilisation de l'économie américaine au second semestre garde notre faveur. En Europe, la croissance restera faible plus longtemps et le chômage continuera de progresser en 2010. Les marchés ont d’ailleurs repris confiance en validant globalement ce scénario.NM : Les marchés d’actions offrent-ils de belles perspectives ?V.G. : Nous restons un peu prudents car les marchés n’offrent pas des perspectives extraordinaires. Par rapport au niveau actuel du CAC40, un potentiel de 5% à 10% existe à l’horizon de six mois à un an. La croissance des résultats n’offre pas de levier. Après une forte baisse pour 2009, on peut espérer un rebond en 2010. Sauf que les estimations des analystes (+20%) sont probablement exagérées ! NM : Et du coté des taux d’intérêt ?V.G. : On ne peut plus attendre de fortes baisses du rendement des emprunts d’Etat à long terme. Ils rapportent environ 4% aux Etats-Unis et 4,5% en Europe. Ce qui n’est pas négligeable avec un taux d’inflation cantonné autour de 1%. Mais les actions peuvent rapporter légèrement plus. NM : Les plans de relance aux Etats-Unis donnent-ils de bons résultats ?V.G. : Des sommes importantes ont été investies pour soutenir le secteur financier et les banques ont commencé à en rembourser une partie. Le soutien de la Fed, avec sa politique de taux bas et des prêts accordés en grande masse, permet d’améliorer la situation. Reste maintenant le plan qui concerne les investissements dans les infrastructures et les aides au secteur immobilier. Les sommes engagées ne sont pas encore importantes, mais ces plans ont démarré. Ils sont crédibles et le marché est plutôt satisfait.NM : N’existe-t-il pas des doutes sur l’usage que les banques font des crédits publics ? V.G. : Les banques américaines ont dû modifier leur fonctionnement. Celles qui resteront durablement assistées devront rendre des comptes aux autorités. Les banques qui ont remboursé l’aide reçue du Trésor US pour se libérer des contraintes ont suscité une polémique sans doute regrettable. Mais la réglementation du secteur financier va être renforcée, notamment pour les hedge funds, malgré les réticences de l’industrie. NM : Les plans de relance en Europe ne sont-ils pas moins efficaces, notamment en raison de l’absence d’une politique coordonnée ?V.G. : Ils existent et donnent aussi des résultats. Je constate que tous les pays européens ont réussi à se mettre d’accord autour de la table. En outre, les systèmes sociaux sont plus développés qu’aux Etats-Unis et jouent un rôle d’amortisseur dans la crise. Compte tenu du niveau d’endettement et des politiques économiques propres à chaque Etat européen, on peut dire que le nécessaire a été fait. NM : La montée de l’endettement n’est-elle pas un risque pour tous les Etats ?V.G. : On peut imaginer un scénario très noir, l’endettement provoquant une fuite devant les monnaies et une montée de l’or. Mais ce n’est pas le scénario le plus probable. Par ailleurs, les Chinois et les autres pays créditeurs ne peuvent pas éviter les emprunts d’Etat américains qui offrent une très grande liquidité. Enfin l’épargne domestique américaine dont le taux remonte en flèche, pourrait se substituer à celle de ces pays.NM : La parité dollar/euro peut-elle être un facteur d’inquiétude ?V.G. : Je ne crois pas. Elle devrait rester cantonnée dans un écart de 1,20 à 1,50 dans les prochains trimestres. Les spéculateurs n’ont pas grand intérêt à aller au-delà ou en deçà.NM : Où faut-il investir pour préserver son patrimoine ?V.G. : Il faut se demander où l’on peut trouver de la valeur, sans s’attendre à de fortes plus-values. On peut miser sur les actions à l’horizon de six mois ou d’un an. Il est possible de jouer la réduction des spreads sur les emprunts d’Etat, ainsi que les obligations corporate, en visant prudemment un rendement de 4% annuel. Par ailleurs nous restons prudents sur les pays émergents, qui ont déjà bénéficié d’une bonne remontée.