L'épargne liquide trop bien rémunérée


Selon la Tribune, Christian Noyer, le gouverneur de la Banque de France, a adressé une mise en garde à l’ensemble des établissements financiers de la place il y a une quinzaine de jours. Motif : la déconnexion entre les taux d’intérêt offerts aux épargnants et ceux auxquels les banques peuvent trouver des fonds sur le marché. Cette logique d’acquisition de parts de marché les conduit à surpayer l'épargne et constitue un frein à la baisse du prix du crédit et une mise à mal des marges d’exploitation des banques.