Les grandes familles font charlemagne


Profitant de la remontée des marchés, les grandes familles espagnoles comme les Polanco, les Serratosa Caturla, les Sanahuja ou une partie des Areces ont retiré durant le deuxième trimestre de l’argent de leurs Sicav pour faire face à leurs besoins de liquidités, rapporte Expansión.Les Polanco, principaux actionnaires de Prisa, ont par exemple retiré 60 % de l’argent dans leurs Sicav Nomit III Internacional, Nomit Inversiones, Nomit IV Global et Euro K Inversiones (gérées par le Banco Urquijo, le BBVA et Abante Asesores), soit 163 millions d’euros, au premier semestre.Les Serratosa Caturla ont retiré 72,9 % de leur Sicav Nerei Inversiones et 46,8 % de Rentactivo Capital pendant que les Sanahuja faisaient de même pour 46,1 % de Cartera Cresa. Les Areces, fondateurs d’El Corte Inglés, les ont imités en retirant d’importantes sommes de Tricon Inversiones. Mais les plus forts retraits ont été ceux d’Amancio Ortega (le président fondateur d’Inditex) qui a réduit de moitié ses placements dans les Sicav Keblar, Gramela de Inversiones et Alazán Inversiones 2001.