Dexia finalise la cession de son rehausseur de crédit


La cession de sa filiale de rehaussement de crédit, finalisée hier soir, permet au groupe franco-belge de cantonner son risque américain. Selon Les Echos, le leader du financement des collectivités locales a bouclé hier la cession de la partie assurance de Financial Security Assurance (FSA) à Assured Guaranty, un autre «monoline» spécialisé dans l’assurance des investisseurs obligataires, pour un montant de 816,5 millions de dollars. Cette cession permet au groupe franco-belge de cantonner son risque américain. Dexia va pouvoir concentrer son énergie sur les autres chantiers de sa convalescence, comme l’amélioration de sa situation de liquidité, déjà manifeste mais qui prend du temps. Son administrateur délégué, Pierre Mariani, a expliqué aux investisseurs que Dexia ne pourrait pas se passer de la garantie des Etats sur ses emprunts avant la fin 2010.