La crise contraint les entreprises à revoir leur communication


Selon Les Echos, une étude de PricewaterhouseCoopers sur les groupes du CAC 40 réalisée entre janvier et mars montre que les sociétés ont eu tendance à limiter les prévisions précises de résultats. Si la majeure partie des sociétés continue de donner des informations prospectives sur l’année 2009 (33 sociétés, contre 35 l’année précédente), celles indiquant des perspectives quantitatives sont moins nombreuses (63 % contre 70 %). Sur ces dernières, seules 16 %, soit moitié moins que l’an dernier délivrent des indications à la fois sur la croissance et la rentabilité. Elles privilégient des explications plus fournies sur leur structure financière et leur stratégie. Le mouvement est également perceptible aux Etats-Unis.