EFG se lance sur le marché des ETSF


Selon L’Agefi suisse, le processus de rapprochement entre les fonds de placement et les produits structurés reprend un peu d’élan. EFG Structured Products rejoint le pionnier Vontobel sur le marché suisse des ETSF (Exchange Traded Structured Funds), des fonds cotés comportant une partie optionnelle. Ce véhicule d’investissement offre notamment l’avantage de minimiser tant le risque d’émetteur que le risque de contrepartie par rapport aux produits structurés. En cas de faillite de celui-ci, les avoirs du fonds seront traités comme un portefeuille collectif séparé. Ce risque, qui a soudainement gagné en importance avec la faillite de Lehman Brothers, ne concerne donc que la partie optionnelle d’un ETSF. Dans le cas de l’EFG FP Bonus Coupon, presque la totalité du portefeuille est placé en obligations de la Confédération pour assurer la protection de 97% du capital investi à l’échéance (17 juin 2012). Il ne reste que 3% pour les options. Celles-ci peuvent donner droit à un coupon semestriel de 3%. La hauteur de ce bonus dépend de l’évolution d’un panier de dix actions suisses sous-jacentes (ABB, Geberit, Holcim, Logitech, Roche, Sika, Sonova, Straumann, Swiss Re, Swisscom). Ces titres ont été sélectionnés selon des critères de l’investissement responsable établis par l’entreprise Forma Futura.