Invesco Real Estate étoffe sa plateforme européenne


Invesco Real Estate annonce le recrutement de six collaborateurs en Europe, dont deux de haut rang, un directeur de la recherche européenne et un directeur de la gestion d’actifs immobiliers Europe. Le pôle immobilier d’Invesco entend ainsi «stimuler sa croissance stratégique et saisir les opportunités créées par les dysfonctionnements actuels des marchés».Simon Mallinson rejoindra Invesco Real Estate à Londres en qualité de directeur de la recherche européenne à compter du 14 septembre 2009. Titulaire d’un master en développement et investissement immobilier de l’université de Manchester, l’intéressé (34 ans) travaillait auparavant pour Investment Property Databank (IPD) où il a exercé différentes fonctions entre 1998 et 2009. Sur les cinq dernières années, il a été directeur régional en charge du développement de IPD aux Etats-Unis. Neil Harris rejoint Invesco Real Estate en tant que directeur de la gestion d’actifs immobiliers Europe. Dans le cadre de cette fonction nouvellement créée, il est chargé du pilotage des activités de gestion du pôle immobilier dans toute l’Europe en vue d’améliorer les performances des investissements, l’efficience des opérations et le service à la clientèle.