DWS réduira sa gamme de produits «core» d’un tiers seulement


Les cent fonds que DWS projette de fusionner ou de fermer sur les douze mois à venir s’entendent selon le gestionnaire allemand par rapport à sa gamme de 300 fonds «cœur de cible». Il n’est donc pas question de réduire l’offre de 500 fonds à 200, comme l’ont interprété certains médias, mais de la diminuer d’un tiers (de 300 à 200) pour supprimer les doublons hérités par exemple de Zürich Investments et liquider les produits qui n’ont plus grand avenir, afin de «faire respirer» l’offre de produits.Les 500 fonds distribués en Europe comprennent des produits blancs ainsi que des fonds distribués en exclusivité par le réseau Deutsche Bank, des fonds garantis et des fonds commercialisés par des banques privées. Depuis le début de l’année, DWS n’a annoncé qu’une vingtaine de fermetures ou de fusions.