Schroders lance un fonds d’obligations d’entreprises sans risque de duration


La Sicav luxembourgeoise Schroders ISF comporte depuis le 15 juin un nouveau compartiment, le Strategic Credit, pratiquement identique au SISF Global Corporate Credit, mais dont le risque de duration et de taux est presque totalement éliminé avec une fourchette de duration de zéro à trois mois maximum, au lieu de 3-5,5 ans. Le fonds prendra d’ici quelques mois le nom de SISF Global Corporate Bond Duration Hedged, a indiqué Achim Küssner, directeur général de Schroder Investment Management pour l’Allemagne, l’Autriche et le Benelux.Le nouveau produit, qui pourra investir au maximum 20 % de son encours en obligations d’Etat et 20 % en high yield ou en obligations convertibles, utilisera comme indice de référence le BBA Libor. Le risque de change sera couvert. En revanche, les gérants Wesley Sparks et Jamie Stuttard se voient interdire tout placement en ABS.Schroders précise par ailleurs que le compartiment ISF Euro Corporate Bond (2,5 milliards d’euros) sera bientôt proposé lui aussi en une version où les risques de duration et de taux seront minimisés.Caractéristiques :Dénomination : Schroder ISF Strategic Credit Code ISIN LU0227788626Droit d’entrée Classe A 5 %Commission de gestion Classe A 1 % Souscription minimale 1.000 euros