Le fonds grec de Berenberg va être liquidé


Selon Das Investment, Berenberg Bank a prévu de liquider son fonds Grèce, le Hellas Olympia, dont l’encours est à présent tombé à 3,23 millions d’euros, le 30 mars 2010. Ce fonds lancé le 23 mars 1998 avait atteint jusqu'à 80 millions d’euros sous gestion. Il a accusé une perte de 60 % en 2008. Les souscripteurs auront la possibilité de transférer leur capital sans frais sur le fonds Balkan-Baltikum ou de récupérer la valeur de leurs parts en numéraire.