La classification des fonds monétaires toujours en débat


«Nous discutons encore», a concédé Jean-Pierre Jouyet à propos de la classification des fonds monétaires. La nécessité de la mise en place d’une classification plus stricte des fonds monétaires est certes acquise mais, a-t-il reconnu, «le plus dur reste à faire pour traduire dans les actes les orientations prises par le collège». Sur le chapitre du projet de directive sur la gestion alternative, Jean-Pierre Jouyet a estimé que ce projet n'était pas satisfaisant sur au moins deux points. Tout d’abord, «nous ferons valoir tous les risques associés à l’octroi possible d’un passeport européen à des fonds alternatifs «offshore», a indiqué Jean-Pierre Jouyet qui pointe la contradiction inhérente de ce type d’initiative avec la volonté de limiter le développement des activités offshore. Par ailleurs, le projet de directive concerne à la fois les hedge funds et le private equity qui n’a pas forcément confronté aux mêmes problématiques. «Il faudrait distinguer entre les deux», indique Jean-pierre Jouyet.