Bats Europe va lancer un dark pool


La plate-forme multilatérale de négociation (MTN) BATS Europe, filiale de BATS Global Markets, projette de lancer un «dark pool» (plate-forme d’échange de blocs de grande taille) en août prochain et d’offrir un rabais aux participants qui ajouteront de la liquidité tout en facturant ceux qui retireront de la liquidité «dans le noir». La plate-forme en pleine croissance, qui a atteint des records ce mois-ci en termes de part de marché sur de nombreux indices, annoncera son cours «maker/taker» spécifique à une date ultérieure. Les participants à BATS Europe pourront envoyer des ordres au dark pool en utilisant des gestionnaires FIX existants avec des ordres cachés et exécutés à un cours de référence au point milieu. Des fonctionnalités avancées, telles que la détermination d’une quantité d’exécution minimale, seront incluses dans l’offre du dark pool. Le lancement du dark pool de Bats Europe porte le nombre de plates-formes non régulées en Europe à 13, ce qui devrait accentuer la pression sur les marges de ces opérateurs. Les régulateurs des deux côtés de l’Atlantique s’inquiètent de la multiplication de ces plates-formes et de son impact sur la transparence des marchés.