Madoff condamné à la peine maximale


Selon Les Echos, le courtier new-yorkais Bernard Madoff, soixante et onze ans, a été condamné hier à une peine d’emprisonnement de cent cinquante ans pour avoir mis en place le plus important schéma de Ponzi de tous les temps. Son défenseur, Ira Sorkin, s’est engagé hier à ce que son client coopère avec les autorités. L’escroquerie a déjà causé, à ce jour, quelque 13,2 milliards de dollars de pertes sur les comptes de 1.341 clients. Mais l’impact de la fraude, évalué à 65 milliards, risque d'être encore plus considérable.