Madoff: le Luxembourg dans la ligne de mire du liquidateur américain


Selon Les Echos, le liquidateur américain, Irving Picard, essaie de récupérer les sommes retirées par des fonds et des investisseurs dans les semaines précédant l’arrestation du courtier. Il aurait notamment adressé aux liquidateurs de la sicav Luxalpha une déclaration de créance de 535 millions de dollars correspondant au total des retraits opérés pendant l’automne 2008. Pour défendre ses intérêts dans le Grand-Duché, il a mandaté le cabinet d’avocats, Schiltz & Schiltz. Le suisse UBS, dépositaire de Luxalpha, est bien entendu dans le collimateur. Or il est déjà très sollicité par les investisseurs français, qui multiplient les procédures devant les tribunaux luxembourgeois pour être remboursés.