Generali incite Berlin à s’immiscer dans la gestion de la Commerzbank


Selon le FTD, le groupe Generali a adressé une lettre au ministre des finances allemand Peer Steinbrück pour le prier de s’immiscer dans la politique de gestion de la Commerzbank et inviter la banque à continuer à distribuer les produits de Generali. A compter d’octobre 2010, la Commerzbank a un accord de distribution exclusif avec Allianz et a donc annulé son partenariat avec Generali. De son côté, Berlin, qui détient 25% plus une action du capital de Commerzbank, s’est néanmoins engagé à ne pas intervenir dans la gestion opérationnelle de la banque.