Ambiance à Londres à propos des salaires des banquiers


Au cours de la conférence annuelle de London Business School qui s’est tenue hier dans la capitale britannique, une question portant sur le salaire de Stephen Hester, le nouveau patron de Royal Bank of Scotland (RBS), a donné lieu à de vifs échanges. L’homme a reçu l’approbation de son conseil d’administration pour percevoir un salaire maximal de 9,7 millions de livres (11,4 millions d’euros) dont 1,6 million seulement est fixe, le reste étant composé de bonus dépendant du prix de l’action RBS. Pour autant, selon le quotidien, des financiers ont jugé injustifié ce salaire alors que «pour financer le sauvetage de la banque, les impôts sont augmentés» a déclaré l’un d’entre eux.Toujours selon la Tribune, John Kingman, le directeur de UK Financial Investments, l’organisme gouvernemental en charge de gérer l’investissement de Downing Street dans les banques, a précisé que l'État qui possède 70 % du capital de RBS, a approuvé ce salaire car il «dépend énormément de la réussite de Stephen Hester.» Car pour toucher le maximum, l’action de RBS doit doubler son niveau actuel. Mais, pour Julian Franks, professeur de finance à la London Business School, il serait plus juste que «les dirigeants aient quelque chose à perdre s’ils échouent.»