Fortes disparités dans le PIB par habitant


Entre la Bulgarie, dont le PIB par habitant pour 2008 s’est situé en standards de pouvoir d’achat (SPA) à 40 % de la moyenne communautaire des 27, et le Luxembourg, où il est ressorti à 253 %, l'écart est de plus de un à six, si l’on se fonde sur les données publiées par Eurostat.Douze pays se sont situés au-dessus de la moyenne de l’UE (Luxembourg, Irlande, Pays-Bas, Autriche, Suède, Danemark, Royaume-Uni, Finlande, Allemagne, Belgique, France, Espagne, dans cet ordre), l’Italie arrivant juste à la moyenne. Pays de l’AELE, la Norvège, la Suisse et l’Islande se situent très largement au-dessus de la moyenne communautaire avec des valeurs respectives de 190,141 et 119 %.Le Luxembourg est très détaché en tête du fait que de nombreux étrangers contribuent au PIB mais ne sont pas considérés comme habitants au sens du statistique. L’Allemagne et la France se situent à respectivement 116 et 107 % de la moyenne communautaire.