La proposition de loi du sénateur Arthuis contestée par l’Afic et l’AFG


Selon Les Echos, l’Afic et l’AFG ont suscité un amendement qui sera déposé aujourd’hui au Sénat dans le cadre d’une proposition de loi du sénateur Arthuis, dont ils jugent les effets potentiellement dévastateurs. Leur objectif : éviter que les règles d’investissement des fonds collectés dans le cadre du dispositif ISF PME, qui permet de réduire son chèque au Trésor en investissant dans une entreprise de moins de 250 salariés, soient profondément modifiées. Le texte, qui sera débattu en séance publique aujourd’hui, prévoit pour le moment de ramener de trente à douze mois le délai d’investissement dans les PME de l’ensemble des fonds de placement (FCPR, FIP, FCPI). Pour les spécialistes du non-coté, cette initiative repose sur un diagnostic erroné. Accélérer le rythme des investissements, c’est prendre le risque d’injecter l’argent des contribuables dans des entreprises sans réelle perspective de développement, soulignent-ils.