Madoff: les fondations caritatives vont revoir leur gouvernance


Selon Les Echos, le « scandale Madoff » devrait au moins avoir un effet positif : celui de renforcer la gouvernance des fondations caritatives. En effet, selon une étude effectuée par le National Committee for Responsive Philanthropy (NCRP), la plupart des quelque 150 fondations à but non lucratif touchées par ce qui est devenu l’affaire Madoff n’avaient pas plus de quatre administrateurs. Toujours selon le NCRP, 70 % des fondations touchées ont perdu entre 30 % et 100 % de leurs actifs en raison de leurs investissements dans la nébuleuse Madoff.