Assujettissement aux cotisations sociales des dividendes des associés de SEL : recours du CNB devant le Conseil d’Etat


Le Conseil national des Barreaux (CNB) a décidé de former un recours devant le Conseil d’Etat contre le décret n°2009-423 du 16 avril 2009 qui prévoit désormais la requalification en revenu d’activité d’une fraction des dividendes perçus par les associés de SEL. , Le CNB dénonce le caractère discriminatoire du texte, «en visantde manière injustifiée les SEL et en écartant les SARL au motif que les montages juridiques que le dispositif tend à empêcher ne seraient pas utilisés par les artisans ou commerçants» . , Par ailleurs, le CNB estime que la limite fixée par la réforme est clairement destinée à régler le sort des associés ayant fondé une société unipersonnelle qu’ils ont dotée d’un capital minime et qui fonctionne sans autres fonds propres que ce capital minime. Mais il souligne que la profession compte un grand nombre de SEL de création ancienne regroupant plusieurs associés qui disposent d’un capital modeste mais de fonds propres importants provenant de l’accumulation des réserves constituées au fil du temps. Pour le CNB, ces réserves sont absolument nécessaires pour assurer leur développement et pour faire face aux aléas économiques. Dans le cas où ces sociétés versent à leurs associés des dividendes qui n’excèdent pas la rémunération normale des fonds propres, il ne saurait y avoir d’exagération. A leur égard, un plafonnement en fonction du niveau des apports d’origine ne présente aucune rationalité. , Enfin, le CNB souligne que ceux qui sont devenus associés de ces structures en achetant des titres existants pour le prix correspondant à leur valeur économique ne bénéficient d’aucun avantage indu en percevant un dividende qui représente la rémunération de leur investissement. , Communiqué du CNB du 17 juin 2009