Agenda économique


26 juin: Etats-Unis: Confiance de l’université du Michigan de juin; Japon: Indice des prix à la consommation nationale de mai, indice de l’activité industrielle d’avril. , 29 juin: Zone euro: Confiance des consommateurs de la zone euro de juin, confiance industrielle de la zone euro de juin; , 30 juin : Etats-Unis : Confiance du consommateur de juin; Japon: Taux de chômage de mai; Zone euro: M3 zone euro de mai. , 1er juillet: Etats-Unis: MBA demandes de prêts hypothécaires du 26 juin, ISM manufacturier de juin; Zone euro: PMI manufacturier de juin; Japon: Publication de l’indice Takan du deuxième trimestre. , 2 juillet: Etats-Unis: Taux de chômage de juin, nouvelles demandes d’allocation chômage du 27 juin, commandes industrielles de mai; Zone euro: taux de chômage de la zone euro de mai, prix à la production de la zone euro de mai, annonce du taux d’intérêt de la BCE du 2 juillet.