Brèves Cadre légal


Conférence de Berlin: dynamisme de la lutte contre les paradis fiscaux , Réunis à Berlin le 23 juin dernier à l’invitation de la France et de l’Allemagne, les représentants de 19 pays et le secrétaire général de l’OCDE ont tenu à constater les progrès incontestables en matière de transparence et d’échange d’informations fiscales tout au long de ces huit derniers mois. De nombreux accords d’échange de renseignements et d’avenants aux conventions bilatérales existantes ont en effet été conclus durant cette période. Tous les pays, y compris la Suisse, le Luxembourg et l’Autriche, ont approuvé les conclusions de la conférence. Ils ont notamment accepté la « mise en œuvre, au sein du forum mondial élargi, d’une évaluation de l’effectivité de l’échange de renseignements, fondée sur une procédure de revue par les pairs » et « une liste de mesures de rétorsion que les Etats participants pourront déclencher contre les juridictions qui ne respectent pas leurs engagements ». En outre, les pays participants demandent que les entités telles que les trusts, fondations ou compagnies offshore, empêchant l’échange d’informations, soit examinées. , Communiqué du Ministère du Budget, 23 juin 2009 , Notariat: soutenance du mémoire impérativement avant le 31 décembre 2012 , Le mémoire imposé dans le cadre du diplôme supérieur du notariat a été supprimé le 28 avril 2008 et remplacé par un rapport de stage pour les étudiants «qui n’étaient, au 1er septembre 2008, titulaires d’aucune semestrialité» . Pour les autres étudiants, le Conseil supérieur du notariat rappelle qu’ils ont le choix entre le mémoire et le rapport de stage, «mais ils doivent soutenir leur mémoire avant le 31 décembre 2012 afin de ne pas perdre le bénéfice de leurs études.» , Communiqué du Conseil supérieur du notariat, 17 juin 2009 , Publication de deux conventions fiscales , Deux décrets concernant des conventions fiscales viennent d’être publiés au Journal officiel . Le premier reconduit la convention en vue d’éviter les doubles impositions en matière d’impôts sur le revenu et sur les successions signée en 1982 entre la France et l’Arabie Saoudite. Le second porte publication de la convention entre la France et l’Australie tendant à éviter les doubles impositions en matière d’impôts sur le revenu et à prévenir l’évasion fiscale. , Décret n° 2009-725 du 18 juin 2009 – JO du 20 juin 2009 , Décret n° 2009-732 du 18 juin 2009 – JO du 21 juin 2009