Gros plan sur les principales mesures patrimoniales


Transmis à l’Assemblée nationale le 18juin 2009, le texte tend à améliorer l’accès au crédit tout en le responsabilisant. Entre lutte contre le surendettement et devoir du prêteur, les nouvelles mesures reviennent aussi sur les dispositions du régime Scellier, celles de l’assurance emprunteur et celles de l’épargne retraite. , Réforme de l’assurance emprunteur. , Le Code de la consommation (CC), dans sa version actuelle, autorise les banques à imposer au souscripteur d’un prêt immobilier l’adhésion au contrat d’assurance de groupe qu’elles commercialisent. , Afin de relancer la concurrence entre établissements de crédit et assureurs, le nouveau texte prévoit de modifier l’article L.312-8 du CC en indiquant que l’emprunteur peut souscrire auprès de l’assureur de son choix une assurance à condition que celle-ci présente «des garanties équivalentes à celles proposées par la banque» (L.312-9 du CC). Cette dernière notion devra cependant être précisée afin de ne pas compromettre l’application des nouvelles mesures. , Publicité du dispositif Scellier. , Par ailleurs, les sénateurs ont adopté un amendement concernant les investissements sous les dispositifs fiscaux Robien, Scellier et LMNP en réduction d’impôt. La nouvelle disposition prévoit que toute publicité relative à l’une de ces opérations doit comporter une mention indiquant que le non-respect des engagements de location entraîne la perte du bénéfice des incitations fiscales. Elle précise que cette mention doit figurer dans une taille de caractères au moins aussi importante que celle utilisée pour toute autre information relative aux caractéristiques de l’investissement et s’inscrire dans le corps principal du texte publicitaire. , Cette mesure vise à mieux protéger les investisseurs face à la multiplication de propriétaires qui ne trouvent pas de locataires alors que le bien leur est vendu en tant que placement sécurisé (L’Agefi Actifs n°402, p. 8) . Le sénateur Philippe Dallier, qui a défendu l’amendement, a ainsi précisé lors des débats que «beaucoup de concitoyens ont été piégés par les offres alléchantes de promoteurs et d’officines pour l’achat de logements dans le cadre des dispositifs Scellier et Robien. Il faut les informer du risque qu’ils courent s’ils ne trouvent pas de locataire: en l’absence de loyer, ils perdent l’avantage fiscal». Cette obligation devrait être étendue à l’outre-mer lors de l’examen du texte à l’Assemblée nationale. , Epargne retraite des fonctionnaires. , En vertu de l’ordonnance du 30 janvier 2009 (1), de nombreux produits d’épargne retraite doivent fournir un «contenu exact, clair et non trompeur». , Cependant, certains échappent à cette obligation. Afin de mettre un terme à cette discrimination, les sénateurs ont adopté un amendement visant à étendre l’exigence de cette information aux contrats d’assurance sur la vie ou de capitalisation en rente sans valeur de transfert. En effet, cette obligation prévue par la directive sur les Marchés d’instruments financiers (MIF) ne doit pas être simplement limitée aux seuls contrats d’assurance vie, individuels ou collectifs, comportant des valeurs de rachat ou de transfert. , La nouvelle disposition pourrait donc soumettre les régimes d’épargne retraite, comme la Préfon ou la complémentaire retraite des hospitaliers (CGOS), au même devoir d’information que les contrats d’assurance vie classiques. , (1) Ordonnance n°2009-106 portant sur la commercialisation des produits d’assurances sur la vie et sur les opérations de prévoyance collective et d’assurance.