Obligation d’information régulière


Un couple a confié la gestion de son PEA et de son compte titres à une banque. Constatant une baisse de la valeur de leur portefeuille, il assigne la banque en responsabilité. , En appel, les juges du fond rejettent les prétentions des époux aux motifs «qu’ils ne rapportent pas la preuve qu’il était d’ores et déjà acquis que la tendance à la baisse de certains titres était irréversible et que le mode de gestion choisi impliquait des placements pour une période nécessairement longue aux fins de protection d'éventuelles tendances défavorables à court terme». , La cour ajoute que «dès lors que les intéressés ne démontrent pas avoir subi, sur le long terme, une perte dans leur patrimoine, ils ne justifient pas d’un préjudice résultant de ce qu’ils auraient perdu une chance de choisir un mode de gestion différent». , La Cour de cassation casse la décision des juges du fonds et précise que «la banque, tandis qu’elle en avait l’obligation contractuelle, n’avait pas tenu le couple régulièrement informé de l'évolution de son portefeuille, le privant ainsi d’une chance de prendre les dispositions nécessaires lors de l’effondrement des marchés». , Cass. com. du 10 mars 2009, n° 08-11445