Paris se repositionne sur le marché mondial


Al’issue du premier trimestre 2009 où la crise frappait particulièrement fort à New York, haut lieu des ventes de prestige, les prix de l’art en France perdaient seulement 5% et se maintiennent depuis. La recette de ce succès tient en deux ingrédients bien dosés: un marché moins haut de gamme, donc moins spéculatif en France, et des ventes de l’antenne parisienne de Christie’s particulièrement réussies. , Adaptation. , Les grandes maisons de ventes Christie’s et Sotheby’s, autorisées à frapper le marteau en France depuis 2001, ont adapté leurs catalogues aux spécificités de la demande hexagonale et ont considérablement dégraissé ces mêmes catalogues en 2009 afin de contrer des taux d’invendus records propices à plomber le moral des vendeurs comme des acheteurs. Les résultats sont probants puisque le taux d’invendus, qui flirtait avec les 50% l’automne dernier, est passé sous le seuil des 40%. Le 28 mai dernier, par exemple, la vacation d’art contemporain de Sotheby’s Paris dispersait 95,2% de ses lots. , La vente Bergé-Yves Saint-Laurent… , Les plus belles réussites des derniers mois reviennent cependant à la maison concurrente Christie’s, qui dispersait tout ou partie de collections privées en février puis en mai. La vente de la collection Bergé & YSL, qui s’ouvrait le 23février 2009, fut une véritable aubaine pour le marché de l’art en France. En trois jours, la maison de ventes enregistrait un chiffre d’affaires de 373,5millions d’euros, dont 211millions pour les adjudications d’œuvres d’art (en excluant les antiquités, le mobilier et les objets). Ce résultat hors normes équivaut à 66,7% du produit des ventes parisien 2008 et 53,2% du produit des ventes aux enchères en France l’an dernier. , Nul doute qu’une telle vacation pèsera lourd dans la compétition internationale. Elle pourrait même permettre à la France de se reclasser en troisième position des plus grandes places de marché mondiales, position perdue au profit de la Chine depuis 2007. , … et ses quatre records. , Parenthèse dans un contexte troublé, cette vacation a signé quatre des cinq plus belles enchères françaises des 20dernières années, au moment où Wall Street enregistrait son plus bas depuis 12 ans avec un S&P 500à 743,33points. Ces sommets historiques dans l’histoire des ventes aux enchères furent frappés pour une toile de Matisse (« Les coucous, tapis bleu et rose» , 32millions d’euros), une sculpture de Brancusi (« Madame LR» , 26millions d’euros) et deux œuvres de Mondrian (« Composition avec bleu, rouge, jaune et noir» , 19,2 millions d’euros et « Composition avec grille 2»» , 12,8millions d’euros), des pièces présentant le double avantage d’une qualité muséale et d’une provenance médiatique. , La qualité des pièces a attisé également la convoitise de l’Etat français qui a préempté plusieurs lots dont: « Ritornante» de Giorgio de Chirico pour le Centre Pompidou, « Les Lilas» d’Edouard Vuillard et « Au conservatoire» de James Ensor pour le musée d’Orsay. Montant de la facture: 10,6millions d’euros. Les deux jours suivants, l’Etat se substituait encore au meilleur enchérisseur pour un portrait miniature de Louis XIV de Petitot destiné au musée du Louvre et des plaques en émail de Limoges du XVIe siècle. , Les 22 adjudications millionnaires de cette vacation Pierre Bergé-YSLportent à 29le nombre d’enchères à sept chiffres enregistrées en France depuis janvier 2009, contre 19 sur l’ensemble de l’année 2008. , Bonne tenue en mai. , L’autre temps fort des ventes à la fin du mois de mai paraît très mesuré en regard des succès de février. Sotheby’s a enregistré seulement deux enchères millionnaires (Nicolas de Stael, « Bouteilles» , 1,1 million d’euros le 27 mai, et Georges Seurat, pour son dessin « Femme avec deux fillettes» , 1,3 million d’euros le 28mai), tandis que la vente impressionniste et moderne de Christie’s, le 20 mai, a culminé à 460.000euros (Auguste Rodin, « Faunesse debout» ). , Celle d’art contemporain a frappé sa plus belle enchère à 620.000 euros pour le portrait d’Yves Saint-Laurent par Andy Warhol, le 27mai. Christie’s parvenait à créer l’événement grâce à une cinquantaine de pièces de François-Xavier et de sa compagne Claude Lalanne. Une telle concentration d’œuvres a permis de mobiliser les amateurs les plus motivés de cette signature. Les batailles d’enchères livrées ce jour ont fait exploser les prévisions de Christie’s, qui attendait 4,5millions d’euros de cette vente et a adjugé pour 6,7 millions d’œuvres, dont 2,3pour la seule signature Lalanne. Insensible à la crise, la cote de l’artiste a progressé de 155% depuis 2007. , Œuvres abordables. , Parallèlement à ces ventes de prestige,la France est un grenier d’œuvres abordables. Le cœur du marché -soit 83% des lots vendus - est constitué d’œuvres à moins de 5.000 euros. Le marché de l’art en France est donc moins perméable aux élans spéculatifs qui ont bousculé le marché mondial entre 2005 et 2008. Les pays anglo-saxons, leaders du marché, ont tendance à se rapprocher du modèle français en contractant l’offre du secteur haut de gamme: au premier trimestre 2009, 70% des lots soumis à enchères à Londres et New York présentaient des estimations attractives à moins de 5.000dollars, presque 10% de plus qu’en 2008. , Les acteurs confiants. , Dans les tous cas, et grâce à la vacation Pierre Bergé & YSL, Paris affiche un meilleur résultat que Londres et New York sur le premier trimestre de l’année. A l’échelle mondiale , l’AMCI (l’indice de confiance des acteurs du marché de l’art d’Artprice) traduit certes les inquiétudes du contexte économique et financier actuel, mais le moral reste bon: après la débâcle des ventes de novembre où l’indice atteignait son plus bas historique à -26points, il se maintient dans le vert entre 20et 25 points en moyenne. Ce même indice avait culminé à +41,7 points, son record, après des ventes new-yorkaises de mai rassurantes qui évitèrent le gel pur et simple des achats sur le secteur haut de gamme.