La CDC devra être plus sélective dans ses investissements


Selon Les Echos, les dirigeants de la Caisse des Dépôts et Consignations estiment que le groupe doit dégager un rendement de 8 %, soit, chaque année, un résultat compris entre 1,3 et 1,4 milliard d’euros. Pour Michel Bouvard, président de la commission de surveillance de la CDC, «le modèle économique de la CDC reste solide» mais sa marge de manœuvre a diminué avec la création du FSI qui a «rigidifié» le résultat social alors que la remontée des marchés d’actions n’est «"ans doute pas pour demain». La CDC devra donc être «plus sélective» dans ses investissements, estime Michel Bouvard, alors que «les périodes d’abondance passées ont pu laisser croire qu’elle pouvait tout faire».