Plus de 12 millions d’euros de convertibles depuis le début de l’année


Selon Les Echos, Exane Derivatives indique que plus de 12 milliards d’euros de convertibles ont été émis en Europe depuis le début de l’année, soit presque le double du montant atteint à la même période de l’an dernier. Un marché prisé par les sociétés ayant un accès plus restreint à la dette classique. Malgré la sélectivité accrue des investisseurs, les sociétés se bousculent au portillon des convertibles. Parmi les rumeurs récurrentes, celles qui ont des instruments arrivant bientôt à maturité comme Alcatel-Lucent, Valeo, Maurel et Prom, Scor ainsi que des noms dans les médias.