La gestion flexible, témoignage des talents du gérant


Dans un entretien aux Echos, Bruno Le Chevallier, gérant chez CCR/UBS Global Asset Management, estime que « sauf à parier sur la déflation, les actions restent le meilleur investissement à moyen terme et le seul actif vraiment liquide ». Avec la mondialisation, souligne-t-il au quotidien, « la flexibilité s’impose car les solutions ne peuvent plus être seulement régionales mais globales». De son point de vue, «la gestion flexible est une gestion opportuniste. Elle témoigne des convictions de son gérant à un moment donné. Elle le délie des contraintes du suivi d’un indice. En aucun cas, il ne faut voir dans la flexibilité une démission du gérant face à des arbitrages qui lui sembleraient difficiles. Au contraire. Elle témoigne de son talent et d’une responsabilité qu’il assume pleinement au lieu de se faire porter par un indice. »