Noël Amenc défend les hedge funds


Dans un entretien au supplément hebdomadaire FTfm, le professeur de finance et fondateur de l’Edhec, Noël Amenc, prend la défense des hedge funds et des sociétés de capital investissement qui ne sont absolument pas responsables de la crise financière actuelle."En 2007, Nicolas Sarkozy et Angela Merkel affirmaient que les structures non régulées comme les hedge funds manipulaient le marché. Ils n’avaient aucune statistique ou recherche universitaire pour appuyer leur point de vue. Leur argument était que les hedge funds étaient coupables parce qu’ils ne sont pas régulés», rappelle Noël Amenc qui précise que des statistiques du Fonds monétaire international montrent que les pertes des hedge funds sur les actifs toxiques liés au subprime n’ont représenté que 10 à 15% du total des pertes. De son point, le projet de directive sur la gestion alternative ne va résoudre les problèmes de protection des consommateurs. La solution serait plutôt de développer des fonds fermés. La question de la cotation des fonds fermés, comme elle existe outre-Manche, est un autre sujet, estime-t-il.