Protection sociale : les employeurs mettent en garde contre toute hausse des cotisations


Le 8 ° baromètre CTIP (Centre technique des institutions de prévoyance) et Crédoc indique qu’au-delà de 7 % d’augmentation des cotisations, 40 % des employeurs envisageraient de changer d’organisme assureur ou reverraient les garanties à la baisse. Le baromètre fait ressortir aussi que l’exonération socialeapparaît commela condition nécessaire à l’engagement des entreprises. Si leurs cotisations santé et prévoyance dépassaient le plafond d’exonération sociale,les employeursne seraient plus qu’un tiers à maintenir leur participation à l’identique. Ils étaient deux fois plus nombreux à déclarer maintenir cette participation en 2007. , Source CTIP, enquête menée en avril 2009 auprès de plus de 1 000 salariés et, dans des PME de moins de 200 salariés, auprès de plus de 300 responsables d’entreprise.