Bob Doll chez BlackRock fait ses recommandations


«Les marchés d’actions ont déjà atteint leur étiage, les économies y seront bientôt et les marchés du crédit vont devoir attendre encore avant d’y parvenir» a estimé lundi Bob Doll, vice-président de BlackRock et responsable mondial de la gestion actions. Lors d’un entretien avec la presse, l’expert américain a estimé que l’hypothèque d’un risque systémique est désormais conjurée, mais qu’il faut s’attendre à une rechute des marchés après les fortes hausses de ces dernières semaines. «Pour autant, le rally n’est pas terminé, ne serait-ce que parce que beaucoup d’investisseurs ont manqué la reprise et qu’il y a énormément de capitaux en attente de placement ; le «pull-back» devrait donc être limité». D’une manière générale, il convient de privilégier les actions et les obligations d’entreprise et de réduire les positions sur le monétaire et les obligations d’Etat.Sur le moyen terme et en matière géographique, les préférences de Bob Doll vont aux marchés émergents, qui ont de bien meilleurs fondamentaux que les pays développés et qui «n’ont pas à se battre contre des vents contraires dans le domaine du crédit» ; ils méritent d'être surpondérés. Ensuite, le CIO de BlackRock favorise, dans l’ordre, les Etats-Unis, le Japon et l’Europe. Les Etats-Unis, ont les meilleurs indicateurs avancés et ont mis en place la stratégie la plus agressive contre la crise. Le Japon est bon marché et il a l’avantage d'être en Asie. En revanche, pour l’Europe, la baisse des taux d’intérêt a été trop lente et les pays ne sont pas capables de mettre en place une politique budgétaire unitifée.Concernant les secteurs, Bob Doll souligne que, d’une manière générale, BlackRock a quelque peu relevé la qualité moyenne de son portefeuille. Actuellement, il privilégie les valeurs de l'énergie (comme Chevron) parmi les cycliques. Parmi les défensives, il préfère les valeurs de santé comme United Healthcare ; enfin dans les valeurs de croissance, il fait confiance à des technologiques comme IBM et Microsoft.