UFF veut conforter ses positions dans le conseil en gestion de patrimoine


Afin de tirer parti des atouts dont elle dispose et de conforter sa position de leader sur le marché du conseil en gestion de patrimoine, l’Union Financière de France a décidé de renforcer son équipe de direction et de créer deux nouvelles directions.La Direction « Marketing et Offre financière », confiée à Paul Younès. Cette Direction a pour objet de renforcer la connaissance clients et de mieux anticiper leurs attentes et leurs besoins. Elle est en charge de construire et piloter une offre compétitive de services et de produits financiers adaptés aux objectifs stratégiques et commerciaux de l’Union Financière de France. La Direction « Projets et Organisation » est confiée à Stéphane Gault. Cette Direction a pour vocation de piloter l’ensemble des projets liés au développement de l’Union Financière de France et d’en assurer le déploiement aussi bien en termes organisationnels qu’informatiques. En outre, le Comité de Direction est élargi, passant de 7 à 12 membres. Composé jusqu’à présent de Nicolas Schimel, Martine Simon Claudel, Bruno Dell’Oste,Murielle Daveau, Patrick Bodier, Françoise Paumelle, Daniel Znaty, le Comité de Direction se renforce par l’arrivée de Christophe Amirault, Stéphane Gault, Philippe Gragé, Hélène Sada-Sulim et Paul Younès. Autour de Nicolas Schimel, Directeur Général, les fonctions se répartissent de la manière suivante : - Martine Simon Claudel, Directeur Général Délégué, est en charge de la Direction Financière, de la Direction Immobilière dirigée par Daniel Znaty et de la Direction Administration Client dirigée par Murielle Daveau ; - Bruno Dell’Oste, Directeur Commercial, est entouré de Philippe Gragé qui est nommé Directeur du Pilotage Commercial et de Christophe Amirault, nommé Directeur du Recrutement, de l’Intégration et de la Formation ; - Patrick Bodier est en charge de la Direction Informatique et des Moyens Généraux (DAG) et de la Direction des Ressources Humaines ; - Stéphane Gault est nommé Directeur « Projets et Organisation », une nouvelle Direction rattachée au Directeur Général ; - Paul Younès est nommé Directeur « Marketing et Offre financière », une nouvelle Direction rattachée au Directeur Général. Au sein de cette direction, Françoise Paumelle est en charge de la Direction Marketing ; - Hélène Sada-Sulim est nommée Directrice de la Communication.