Bain entre chez GOME


Le capital-investisseur américain Bain Capital va fournir 418 millions de dollars au distributeur chinois GOME Electrical Appliances Holding en souscrivant une augmentation de capital et en investissant pour 233 millions de dollars en obligations convertibles à 7 ans assorties d’un coupon de 5 %. Le prix de conversion initial sera de 1,18 dollar de Hong-Kong, soit une prime de 5,4 % sur le dernier cours de GOME, rapporte The Wall Street Journal. Bain Capital deviendra le deuxième plus important actionnaire de GOME avec une participation située entre au minimum 9,8 % et au maximum 23,5 % si toutes les obligations sont converties en actions. L’américain pourra nommer trois administrateurs non exécutifs. Le fondateur et ancien président de GOME a été arrêté en novembre pour «crimes économiques», mais jusqu'à présent les autorités chinoises n’ont pas précisé les charges qui pèsent sur lui.