Sombres prédictions pour les Etats


Selon une chronique de Maurice de Boisséson d’Octo Finances citée par la Tribune, la crise est en train d’approcher des États souverains. Avec la remontée des taux, les déficits budgétaires atteignent des niveaux imprévus. Sans rentrée d’impôts, les dépenses enflent, d’où des révisions dans les plans de relance comme en Espagne qui prévoit une hausse d’impôts ou dans des pays où la crise est la plus forte, en Irlande et les pays d’Europe de l’Est, où il faut baisser les retraites et les traitements des fonctionnaires.