La Fed à l'épreuve de la remontée des taux


Délicate échéance pour la Réserve fédérale. La banque centrale américaine réunit aujourd’hui et demain son comité de politique monétaire, le FOMC. Elle devrait maintenir ses taux directeurs à leur plus bas niveau actuel, soit une bande de 0 à 0,25 %. Mais la Fed devra surtout parvenir à piloter finement les anticipations des investisseurs, à l’heure où sa politique accommodante se heurte à une forte remontée des taux longs. Hier, le 10 ans américain se traitait ainsi à 3,73 %, contre 3 % lors du précédent FOMC du 29 avril.