Al Salam Bank va faire ses courses dans le private equity


Mohammed Paracha, CEO d’Al Salam Europe, filiale d’Al Salam Bank-Bahrain, a indiqué que sa société à l’intention d’opérer des acquisitions d’entreprises non cotées ainsi que d’actifs immobiliers en Europe continentale, en Espagne, au Portugal et en France. Il prévoit aussi une opération en Italie et vient de manquer de justesse une transaction au Royaume-Uni, rapporte Gulf Daily News.Les pays occidentaux à forte population musulmane sont considérés comme des zones de croissance pour la finance islamique. L’equipe private equity d’Al Salama Europe comprend six collaborateurs, recrutés chez 3i et Bridgepoint.