Les pratiques commerciales remises en cause


A défaut de locataire, l'équilibre d’un investissement immobilier défiscalisant devient défaillant, pouvant engendrer pour l’investisseur des difficultés financières, voire la perte de l’avantage fiscal. Les responsabilités des différents intervenants à l’opération immobilière sont dans ce cas recherchées. , Dol caractérisé. , En règle générale, lorsqu’un investisseur souhaite se dégager de son bien, la voie transactionnelle est privilégiée. Soit le promoteur rachète le bien, soit il indemnise le client pour couvrir la moins-value lors de la revente. Faute d’accord amiable, l’investisseur peut saisir la justice et demander d’annuler la vente afin d’obtenir la restitution du prix du bien. , Plusieurs angles d’attaque sont utilisés. Un premier axe concerne la nullité du contrat pour dol. « Des données fallacieuses sont présentées aux clients pour les inciter à investir», constate Hélène Feron-Poloni, avocate associée du cabinet Lecoq Vallon. Les plaquettes commerciales indiquent par exemple que le bien répond à une demande locative établie par une étude de marché alors que le bien, une fois livré, ne se loue pas, la zone étant saturée. En outre, les simulations financières et fiscales obèrent une éventuelle vacance locative et retiennent des loyers correspondant aux plafonds, ou encore, valorisent le bien en intégrant dans son prix la totalité des frais d’acquisition. Sans compter que le discours commercial prône l’économie d’impôt et l’autofinancement du bien par les loyers sans toujours présenter les risques d’une telle opération immobilière. , «Dans ces situations, le promoteur et l’intermédiaire mandaté par lui pour vendre sont tous deux responsables, estime Hélène Feron-Poloni . Nous demandons donc une condamnation solidaire au paiement du prix de vente.» Trois décisions rendues par le TGI de Toulouse au mois d’août 2008, non définitives, ont d’ailleurs annulé des actes authentiques de vente pour dol. , Démarchage irrégulier. , Un autre angle d’attaque se fonde sur l’irrégularité du démarchage. « Dans la plupart des dossiers, les investisseurs ont été démarchés à domicile dans des conditions qui ne sont pas conformes à la loi: le nom du démarcheur n’est pas indiqué dans le contrat et le bordereau de rétractation ne peut pas être détaché sans altérer le contrat alors que la loi le prévoit» , relève Hélène Feron-Poloni. Pour quelques dossiers, la poursuite s’appuie sur le Code de construction et de l’habitation: «La nullité de la vente est demandée car des projets d’acte authentique n’ont pas été notifiés ou ne l’ont pas été dans les délais», indique l’avocate. , Tromperie. , Par ailleurs, dans le but de dénoncer des pratiques commerciales abusives, l’UFC-Que Choisir vient de porter plainte pour tromperie à l’encontre de la société Akerys. «Nous avons recueilli de nombreux témoignages établissant que l’argumentaire des commerciaux d’Akerys présente une opération sans risque avec un avantage fiscal certain et dissuade même le client de se rendre sur les lieux de son investissement, explique Isabelle Faujour, directrice juridique d’UFC-Que Choisir . Nous avons choisi de poursuivre le leader sur le marché qui est présent d’un bout à l’autre de la chaîne: de la promotion à la gestion en passant par la commercialisation des biens immobiliers. Toutefois, ce n’est pas le seul acteur à employer ces techniques de vente.» , De son côté, Akerys se défend en poursuivant l’UFC-Que Choisir en diffamation. «L’immobilier n’est pas une science exacte, mais nous n’avons jamais employé de manœuvres frauduleuses pour vendre des biens, indique François Jouven, président d’Akerys . Nous veillons à la transparence de nos commerciaux et contrôlons les simulations financières. Afin de juger l’opération, notre clientèle reçoit également une plaquette décrivant le programme immobilier ainsi qu’une étude sur le marché locatif», poursuit-il en précisant un taux d’occupation de 93% pour leurs 800 résidences et en déclarant moins d’une cinquantaine de cas de requalification fiscale depuis cinq ans. , Attention au Scellier. , Si les contentieux traitent de l’avantage fiscal lié au Robien et au Demessine, il est à craindre que le Scellier, plus attractif, n’engendre de nouvelles dérives. «Malgré le recentrage géographique et la non-éligibilité de la zone C du nouveau dispositif Scellier, nous craignons que l’aubaine fiscale suscitée par ce régime incitatif entraîne d’aussi importantes dérives que le Robien car la zone B2 éligible comporte des communes réputées pour leur saturation» , s’inquiète Isabelle Faujour. Sans compter que les dossiers s’amoncellent également s’agissant des investissements en résidences services.