breves


Naissance d’une plate-forme pour les conseillers en investissement financiers , Il n’aura pas fallu très longtemps pour qu’Axel Rason et son équipe, les anciens fondateurs de Cholet Dupont partenaires - séparés de la structure au mois de juillet dernier ( L’Agefi Actifs n°359, p. 3 ) -,créent une nouvelle plate-forme. Cette dernière, nommée Finaveo et encore en attente d’agrément au Comité des établissements de crédit et des entreprises d’investissement (CECEI), est lancée en partenariat avec Mirabaud, qui détiendra 34 % du capital, le solde restant détenu par ses fondateurs. «C’est un partenariat de long terme» , assure Philippe Bruneau, directeur général de Mirabaud Gestion à Paris. Outre son activité de réception et transmission d’ordres pour des OPCVM, la plate-forme proposera aussi, entre autres services haut de gamme, les mandats du gestionnaire. La nouvelle entité pourrait être opérationnelle cet automne. , La MNRA et Groupe France Mutuelle signent une convention de partenariat dans le domaine de la santé , Créée par et pour les artisans en 1986, la MNRA offre à ces derniers une gamme de produits d’épargne retraite et de prévoyance. Dans le cadre de sa stratégie de développement, la MNRA souhaite proposer dans un premier temps à ses 300.000 adhérents et prospects une offre de protection sociale complémentaire en se lançant sur le marché de la santé. Avec cette orientation totalement nouvelle, la Mutuelle des artisans a choisi de s’appuyer sur France Mutuelle, notamment pour son produit innovant : la Franchise Cautionnée. Dans un second temps, les deux partenaires ont exprimé la volonté de réfléchir à l’évolution de cet accord de distribution vers un possible accord de coassurance, permettant un portage commun du risque santé. Cette démarche conduirait la MNRA à solliciter auprès des autorités de contrôle l’extension de son agrément. , Natixis Interépargne lance un reporting sur la gestion ISR et solidaire en épargne salariale , Natixis Interépargne crée, avec l’appui de Natixis Asset Management, deux supports spécifiques de reporting mensuel consacrés à la gestion d’actions socialement responsable (ISR) et à la gestion de l’épargne solidaire afin de renforcer la transparence des supports d’investissements solidaires et ISR proposés dans le cadre des dispositifs d’épargne salariale. Diffusé depuis fin avril 2009, le reporting ISR vise ainsi à permettre aux membres des conseils de surveillance des FCPE et aux salariés épargnants de mieux connaître les différents critères et processus de notation ISR appliqués à la gestion de leur épargne. Le reporting épargne solidaire présente, lui, les performances détaillées du FCPR « Natixis Solidaire » et permet également de découvrir les associations et les projets bénéficiaires des investissements du FCPR.