La QIA s’intéresse de plus en plus en Porsche


Durant le week-end, des émissaires qataris ont rencontré le ministre-président de Basse-Saxe, Christian Wulff, en tant que représentant d’un des principaux actionnaires de Volkswagen… à côté de Porsche, rapporte Die Welt. Selon le magazine Focus, le fonds souverain Qatar Investment Authority (QIA) compte prendre 29,9 % de Porsche Automobil Holding. Mais il semblerait que Daimler soit également sur les rangs pour acheter une participation dans le constructeur de Zuffenhausen.