Revue de presse internationale


Europe , Directive MIF: impact mitigé pour l’investisseur , Le Comité européen des régulateurs de marchés de valeurs mobilières (CESR) a publié hier une première évaluation de l’impact de la directive MIF sur le fonctionnement des marchés boursiers. Selon Jean-Paul Servais, le président du groupe d’experts sur la directive MIF au sein du CESR et par ailleurs président en Belgique de la Commission bancaire, financière et des assurances (CBFA), « malgré les conditions de marché difficiles des 19 derniers mois, la directive MIF a créé un nouveau dynamisme et accru la concurrence sur les marchés secondaires d’actions ». , Cette concurrence accrue s’est notamment traduite par une guerre sur les prix qui ne semble toutefois pas avoir eu les effets escomptés. Selon plusieurs acteurs de marchés, « les réductions de frais opérées par les plates-formes d'échanges n’ont pas été totalement répercutées par les professionnels au niveau des investisseurs ». Il est vrai aussi, remarque le texte, que les dépenses de fonctionnement dans un environnement plus fragmenté, la baisse significative des quantités disponibles au meilleur prix sur chaque plate-forme et des conditions de marché difficiles sont autant d'éléments qui ont pu limiter la réduction des frais de transaction. , Le rapport observe par ailleurs que les parts de marché des Bourses organisées se sont certes réduites avec la mise en œuvre de la directive, sans toutefois que le paysage en soit complètement bouleversé. La majorité des transactions sont toujours exécutées sur les marchés organisés plutôt que chez les nouveaux entrants ou sur les marchés OTC. Les parts de marché des MTF semblent pourtant avoir progressé davantage sur les marchés britannique, allemand et Euronextet un peu moins sur les marchés italien et scandinaves. Peut-être parce que les MTF ne couvrent souvent que les valeurs les plus liquides. , Newsmanagers, 11/06/2009 , Monde , Les grandes fortunes abonnées au «wait and see» , Malgré les opportunités qui se dessinent ici et là, les grandes fortunes restent très réticentes à les saisir. Selon une étude réalisée par l’Economist Intelligence Unit et Barclays auprès de la clientèle fortunée de Barclays, près de 90% des répondants estiment qu’il existe des occasions sur les marchés actuels, cependant, 68% d’entre eux ajoutent que le risque de nouvelle chute des cours est trop élevé pour s’engager. , Résultat: la majorité des répondants indique qu’ils n’apporteront aucune modification à leur allocation d’actifs au cours des douze prochains mois. , Newsmanagers, 16/06/2009 , Europe , L’architecture ouverte va mourir , L’architecture ouverte va mourir des suites de la crise financière, selon un sondage de Spence Johnson dont les résultats sont rapportés dans le Financial Times Fund Management . , Le modèle est rejeté à la fois par les banques, désireuses de restaurer leurs bilans en vendant des produits maison, et par les sociétés de gestion, qui cherchent à réduire les coûts de la multidistribution. Les gestionnaires favorisent désormais l’architecture guidée. , FINANCIAL TIMES FM, 08/06/2009 , Espagne , Les grandes fortunes jouent la prudence , Selon l’enquête «Nuevo horizonte, nuevos hábitos de inversión» réalisée par Barclays Wealth et The Economist Intelligence Unit, la prudence et l’aversion au risque vont continuer d’inspirer le comportement de la plupart des grandes fortunes espagnoles, rapporte Cinco Días . , Seuls 13% de ces investisseurs prévoient d’augmenter le niveau de risque de leur portefeuille durant les douze prochains mois. Malgré cela, la majorité pense que la crise a créé des opportunités sur le marché. , CINCO DÍAS, 15/06/2009 , Suisse , Les matières premières intéressent les gérants de fortune genevois , Les matières premières intéressent les gérants de fortune basés à Genève, selon le journal Le Temps . Une allocation de 5% à 10% est typique aujourd’hui, alors qu’elle n’était que de 1% à 3% il y a deux ans, note Patrick Witteveen, d’ETF Securities, société britannique spécialisée dans les fonds indiciels cotés (ETF) adossés aux matières premières et aux sociétés du secteur. , LE TEMPS, 15/06/2009 , Suisse , Arab Bank renforce ses activités de gestion de fortune en Suisse , Selon L’Agefi suisse, Arab Bank (Switzerland), la filiale helvétique de l’établissement jordanien, va créer une plate-forme en vue de servir à Genève et Zurich la clientèle globale de private banking du groupe. Avec ses filiales de Zurich et Genève, Arab Bank (Switzerland) représentera le centre de services du groupe pour la clientèle du Proche et Moyen-Orient. , L’AGEFI SUISSE, 12/06/2009