Un rapport entend taxer davantage les hauts revenus


Comme chaque année, un rapport sur la conjoncture économique et sociale est soumis à l’avis du Conseil économique, social et environnemental (CES), institution regroupant les différentes catégories professionnelles. Adopté le 27 mai dernier en assemblée plénière, l’avis (1) émis par le CES sera ensuite transmis au gouvernement. , Des réponses à la crise encore insuffisantes. , Le CES qualifie tout d’abord la crise actuelle de «systémique» avant d’ajouter que cette situation appelle à des «changements profonds». «L’avis adopté l’an passé considérait déjà que la crise des subprimes pouvait déboucher sur une crise économique mondiale», fait remarquer l’institution dans son avis, pointant «la nécessité d’encadrer les logiques purement financières ayant conduit à la situation actuelle et de remédier aux graves déséquilibres de l’économie mondialisée». Les réponses apportées par les pouvoirs publics ont été jugées insuffisantes par le conseil qui réclame un meilleur assainissement du système bancaire ainsi que des politiques de relance plus audacieuses. , Taxer les hauts revenus en période de crise. , Dans un deuxième temps, le CES souligne l’importance d’une plus grande coopération et coordination entre les pays de l’Union européenne, permettant de mieux faire face aux difficultés économiques et financières. , Ainsi, l’assemblée «rappelle sa demande d’une harmonisation fiscale, et notamment du rapprochement des bases et des taux des impôts auxquels sont soumises les entreprises. Au moment où se pose la question de la répartition équitable des coûts de la crise, l’ampleur des inégalités et le caractère exorbitant de la rémunération des traders et de certains dirigeants d’entreprises bancaires ou industrielles (bonus, stock-options...) soulèvent une émotion légitime dans de très nombreux pays. Notre assemblée souhaite que la France soumette aux instances européennes et au G20 les principes d’une réglementation et d’une taxation additionnelle de ce type de revenus au-delà d’un certain seuil». , Augmentation des prélèvements obligatoires. , Dans un dernier temps, le CES donne quelques pistes de réflexion visant à améliorer le dynamisme économique et la cohésion sociale. Selon l’assemblée, «certains demandent de revenir sur la loi du 21 août 2007 en faveur du Travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat (dite loi Tepa)» afin d’améliorer le pouvoir d’achat et de rétablir la confiance. Enfin, l’institution souhaite une augmentation des prélèvements obligatoires: une révision du barème de l’impôt sur le revenu avec l’instauration d’une tranche supplémentaire au taux de 50% et la suppression du bouclier fiscal pour les hauts revenus. , (1) Disponible sur www.conseil-economique-et-social.fr