Des dirigeants débarqués dans le courtage


Selon la Tribune, plusieurs dirigeants de la filiale de courtage Natixis Securities ont été débarqués. Cette semaine, Jean Weisse, directeur général délégué, et son adjoint, Mikael Fellbom, qui s’occupait de la vente des produits ont quitté la banque. En interne, on parle de guerre des clans, les deux dirigeants étant des anciens d’Ixis, ex-filiale des Caisses d'Épargne. Pierre Heydacker, directeur général de Natixis Securities et ancien d’Ixis pourrait bien être menacé, ajoute le quotidien.