La concurrence se renforce sur un marché arrivé à maturité


Après la fin de la Seconde guerre mondiale et durant un demi-siècle, les travailleurs indépendants ont dû se contenter d’une protection sociale notoirement insuffisante comparée à celle des salariés. En permettant aux travailleurs non salariés (TNS) non agricoles de déduire fiscalement leurs cotisations de retraite facultative et de prévoyance complémentaire, la loi du 11 février 1994 relative à l’initiative et à l’entreprise individuelle, que tout un chacun a retenue sous le nom de «loi Madelin», est venue corriger cette inégalité. , En l’espace de quinze ans, le régime a fait ses preuves en termes d’adhésions et de montant de chiffre d’affaires. Si l’on se base sur les données de la Fédération française des sociétés d’assurances, le taux d’équipement des TNS actifs - soit environ 1,8 million de personnes en 2008- atteindrait 77% pour les garanties de prévoyance et près de 60% pour les garanties retraite, en intégrant ici les structures du Code de la mutualité. Sa croissance est régulière depuis dix ans et résiste bien ces deux dernières années, contrairement à l’assurance vie toute entière. , De son côté, le cadre juridique du dispositif - c’est-à-dire un contrat groupe souscrit par une association- est devenu un modèle dont les rédacteurs de la loi du 21 août 2003 portant réforme des retraites se sont largement inspirés pour créer le Perp. , Mais aussi, et surtout, le régime «Madelin» a contribué à redorer le blason du statut social du TNS, ouvrant ainsi la voie pour les professionnels du conseil à tout un pan d’activité entrant dans le périmètre de l’ingénierie sociale et de l’optimisation des rémunérations. Avec l’arrivée d’une nouvelle génération de contrats, aux caractéristiques calquées sur les contrats d’assurance vie, la loi Madelin entre, selon les observateurs, dans une ère de concurrence plus rude entre les réseaux, très en recherche, crise oblige, de chiffre d’affaires et de rémunérations récurrentes. Une concurrence facilitée compte tenu du caractère transférable du contrat d’un organisme à un autre qui représente une aubaine pour les nouveaux entrants.