Le FRR déploie méthodiquement sa stratégie ISR


En mars, le conseil de surveillance du Fonds de réserve pour les retraites (FRR) avait arrêté les grandes options de la politique d’investissement responsable. Désormais, cette stratégie trouve son application pratique sur différents chantiers. Le comité de l’investissement responsable procède avec l’agence britannique Eiris à l'évaluation des risques extra-financiers du portefeuille. Il suit les travaux de la convention d’Oslo sur les bombes à sous-munitions, ce qui pourrait se traduire par la radiation de certaines sociétés impliquées dans la production de tels armes, comme cela a déjà été le cas pour celles engagées dans la fabrication de mines anti-personnel. En matière d’investissement dans les matières premières, qui peut atteindre 5 % dans l’allocation du portefeuille de référence, le FRR s’interdit selon le président du conseil de surveillance Raoul Briet d’investir dans les indices de matières premières agricoles et alimentaires. D’autre part, le comite de l’investissement responsable se veut très vigilant sur l’exposition aux paradis fiscaux.Les questions environnementales sont prises en compte dans le cadre des travaux sur l’allocation stratégique. D’autre part, le FRR, qui intègre des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans sa réflexion indique avoir donné pour consigne aux 25 gérants des 36 mandats qu’il leur a confiés, d’exercer les droits de vote dans les assemblées générales des sociétés où ils ont investi pour le Fonds, avec une attention toute particulière pour le chapitre de la rémunération des dirigeants.Raoul Briet a enfin indiqué que le FRR compte se lancer dans une politique ‘d’engagement» qui ne concernera a priori pas plus d’une dizaine d’entreprises.