HSBC courtise les indépendants sous l’angle du chef d’entreprise


HSBC Assurances se tient prêt à compenser l’érosion de la collecte et la perte progressive de 20% de son chiffre d’affaires correspondant à ce que produisaient ses sept filiales bancaires régionales cédées à la Banque Fédérale des Banques Populaires depuis juillet 2008. Il semble toutefois que Natixis Assurances ne se soit pas encore approprié la distribution des produits d’assurances via les nouvelles entités du groupe puisque ces dernières travaillent toujours, pour l’heure, avec leur ancien propriétaire. , Jean-Pierre Wiedmer, président de HSBC Assurances, s’est engagé vers un nouveau relais de croissance: les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). L’annonce du pré-lancement d’un département dédié aux CGPI, IFA Services - acronyme faisant référence aux individual financial advisers anglais -, justifie le recrutement de Jean-Jacques Branche et de Michel Dinet en octobre dernier, respectivement anciens directeur et directeur des partenariats avec les indépendants d’UAF Patrimoine. Ce dernier a toutefois, depuis mars 2009, repris d’autres fonctions au sein d’Edmond de Rothschild Asset Management. , Phase de pré-lancement. , Recruté pour développer ce nouveau canal de distribution, Jean-Jacques Branche, bien connu des professionnels indépendants, travaille depuis près de neuf mois sur le projet. Afin de pouvoir s’ajuster avant le lancement officiel qui aura lieu à l’occasion de Patrimonia, HSBC Assurances entame pour l’heure une phase d’expérimentation. «Nous allons travailler avec un nombre réduit de CGPI pour tester les procédures mises en place, de manière à ce qu’en septembre, IFA Services puisse s’engager réellement sur des délais et des prestations», confie Jean-Jacques Branche, directeur des partenariats clientèle privée. , Convaincu de l’importance de présenter un back-office sans faille, l’assureur a développé un système informatique qui tient compte «le plus possible des spécificités des CGPI en termes d’organisation, de suivi clients ou encore de rémunération». , Un package entrepreneur… , Pour commencer, HSBC Assurances souhaite encourager les CGPI à conquérir le dirigeant d’entreprise familiale - entre 3 et 30 millions d’euros de chiffre d’affaires. Faciliter le remploi de capitaux en positionnant les CGPI en amont de la cession, de la restructuration ou autre transfert de liquidités, voilà la mission que s’est attribuée HSBC Assurances en développant un pack entrepreneur. , Le service vise à permettre aux indépendants de faire appel, par l’intermédiaire de l’assureur, à un expert sur les problématiques entourant le chef d’entreprise. Des partenariats ont été mis en place avec une dizaine de spécialistes dans quatre domaines d’intervention: le conseil juridique et fiscal, l’évaluation d’entreprise, les fusions-acquisitions et le coaching de l’entrepreneur. A titre d’exemple, le réseau notarial Althémis, Aelios Finance pour le corporate finance ou Capival pour la valorisation d’entreprise participent au projet. , Pour s’assurer de la recevabilité de la demande, HSBC Assurances, en collaboration avec Harvest, a élaboré un document de collecte d’informations à destination des indépendants reprenant les objectifs de l’entrepreneur. «Nous jouerons un rôle de facilitateur . Nous garantirons, en amont, que la demande adressée au spécialiste sera pré-étudiée et sérieuse. De son côté, l’expert s’engagera sur un délai de réponse et proposera un premier rendez-vous gratuit avec le CGP et le client», explique Jean-Jacques Branche. Lettres de missions et honoraires suivront. , … pour capter la clientèle haut de gamme. , Le service ne sera pas payant et s’adressera jusqu’à la fin du premier trimestre 2010 à l’ensemble de la profession. Au-delà de cette date, l’accès sera limité aux CGPI partenaires de HSBC Assurances. , Dans un premier temps, Jean-Jacques Branche tient à se concentrer sur les villes de Paris, Lyon et Nantes. Pour animer les CGP, une équipe de quatre collaborateurs munis d’un Bac+5 en gestion de patrimoine et sensibilisés aux problématiques de haut de bilan sera opérationnelle en septembre. Deux autres personnes les rejoindront au début de l’année prochaine. D’ici à fin 2010, HSBC Assurances compte séduire une centaine de CGPI et réaliser, la première année, un chiffre d’affaires de l’ordre de 120 millions d’euros et, à horizon cinq ans, 500 à 600 millions d’euros, soit à terme 25% de l’activité assurance. , Visiblement, l’aventure ne fait que commencer. HSBC Assurances réserve d’ailleurs, pour l’automne, un produit d’assurance vie «différenciant», explique Jean-Jacques Branche. , Axes de développement. , La dénomination anglo-saxonne du département fraîchement créé présagerait-elle de la conception à terme d’une offre internationale? Dans tous les cas, «ce nouvel axe de développement s’inscrit totalement dans la démarche globale d’entreprise qui tient à attribuer à l’assurance une place de premier plan au niveau monde», déclare Jean-Pierre Wiedmer (le groupe souhaite que le métier atteigne à terme 20% du résultat net avant impôt). , Parmi les cinq priorités de développement déclarées par HSBC - conforter les positions acquises en assurance vie, développer l’assurance emprunteur, atteindre une taille significative en matière de prévoyance, ancrer HSBC sur le marché de la retraite et des seniors et déployer la vente à distance, Jean-Pierre Wiedmer affectionne particulièrement la réflexion sociétale autour des retraites. Concernant la vente à distance, l’assureur a mis en place en 2007 un espace consultation et transaction en ligne pour les détenteurs de contrats d’assurance vie. A quand le tout internet?