Les fonds de pension sur le point de réduire la retraite des Néerlandais


La menace d’une amputation de la retraite des Néerlandais se rapproche. Selon Les Echos, la perspective d’une amputation de la retraite des Néerlandais se rapproche après le tableau des plus sombres sur la santé financière des fonds de pension dressé par la banque centrale néerlandaise (DNB) dans son dernier rapport trimestriel. L’institution évoque le cas de 20 fonds de pension qui, éreintés par la crise actuelle, ne seront pas en mesure de servir à leurs retraités les prestations prévues.