Madoff : plainte pénale de Geneva Partners contre une filiale de Santander


Selon L’Agefi suisse, la société de gestion de fortune Geneva Partners a déposé le 9 mars par l’entremise de son responsable Franck Berlamont une plainte pénale contre Optimal Investment Services, filiale de la banque espagnole Santander.Geneva Partners accuse Optimal Investment Services d’escroquerie et de faux dans les titres, Carlo Lombardini, l’avocat de M. Berlamont, confirmant une information publiée jeudi dans le quotidien Le Temps. La société de gestion de fortune indépendante avait placé une partie des avoirs de ses clients dans des fonds conçus par Optimal Investment Services (OIS). Au total, Optimal Investment Services aurait confié pas moins de 3 milliards de dollars (3,25 milliards de francs) à Bernard Madoff. Pour mémoire, Santander a accepté en janvier de verser 235 millions de dollars pour mettre un terme aux poursuites du liquidateur judiciaire du dossier, Irving Picard. Reste que cette offre, réservée aux seuls détenteurs d’un compte auprès de la banque espagnole, ne concerne pas les institutions ayant confié des fonds à Optimal Investment Services.