Première étude qualitative sur la philanthropie en Europe


Encore très parcellaire, la connaissance de la philanthropie en Europe continentale vient de franchir un grand pas avec la publication de la première étude qualitative sur le sujet. BNP Paribas Wealth Management a confié à deux chercheurs la réalisation de ce travail :Marc Abeles, directeur du Laboratoire d’anthropologie des institutions et des organisations sociales (CNRS) et directeur d'études à l’EHESS (Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales), et Jérôle Kohler, qui a enseigné à l’IEP de Paris, à l’Essec et travaillé comme chercheur associé à HEC Montréal.Sur la base de 63 entretiens avec de grandes fortunes philanthropiques de quatre pays (France, Espagne, Italie et Belgique), disposant d’au moins 5 millions d’euros, les deux universitaires ont tenté de déterminer les comportements, les récurrences, les valeurs citées comme déterminantes à l’acte philanthropique ainsi que les facteurs déclenchants, afin de souligner les points saillants de la philanthropie des grandes fortunes européennes et les valeurs auxquelles se refèrent les philanthropes, et d’essayer de dresser une typologie de comportement philanthropique de ces derniers. L'étude révèle notamment que la volonté philanthropique, qui peut être le fruit d’un coup de foudre mais aussi d’une approche plus raisonnée, reste centrée sur des valeurs essentielles telles que la famille, la religion, l'émotion et l’intimité. Les auteurs reconnaissent toutefois qu’une évolution semble se dessiner. «Il existe visiblement chez certains de nos interlocuteurs un intérêt pour un type de philanthropie plus entrepreneuriale et soucieuse de performances concrètes», écrivent-ils. Il reste que les dérives de la crise financière ont aussi remis à l’honneur la dimension éthique de l’acte philanthropique.