Les pays émergents résistent mieux que le monde développé, selon Mark Mobius


Dans en entretien aux Echos, Mark Mobius, président de Franklin Templeton Investments, estime que la Chine et l’Inde vont sortir encore plus fortes de la crise en raison de la solidité de leurs perspectives de croissance et de leurs confortables positions macro-économiques et financières. « Avec la crise, les pays émergents ont à mes yeux un attrait renforcé, car la chute des cours permet de rentrer sur des valeurs magnifiques à des prix bradés. Même si la crise affecte ces pays, elle ne fera que retarder une dynamique de croissance qui est et sera bien plus rapide que celle des pays développés», estime-t-il. Leurs besoins sont énormes et ils ne cessent d’accumuler des réserves de change qui font d’eux les créanciers du monde industrialisé.