Tous les indices de hedge funds d’ l’Edhec dans le vert pour mai


Les treize stratégies de hedge funds suivies par l’EDHEC ont affiché des résultats positifs pour mai, les meilleures performances étant enregistr&ées par l’abitrage de convertibles (6,09 %) et le long/short equity (5,65 %).Depuis le début de l’année, seule la vente à découvert et les fonds de futures (CTA Global) accusent encore des pertes, avec respectivement 6,8 % et 1,5 %. Les deux catégories de hedge funds qui enregistrent les meilleurs résultats sont l’arbitrage de convertibles (21,6 %) et les marchés émergents (17,2 %).En ce qui concerne la performance moyenne annualisée depuis janvier 2001, la meilleure stratégie est celle des marchés émergents (11,3 %) devant les valeurs en difficulté (distresse securities (9,5 %). Aucune stratégie n’est dans le rouge.