CAAM revoit la structure des frais de ses fonds monétaires


Crédit Agricole Asset Management envisage de mettre en place une commission de surperformance sur ses fonds monétaires « classiques » destinés aux investisseurs institutionnels, de l’ordre de 50 % au-delà de l’Eonia. CAAM assure cependant que, simultanément, les frais de gestion fixes réels seront réduits. Pour pallier la faiblesse de la rémunération des titres monétaires, les portefeuilles accueillent des obligations de court terme qui peuvent représenter jusqu'à 35 % de l’ensemble pour le plus offensif, CAAM Treso 3 mois. La vie moyenne de ce portefeuille est cependant inférieure à quatre mois.