Stichting Philips Pensioenfonds va investir selon des critères ESG


Le fonds de pension de Philips, Stichting Philips Pensioenfonds (13 milliards d’euros), a annoncé son intention d’investir une partie de ses actifs dans des sociétés qui sont des précurseurs dans les domaines environnemental, social et de gouvernance (ESG). Il va également entamer une politique «d’engagement» auprès des entreprises qui présentent des déficiences en matière de pratiques responsables. Stichting Philips Pensioenfonds, qui a signé cette semaine les Principes de l’investissement responsable des Nations-Unies (UN-PRI), était investi fin 2008 au trois quarts en instruments obligataires.Jusqu'à présent, le fonds utilisait déjà des principes d’exclusion concernant les entreprises qui produisent des mines anti-personnel, des armes biologiques, des armes chimiques, des bombes à sous-munitions (cluster bombs) et des armes nucléaires. Désormais, le portefeuille passera un filtrage ESG en utilisant des données provenant d’agences spécialisées.