«Nous avons une offre assez vaste pour servir spécifiquement chaque type de clientèle»


Newsmanagers : Invesco est connu pour avoir une offre très vaste de fonds. Quel type d’organisation avez-vous adopté sur le plan commercial en France ?Nicolas Bouët : Notre équipe se compose de 5 commerciaux et 3 supports clients répartis en trois équipes, l’une dédiée aux institutionnels, l’autre aux fonds de fonds et banques privées et la troisième développant le réseau de partenaires CGPI et la relation avec les plates-formes. L’objectif de cette segmentation est d’avoir la compétence la plus appropriée à chacun de ces segments.NM : Quels produitspoussez-vous actuellement auprès de ces différentes catégories de clientèle ? N.B. : L’immobilier non coté européen intéresse tout particulièrement les institutionnels français dans la mesure où la baisse engagée des prix des murs devrait encore continuer ce qui devrait générer mécaniquement de meilleurs rendements à terme. En partenariat avec Ciloger et avec notre équipe d’Invesco Real Estate, nous leur proposons un OPCI de type RFA EL couvrant la zone Euro. Nous mettons aussi en avant notre gamme ETF Invesco PowerShares, et plus particulièrement l’EQQQ (Nasdaq 100), l’ETF Euro Cash 3 Months et les ETF répliquant les indices fondamentaux FTSE Rafi. NM : Les fonds promus auprès des fonds de fonds et les banques privées sont-ils les mêmes ? N.B. : Non, ou du moins pas principalement. Le premier type de clientèle est plutôt friand pour l’instant d’infrastructures asiatiques et de produits fortement exposés à la Chine. S’agissant des banques privées, elles sont toujours très demandeuses en ce moment de ces mêmes fonds Asie. Autre différence entre les deux catégories : alors que les gérants de fonds de fonds s’intéressent aux ETF pour la souplesse qu’ils apportent, les banques privées restent sur les produits mettant davantage en exergue la valeur ajoutée du gérant. Cela posé, les deux sous-groupes se retrouvent pour apprécier les performances de notre fonds Invesco Euro Corporate Bond…NM : Les CGPI ont-ils les mêmes préoccupations ? N.B. : En ce qui les concerne, nous ressentons un appétit renouvelé pour la multigestion. Les CGPI ne peuvent pas tout faire, et les contrats en unités de compte basés sur les seuls fonds d’actions européennes ne leur suffisent plus. De plus, avec l’accroissement de leur charge de travail, ces professionnels ne disposent pas toujours des moyens techniques d’aller vite, d'être suffisamment réactifs. Au travers de la multigestion, Invesco leur fournit des outils qui permettent de résoudre trois problèmes à la fois : la rapidité d’exécution, la compétence macro-économique et la diversité des supports.