Mention du risque encouru dans la publicité des opérations immobilières de défiscalisation


Dans le cadre du projet de loi portant réforme du crédit à la consommation, les sénateurs ont adopté un amendement concernant les investissements en Robien, Scellier et LMNP en réduction d’impôt. Toute publicité relative à l’une de ces opérations devrait comporter une mention indiquant que le non-respect des engagements de location entraîne la perte du bénéfice des incitations fiscales. Le sénateur Philippe Dallier, qui a défendu la disposition, a précisé lors des débats que «beaucoup de concitoyens ont été piégés par les offres alléchantes de promoteurs et d’officines pour l’achat de logements dans le cadre des dispositifs Scellier et Robien. Il faut les informer du risque qu’ils courent s’ils ne trouvent pas de locataire: en l’absence de loyer, ils perdent l’avantage fiscal» . Cette obligation devrait être étendue à l’outre-mer.