Réduction des délais d’investissement pour les fonds de placement


Selon Les Echos, la commission des Finances du Sénat a examiné hier la proposition de loi de Jean Arthuis, visant à réduire les délais d’investissement des véhicules de placement collectif (FIP, FCPI, FCPR) qui ont jusqu'à 30 mois pour placer les capitaux collectés auprès des contribuables. Le sénateur espérait ramener ces délais à 6 mois. Mais la commission a choisi une voie de compromis : la moitié de la contrainte d’investissement devra être honorée dans les six premiers mois, la deuxième moitié au bout de douze mois.