Bruxelles lance une consultation sur la responsabilisation des prêteurs et des emprunteurs


La Commission européenne a lancé aujourd’hui une consultation publique sur la responsabilisation des prêteurs et des emprunteurs dans l’Union européenne. La consultation couvre notamment la publicité en faveur des offres de crédit et leur commercialisation, les informations précontractuelles fournies, les moyens d’établir le caractère approprié d’une offre de prêt et la solvabilité de l’emprunteur, les normes en matière de conseil, l’emprunt responsable et les questions en matière d’intermédiation de crédit (information obligatoire, enregistrement, licence, surveillance…). Les parties intéressées sont invitées à faire connaître leurs points de vue jusqu’au 31 août 2009.