Allemagne - Sal. Oppenheim songe à sortir d’Arcandor


Selon les informations du Handelsblatt, la banque Sal, Oppenheim et la famille propriétaire de cette dernière, qui détiennent au total 29 % du capital d’Arcandor, ont l’intention de vendre leur participation dans le groupe de distribution. Ils considèrent avec le recul que l’acquisition des parts pour 2,12 euros par action en septembre 2008 a été une erreur. Entre-temps, les titres -qui valaient encore 30 euros voici deux ans- sont tombés à 68 cents. Si la famille et la banque revendaient actuellement, ils accuseraient une moins-value de plus de 100 millions d’euros.