La Justice approuve l’accord entre le Santander et le liquidateur de Madoff


Expansión rapporte que la Justice américaine a approuvé le concordat entre Optimal, une société de gestion du groupe Santander, et Irving Picard, l’administrateur judiciaire chargé de liquider l’empire Madoff. L’accord conclu fin mai prévoyait que le Santander paierait 235 millions de dollars, ce qui correspond au montant qui avait été remboursé durant les trois mois précédant la découverte de l’affaire Madoff. Irving Picard a précisé que les 235 millions correspondent à 85 % de ce qu’il avait primitivement exigé du Santander.