HSBC Assurances s’intéresse aux CGPI


HSBC Assurances vient de créer IFA Services, une entité dédiée au réseau des Conseillers en Gestion de Patrimoine Indépendants (CGPI) avec pour objectif de devenir leur interlocuteur privilégié. Dès septembre, une offre d’assurance vie et de capitalisation distincte leur sera proposée. HSBC Assurances IFA Services va également s’appuyer sur le Package entrepreneur, créé spécifiquement pour les CGPI. Ce package est une offre de services qui inclut les 4 composantes clés de la transmission d’entreprise : le conseil juridique et fiscal, le coaching, l’évaluation d’entreprise, une composante fusions-acquisitions.