Des opportunités sur le marché des structurés


La titrisation n’est pas morte. «La titrisation est un outil fait par les banques pour gérer leur bilan», a rappelé Guillaume Launay, responsable Crédit et Structurés chez OFi Asset Management à l’occasion d’un séminaire sur les structurés de crédit organisé par Professional Risks Manager’s International Association à Paris et sponsorisé par la société de gestion.Après des années de croissance exponentielle, ce marché de structuration de produits est devenu il est vrai un marché de restructuration. La dislocation du marché a entraîné des valorisations quasi nulles. Beaucoup d’investisseurs sont encore collés avec des produits qu’ils aimeraient bien pouvoir céder. «Le marché reste très disloqué. Et sur des produits complexes, une mise à plat est nécessaire pour déterminer les prix des actifs, très différents des prix de long terme. Il y a donc des opportunités sur ce marché pour des investisseurs comprenant la complexité des structures», estime Yannig Loyer, directeur, Structured Credit chez Merrill Lynch. Dans cette perspective, «trouver des vendeurs forcés peut faire du sens, notamment pace que les termes de la transaction peuvent être imposés par l’acheteur», remarque Guillaume Launay. Cela dit, il convient de se montrer extrêmement prudent «Il n’y a pas de règle générale. Il faut agir au cas par cas. Chaque structure est différente et chaque client a des moyens et des besoins différents», souligne Afif Baccouche, senior correlation trader à la Deutsche Bank. Si, par exemple, un client à quelques moyens, il peut être intéressant pour lui de rehausser certaines tranches et de tirer parti de l'écartement de spreads jamais vus. Cela dit, la crise a complètement changé la donne. «Le marché va s’orienter vers du produit moins leveragé, avec moins de volatilité», souligne Afif Baccouche. Par ailleurs, «nous avons beaucoup plus de données, sur le crédit, sur les scénarios, ce qui nous permet de «backtester» les structures, la résistance des émissions». Autre grand changement, on observe une rigueur beaucoup plus grande sur toutes les transactions, notamment les SPV (special purpose vehicle) dont certaines banques ne veulent d’ailleurs plus entendre parler. Autrement dit, au-delà du «pipeline de structurés» qui peut permettre au marché de sortir des vieilles structures pour s’engager dans de nouvelles configurations où le leverage est beaucoup plus sous contrôle, le marché des structurés devrait continuer à faire partie du paysage, mais plus avec une fonction de financement que d’arbitrage…