Wall Street recrute à nouveau


Les institutions de services financiers de tailles moyenne et grande recrutent à nouveau, même si elles le font modestement, rapporte le Wall Street Journal. Les professionnels du recrutement estiment que cette tendance est alimentée par la hausse des marchés financiers et le retour de la confiance des investisseurs. Ils pensent que certaines sociétés ayant trop licencié au début de la récession veulent maintenant profiter du vivier de talents disponibles. Les profils les plus recherchés sont les professionnels du crédit, du refinancement, de la gestion de fortune et de la restructuration.