John Paulson mise à présent sur l’immobilier


Récemment, John Paulson, qui avait gagné 15 milliards de dollars en pariant sur l’effondrement des subprime, a lancé le Paulson Real Estate Recovery Fund pour lequel il compte lever 200 millions de dollars et qui investira dans des actifs immobiliers sous-valorisés. Pour gérer ce fonds, il a choisi Mike Barr, un ancien directeur général de Lehman Brothers, rapporte Expansión.Parallèlement, Paulson a investi 100 millions de dollars dans le consultant immobilier CB Richard Ellis. Enfin, le gestionnaire de hedge funds a augmenté son exposition aux titrisations hypothécaires( MBS) de bonne qualité, si bien que le principal fonds alternatif de Paulson a affiché une performance de 8,75 % sur les cinq premiers mois de l’année.