L’attrait pour les convertibles ne se dément pas


Les opérations se succèdent de jour en jour sur le segment des convertibles. Certes, à fin mai, les volumes de l’année stagnaient à 22 milliards de dollars selon Thomson Reuters, loin de ceux du début de 2008. Il n’empêche qu’après cinq à six mois atones, le marché primaire s’est ressaisi à partir de mars et surtout d’avril. Au point que 75 % de ces 22 milliards ont été émis en avril-mai. Et juin semble bien parti pour maintenir le rythme. En deux jours, deux opérations viennent d’être placées chez Nexans et Publicis.