«La hausse des marchés émergents est une tendance durable»


Newsmanagers : Les marchés émergents ont enregistré une hausse spectaculaire depuis le début de l’année. Pensez-vous qu’il s’agit d’une tendance durable ?Maarten-Jan Bakkum : C’est une tendance durable lorsqu’on compare la situation économique des pays émergents à celle des pays développés. Plusieurs facteurs vont soutenir la performance des bourses émergentes : de bons fondamentaux économiques, les prix des matières premières qui repartent à la hausse et un appétit du risque de la part des investisseurs, qui revient petit à petit. Les pays émergents s’efforcent par ailleurs de devenir moins dépendants des exportations et soutiennent la consommation intérieure et donc leur croissance, qui sera en 2009 beaucoup plus forte qu’en Occident.Mais je n’exclus pas du tout une correction dans les prochaines semaines. Les marchés émergents ont bondi de plus de 60 % depuis fin mars, offrant aux investisseurs le meilleur trimestre jamais enregistré sur ces bourses. Des prises de bénéfices et des baisses sont donc tout à fait possibles. La volatilité peut faire son retour plus tôt qu’on ne le croit.N.M. : Les importants afflux de capitaux vers les marchés émergents ne montrent-ils pas que les actions des sociétés émergentes ont été «surachetées» ?M.-J.B. : Les souscriptions ont été positives depuis 13 semaines. Elles doivent être replacées dans le contexte des très forts rachats enregistrés en 2008. Et elles ne représentent que 60 % du total des rachats de l’an dernier, on a encore de la marge. Mais cet afflux de capitaux est un bon signe.A mon avis, les marchés émergents ne sont pas trop chers, en tout cas pas encore. Les actions du MSCI Emerging Markets se paient actuellement en moyenne à un ratio P/E de 13 à 14. Ce qui est toujours moins cher que les actions des pays développés alors que les perspectives de hausse sont meilleures ! Je ne vois rien d’excessif pour le moment.N.M. : Quels sont les marchés émergents qui vous semblent les plus intéressants à l’heure actuelle ?M.-J.B : J’apprécie particulièrement les pays où la demande intérieure peut encore croître. Je pense notamment à la Chine et L’inde bien sûr mais également à des pays comme l’Indonésie ou le Brésil.D’autres pays « exportateurs purs » pourront bénéficier d’une reprise économique. C’est un pari d’avenir sur des pays qui profiteront de la hausse de la consommation, comme la Corée du Sud ou Taiwan.Je vois également des opportunités sur la Turquie, qui a souffert en 2008, victime de la forte aversion au risque. Je pense que les actions de ce pays ont une marge d’amélioration