L’aversion au risque atteint son plus haut de douze ans


Depuis fin 2006, l’encours des fonds d’investissement commercialisés en Espagne s’est contracté de 36 %. A fin mai, le nombre de souscripteurs avait chuté de près de 3 millions par rapport à fin 2006, ce qui représente une hémorragie de 33 %, rapporte Cinco Días. Actuellement, il y a 5,8 millions de porteurs de parts, dont 42 % investis dans des produits sans risque ou avec très peu de risques (monétaires, obligataires court terme, garantis obligataires), la proportion la plus élevée depuis 1997. En termes d’actifs, à fin mai 59 % de l’encours total était logé dans des portefeuilles sans risques, le niveau le plus élevé depuis décembre 1997.Les investisseurs en fonds d’actions ou diversifiés à majorité d’actions représentent actuellement 5,2 % du total des souscripteurs, le niveau le plus bas depuis décembre 1996. En encours, les fonds d’actions espagnoles et les diversifiés à majorité d’actions représentent seulement 2,92 % du total des actifs, ce qui représente le plus bas niveau depuis 1993.