Tobam se dote d’un directeur commercial France


La société de gestion d’actifs française Tobam, anciennement Lehman Brothers Asset Management France, vient de recruter Christophe Roehri au poste de directeur commercial France. L’intéressé vient de Fortis Investments en France, où il était depuis 2006 responsable du segment retraite et prévoyance au sein de l’équipe de vente institutionnelle, après avoir passé trois ans au Crédit Agricole Asset Management à Paris, également en charge d‘investisseurs institutionnels. «Il s’agit d’une création de poste», précise Yves Choueifaty, Président de Tobam, qui ajoute que jusqu'à présent les fonds de sa société étaient distribués par Lehman Brothers. Cette arrivée marque également la volonté de Tobam de «se rapprocher des institutionnels français». Aujourd’hui, la clientèle de la société de gestion est en effet surtout composée de fonds de pension européens, notamment aux Pays-Bas et en Scandinavie. Tobam gérait à fin mai 700 millions d’euros à travers sa gamme «anti-benchmark», un style d’investissement quantitatif conçu pour maximiser l’efficience de portefeuilles d’actions, en profitant des avantages de la diversification. Il a pour objectif d’offrir aux investisseurs la possibilité d’accéder à une exposition plus diversifiée que les seuls indices boursiers pondérés de la capitalisation, en améliorant leur rendement /risque. Yves Choueifaty espère pouvoir doubler ses encours sous gestion d’ici à la fin de l’année ou en début d’année prochaine, notamment par le biais d’un nouveau fonds qui sera lancé prochainement.