UBS sous surveillance négative


Moody’s a placé hier la dette à long terme d’UBS sous perspective négative. L’agence de notation a fait de même pour sa note BSFR (bank financial strength rating). David Fanger, senior vice-president de Moody’s, estime que la banque suisse doit encore faire face à de nombreux défis, tant dans sa division de banque d’investissement que dans la gestion d’actifs, confrontée à une perte de confiance liée à ses récents déboires ainsi qu’aux affaires juridiques en cours aux Etats-Unis. «De plus, UBS a bénéficié d’apports de fonds substantiels au cours des deux dernières années. Mais aujourd’hui, la banque peine à générer du capital en interne.»