Des super-riches ont profité des super-loyers de Karstadt


Selon Der Spiegel, l’une des raisons de la faillite d’Arcandor tient aux loyers très élevés que devrait payer sa filiale Karstadt à un fonds monté par le développeur Josef Esch avec la banque Sal. Oppenheim. Plusieurs personnes très fortunées avaient souscrit, comme Thomas Middelhoff (devenu plus tard président du directoire d’Arcandor) et son épouse Cornelie, ou les banquiers privés Wilhelm von Finck junior et senior, Claudia Oetker, Josef Boquoi (le fondateur de Bofrost) ou encore Holger Lampatz, le fondateur de Maxdata. Le fonds encaissait des loyers garantis de 23,2 % du chiffre d’affaires à Munich, de 19,6 % à Leipzig, de 16,4 % à Potsdam et de 14,5 % à Karlsruhe, alors que la «zone mortelle» commence dès 10 %.