Les grandes fortunes jouent la prudence


Selon l’enquête «Nuevo horizonte, nuevos hábitos de inversión» réalisée par Barclays Wealth et The Economist Intelligence Unit, la prudence et l’aversion au risque vont continuer d’inspirer le comportement de la plupart des grandes fortunes espagnoles, rapporte Cinco Días. Seuls 13 % de ces investisseurs prévoient d’augmenter le niveau de risque de leur portefeuille durant les douze prochains mois. Malgré cela, la majorité pense que la crise a créé des opportunités sur le marché.