Dexia AM prévoit une reprise «molle» aux Etats-Unis


Depuis quelques semaines, des signes de stabilisation de l’activité économique réelle apparaissent et les tensions sur les marchés financiers semblent progressivement s’apaiser, constate Dexia Asset Management. Aux Etats-Unis, «après une contraction en rythme annuel de plus de 6 % du PIB au dernier trimestre 2008 comme au premier de cette année, les tous derniers indicateurs sont un peu mieux orientés», indique la société de gestion, qui s’attend toutefois à une reprise «plus molle qu’à l’habitude». Il est, selon Dexia AM, peu probable «que l’investissement résidentiel puisse, comme il le fait traditionnellement à ce stade du cycle, contribuer significativement au redémarrage de la croissance». Quant à la consommation, elle devrait rester atone en raison de l’érosion de la richesse des ménages, mais aussi de leur difficulté à accéder au crédit. Dans la zone euro, la stabilisation observée du commerce mondial, devrait permettre d’enrayer la chute des exportations, anticipe Dexia AM. «Les difficultés rencontrées par nos principaux partenaires commerciaux (pays d’Europe de l’Est, mais aussi Angleterre et Etats-Unis) rendent néanmoins peu probable un rebond durable. De plus, comme aux Etats-Unis, l’ajustement incomplet du marché immobilier pèsera sur l’investissement résidentiel tandis que la sous-utilisation des capacités de production, jointe à la faiblesse de la demande, ne devrait guère inciter les entreprises à investir ou à recruter», analyse la société de gestion.