BREVES


Création d’Edmond de Rothschild Investment Managers , Edmond de Rothschild Financial Services et Edmond de Rothschild Multi Management ont décidé de rapprocher leurs équipes au sein d’un pôle unique, baptisé Edmond de Rothschild Investment Managers. Le rapprochement sera juridiquement opérationnel à compter du début du mois de juillet, sous réserve des autorisations et des demandes d’agrément en cours. Edmond de Rothschild Investment Managers développera une compétence transversale en regroupant des équipes multidisciplinaires au sein d’une plate-forme commune : spécialistes des gestions taux et crédit, de la sélection d’alpha (multigestion), de la recherche de performance absolue (gestion alternative et gestion quantitative) ou encore de la préservation du capital (gestion et produits structurés). Le nouveau pôle regroupera près de 110 professionnels et affichera des encours de plus de 9 milliards d’euros pour le compte de clients privés et institutionnels. Guillaume Poli deviendra président du comité exécutif de Edmond de Rothschild Investment Managers et Olivier Neau sera nommé vice-président, en charge des activités de gestion. , Lancement de la plate-forme de l’Union des auto-entrepreneurs , Hervé Novelli, secrétaire d’Etat chargé du Commerce, de l’Artisanat, des Petites et moyennes entreprises, du Tourisme et des Services, a lancé le 3 juin dernier la plate-forme de services de l’Union des auto-entrepreneurs (UAE) visant à accompagner les auto-entrepreneurs. Quatre conventions de partenariat ont notamment été signées avec Aviva, La Banque Postale, l’ACFCI et l’APCE,permettant à l’UAE de proposer aux auto-entrepreneurs des services pour les aider et les accompagner dans la création, la gestion et le développement de leurs activités. , Tesorus lance un guide en ligne pour faciliter l’accès à l’épargne salariale , La filiale commune d’Accor Services et de Groupama Epargne Salariale lance un guide en lignesur le thème de l’épargne salariale. Disponible à l’adresse http://epargne-salariale.tesorus.fr , le guide vise à offrir aux petites et moyennes entreprises un accompagnement personnalisé dans la définition et la mise en œuvre du meilleur dispositif.