Des prix encore stables en 2008 malgré la baisse des transactions


Bien que moins touché que l’immobilier urbain, le foncier rural enregistre lui aussi une baisse du nombre de transactions. Cependant, les prix continuent d’augmenter sur les terres agricoles, soutenus par la forte demande de produits pour l’alimentation et les agrocarburants. La valeur des vignes progresse également, même si la baisse des exportations de vins depuis plusieurs mois laisse présager un retournement de tendance pour l’année prochaine. Les forêts restent stables et saines sur le long terme mais la tempête Klaus, fin janvier 2009, pourrait créer une surproduction de bois et provoquer une baisse des prix à court terme.