Reconfiguration de l’investissement en outre-mer


Le dispositif Scellier en métropole fait de l’ombre aux autres régimes fiscaux incitatifs à l’investissement locatif, en particulier en outre-mer. Après que la réduction d’impôt de la location meublée non professionnelle en résidences-services s’est alignée sur celle du Scellier, c’est au tour de l’investissement en outre-mer de bénéficier d’un taux de l’avantage fiscal majoré par rapport à la métropole dans le cadre de la loi pour le Développement économique des outre-mer (Lodeom) du 27 mai 2009. , Désormais, coexistent donc le Girardin, qui s’éteindra en 2013, et le Scellier outre-mer d’ores et déjà applicable et prévu jusqu’en 2017 dans la version intermédiaire. Le choix sera fonction du profil de l’investisseur, de l’avantage fiscal, du bien acquis, du rendement locatif et des objectifs à la sortie. Dans ce cadre, l’avantage va souventau Scellier. L’objectif étant de redynamiser les ventes ultramarines, la reprise, pour l’heure encore timide, est espérée pour la rentrée. Par ailleurs, la Lodeom a également créé un nouveau dispositif de défiscalisation portant sur des logements sociaux. , A noter que, dans le même temps que la publication de cette loi, la première SCPI Scellier métropole vient d’être commercialisée.