Theo Paphitis a démissionné du board de La Senza


Selon les informations de The Sunday Times, Theo Paphitis aurait démissionné du board de la chaîne de lingerie La Senza à la suite de divergences sur la stratégie avec les autres administrateurs et notamment avec le capital-investisseur Lion Capital auquel il avait vendu la société en 2006 pour 100 millions de livres. Il avait repris la barre en février après le limogeage de Rose Foster, la CEO. Deux mois après, il avait entamé des négociations avec Lion Capital en vue de lui racheter une participation majoritaire dans La Senza et il semble que les négociations aient échoué.