Brèves Cadre légal


Assurance vie: le CESE veut neutraliser les commissions variables , Dans son projet d’avis sur l’assurance vie, présenté le 8 juin dernier, le Conseil économique, social et environnemental (CESE) appelle à la neutralisation totale des commissions variables versées aux conseillers pour la conclusion de contrats à l’égard du choix des produits, de manière à assurer le respect de l’intérêt des épargnants. Il estime aussi qu’il serait souhaitable « au moinsdans certains cas, qu’il y ait une la possibilité de transférer un contrat d’assurance vie sans frais excessifs et sans pénalisation fiscale» . , Obligation d’information de l’employeur , La Cour de cassation vient de rappelerque le souscripteur d’une assurance de groupe est tenu, à l'égard de son salarié adhérent, d’une obligation d’information et de conseil qui ne se limite pas à la mise à la disposition de l’assuré de la notice prévue par l’article R. 140-5 ancien du Code des assurances. , Cass.com: 07- 42424; 07-42425; 07-42426; 07-42427; 07-42428 et 07-43207 , Assurance vie et modification de la liste des supports , Une clause des conditions générales selon laquelle la liste et le nombre des supports sont susceptibles d’évoluer n’autorise pas l’assureur à bloquer le fonctionnement du contrat. Ainsi, si la liste de supports remise à l’assuré est susceptible d’évoluer, l’assureur est tenu de maintenir une diversité équivalent à celle qui existait lors de la souscription du contrat. , Cass. civ. 2, 7 mai 2009, n° 08-16501 , L’UFG-Que Choisir dépose une plainte à l’encontre de la société Akerys… , L’association, qui dénonce les pratiques commerciales abusives en matière d’investissement locatif Robien, vient de déposer une plainte pour tromperie à l’encontre de la société Akerys . Cette dernière,de son côté, annonce poursuivre l’UFC-Que Choisir en diffamation en invoquant notamment son taux d’occupation de 93,3 %, ce qui est proche du taux moyen mesuré par l’Insee en 2008. , … et s’attaque à la Caisse d’Epargne. , L’association a décidé d’engager deux actions judiciaires à l’encontre de la Caisse d’Epargne nationale et de l’une de ses agences régionales relatives à la commercialisation du fonds commun de placement dénommé Doubl’o, celui-ci mettant en avant, dans sa brochure publicitaire, le doublement automatique du capital investi en six ans, un résultat présenté comme garanti, indique l’UFC-Que Choisir. Cette dernière reproche aussi à la Caisse d’Epargne, toujours au travers de ses caisses régionales, d’avoir fortement incité ses clients à acheter des actions Natixis .