Le Conseil d’analyse économique propose de favoriser la capitalisation


Un rapport du Conseil d’analyse économique (CAE) sur le thème «Epargner à long terme et maîtriser les risques financiers» a été remis le 28 mai dernier à Christine Lagarde, ministre de l’Economie, de l’Industrie et de l’Emploi. Rédigé par Olivier Garnier, directeur général adjoint à la Société Générale Asset Management, et David Thesmar, professeur associé à HEC, le rapport aborde notamment les questions des systèmes de retraite par répartition et par capitalisation, et propose quelques pistes pour développer l’épargne retraite. , Complémentarité de la capitalisation et de la répartition. , Le rapport étudie d’abord la composition du patrimoine des ménages français. Les titres (obligations et actions) détenus de manière directe ou indirecte représentent moins d’un quart de la richesse financière. Une diffusion des actions dans la population bien plus faible en France que dans les pays anglo-saxons et d’Europe du Nord que les auteurs expliquent largement par le mode de financement des retraites. , Mais face à la diminution progressive et inéluctable du taux de remplacement fourni par les régimes par répartition, les auteurs estiment nécessaire de stabiliser les taux de cotisation des régimes de base et d’augmenter corrélativement la part des régimes par capitalisation à cotisations définies. La complémentarité de ces deux types de régimes pourrait passer par un accroissement du poids de la capitalisation pour les plus jeunes, puis une diminution en faveur de la répartition lors du déroulement du cycle de vie. , «Cela a l’avantage de faire porter plus de risque financier par les jeunes générations et plus de risque salarial par les générations les plus anciennes», affirment les deux auteurs. Ils militent également pour une allocation vers des placements risqués (actions) dégressive avec l’âge et un choix optionnel du mode de sortie entre capital et rente. , Favoriser l’épargne retraite. , Afin d’encourager la constitution précoce d’une épargne retraite, Olivier Garnier et David Thesmar suggèrent le versement par l’Etat d’une prime dégressive avec l’âge, qui viendrait abonder les versements sur les plans d’épargne retraite populaires (Perp) ou les plans d’épargne retraite collectifs (Perco). , En matière de fiscalité de l’épargne, les auteurs recommandent de privilégier une plus grande neutralité entre produits plutôt que d’introduire des incitations supplémentaires cherchant à encourager l’épargne en actions. Ils suggèrent « une imposition de l’épargne, y compris contributions sociales, avec une assiette et un taux uniques, un abattement forfaitaire à la base et des exonérations ou déductions réservées à la seule épargne bloquée à long terme -Perp, Perco ou assurance vie », si tant est que cette dernière le soit réellement. , A recettes inchangées, les auteurs estiment que ce taux unique pourrait se situer entre 15% et 20% selon les modalités retenues. , Le rapport est disponible sur le site du Conseil d’analyse économique: www.cae.gouv.fr