Plaidoyer pour l’indépendance des enveloppes fiscales de retraite


Depuis le 1er janvier 2009, toutes les entreprises sont maintenant soumises aux dispositions de la loi Fillon N° 2003-775 adoptée le 21 août 2003, complétées récemment par la circulaire DSS/5B N°2009/32 du 30 janvier 2009. , L’arsenal des dispositifs permettant de constituer une retraite supplémentaire par capitalisation est large: Perco, article 83, Perp. Mais derrière cette façade, la marge de manœuvre est étroite et, en définitive, même s’il existe trois véhicules pour constituer sa retraite, il n’y a qu’une seule route dans la mesure où les enveloppes ne sont pas cumulatives. , Avant que nos gouvernants, qui ne sont jamais en manque d’idées, ne libèrent leur créativité au travers de nouveaux concepts, suggérons-leur tout simplement de désolidariser les enveloppes respectives du Perco, de l’article 83 et du Perp et d’avoir ainsi trois véhicules et trois voies. , Rêvons à l’autoroute du bonheur de la retraite! , TROIS VÉHICULES… , Perco. , La Loi Fillon a remplacé le dispositif du PPESV par le Plan d’épargne retraite collectif (Perco). L’entreprise peut ainsi participer à la constitution d’une épargne-retraite au bénéfice de l’ensemble de ses salariés. , Le Perco relève des dispositifs de l’épargne salariale, il s’adresse sans distinction et de manière égalitaire à tous les salariés de l’entreprise. , Le compte individuel du salarié peut être alimenté par la participation, l’intéressement, les versements volontaires et, bien sûr, l’abondement de l’employeur qui est encadré par une double limite: 300 % du versement du salarié et un plafond de 16 % du Pass (soit 5.489 euros). , Le déblocage des sommes intervient lors de la liquidation des droits à retraite(alors que les sommes placées sur un PEE sont libérables après seulement cinq ans). , Plan d’épargne qualifié de retraite, parce que la sortie ne peut se faire qu’à cet âge, le règlement de mise en place peut toutefois prévoir une sortie sous forme de capital. , Article 83. , Outre ce dispositif collectif, l’employeur peut opter pour la mise en place d’un contrat à cotisation définie au bénéfice d’une catégorie de salariés. , Les cotisations de ce type de régime bénéficient d’une bienveillante neutralité fiscale au titre de l’article 83-2° du CGI et d’une exonération de charges sociales au titre de l’article D 242-1 CSS. , Sans s’attarder sur les dérives de la dernière circulaire DSS/5B N°2009/32 du 30 janvier 2009, rappelons simplement que le régime doit: , - être mis en place par accord collectif, référendum ou décision unilatérale selon les termes de l’article L 911-1 CSS; , - revêtir un caractère collectif et obligatoire. , Ainsi, la contribution de l’employeur (qui pourrait être considérée comme un avantage certes différé, mais bien réel, au regard de la fiscalité du salarié ou des Urssaf) n’est pas réintégrée dans le net fiscal du salarié et n’est pas assujettie à cotisations sociales. , Perp. , En complément de ces dispositifs applicables dans le cadre de l’environnement professionnel, la loi Fillon a souhaité encourager la constitution de la retraite par le particulier et a instauré le Plan d’épargne retraite populaire (Perp) codifié à l’article 163 quatervicies du CGI. , Le contribuable dispose d’une enveloppe fiscale lui permettant de déduire de son revenu imposable les sommes versées sur son Plan. Ainsi, jusqu’à 10 % de son revenu imposable de l’année N-1 (plafonné à 8 Pass), les sommes versées seront déduites de son assiette de calcul d’IR. , ... MAIS UNE SEULE ROUTE , La présentation de cet éventail de solutions parait pour le moins alléchante et le non initié ne pourrait que se réjouir de voir combien la constitution de la retraite est encouragée. , Mais reprenons le détail des enveloppes et surtout leur imbrication. Nous allons comprendre notamment pourquoi le Perp ne se développe pas comme il le devrait. , Nous entrons là dans un domaine où l’expertise est de rigueur car le conseiller doit d’une part maîtriser l’environnement des assurances collectives dans le cadre de l’entreprise et d’autre part l’environnement fiscal et patrimonial du particulier. , La figure 1 décrit la hiérarchie fiscale des dispositifs. , Imbrications. , En tout état de cause, l’abondement de l’employeur au Perco est exonéré de fiscalité et de charges sociales(sous réserve des prélèvements sociaux et du nouveau forfait social). L’article 83-2° dispose que « les cotisations ou les primes mentionnées… sont déductibles dans la limite, y compris les versements de l’employeur, de 8 % de la rémunération annuelle brute retenue à concurrence de huit fois le montant annuel du plafond… de la Sécurité sociale. En cas d’excédent, celui-ci est ajouté à la rémunération. La limite mentionnée au deuxième alinéa est réduite, le cas échéant, des sommes versées par l’entreprise au plan d'épargne pour la retraite collectif… » , Dans le cadre du collège déterminé, les cotisations (employeur et salarié) sont neutres fiscalement dans la mesure où elles n’excèdent pas 8 % du salaire annuel brut (SAB) sous déduction de l’éventuel abondement au Perco. , L’abondement de l’employeur au Perco vient donc réduire l’enveloppe disponible au titre de l’article 83-2 du CGI. , Il en est de même pour la limite sociale. L’article D242-1 du Code de la Sécurité sociale (CSS) évoque une limite d’exonération de charges pour la contribution de l’employeur; celle-ci, à due concurrence de 5 % du SAB (plafonné à 5 Pass)et sous déduction de l’éventuel abondement au Perco, est exonérée de charges. , L’abondement de l’employeur au Perco vient donc réduire l’enveloppe disponible au titre de l’article D242-1 du CSS. , Quittons la sphère professionnelle et portons notre attention vers la situation fiscale du particulier. L’article 163 quatervicies permet de déduire de son revenu fiscal, assiette de calcul de son IR, jusqu’à 10 % de son revenu imposable de l’exercice précédent. , Mais cette enveloppe est réduite du montant qui a pu être versé dans le cadre de l’entreprisecomme l’indique clairement le texte de l’article: « Les cotisations ou les primes… sont déductibles pour chaque membre du foyer fiscal dans une limite annuelle égale à la différence constatée au titre de l’année précédente… entre: , - une fraction égale à 10 % de ses revenus d’activité professionnelle… retenus dans la limite de huit fois le montant annuel du plafond mentionné à l’article L. 241-3 du Code de la Sécurité sociale ou, si elle est plus élevée, une somme égale à 10 % du montant annuel du plafond précité , - et le montant cumulé des cotisations ou primes déductibles en application du 2° de l’article 83 ou, au titre de la retraite supplémentaire… ainsi que des sommes versées par l’entreprise au plan d'épargne pour la retraite collectif. » , UN CHOIX SÉLECTIF , Commentons l’exemple exposé Figure 2 . , Soit un salarié ayant un SAB de 120 K euros bénéficiant d’une part d’un abondement de son employeur dans le cadre du Perco de 2.000euros et d’un contrat article 83 de 5 %, dont 4 % à la charge de l’employeur et 1 % pris en charge par le salarié. , 1ère étape: montant de l’enveloppe disponible pour le contrat art. 83. , Sur le plan fiscal, l’enveloppe globale est de 8 % du SAB -soit 9.600euros -, dont il faut déduire le montant de l’abondement Perco de 2.000 euros. Solde: 7.600 euros. , Le contrat mis en place prévoit une cotisation globale de 5 %, soit 6.000 euros. Ce montant est inférieur au solde d’enveloppe; neutralité fiscale. , L’abondement au Perco et les cotisations du contrat retraite bénéficient à plein de l’environnement fiscal et le salarié reçoit sur ses deux comptes à effet différé un total de 8.000 euros sans fiscalité. , Sur le plan social, l’enveloppe globale est de 5 % du SAB, soit 6.000euros; dont il faut déduire le montant de l’abondement Perco de 2.000 euros. Solde: 4.000 euros. , Le contrat mis en place prévoit une cotisation patronale de 4 %, soit 4.800 euros. Ce montant est supérieur au solde d’enveloppe; le dépassement de 800euros doit être réintégré dans l’assiette des cotisations sociales. Ce retraitement social n’affecte en rien l’abondement au Perco qui, lui, conserve sa neutralité sociale. , 2e étape: montant de l’enveloppe disponible Perp. , L’environnement Perp est exclusivement fiscal. , Déterminons en premier lieu le montant de son enveloppe globale au titre des revenus de l’exercice précédent que nous considérerons identiques à ceux de cette année. , Pour un SAB de 120 K euros, compte tenu de charges salariales de l’ordre de 17 %, le revenu net fiscal est de 100 K euros, soit un revenu net imposable de 90 K euros. L’enveloppe globale Perp est donc de 9.000 euros, dont il faut déduire les montants affectés aux dispositifs d’épargne dans le cadre de l’entreprise, soit 2.000euros au titre du Perco et 6.000euros au titre du contrat 83; solde: 1.000 euros. , Pour l’indépendance de trois véhicules. , L’imbrication des enveloppes ne permet manifestement pas l’épanouissement du Perp. , A l’heure où la retraite par répartition accuse un déficit qui va entraîner une revalorisation des cotisations ou une baisse des prestations ou un recul de l’âge de départ à la retraite, la constitution d’une retraite supplémentaire par capitalisation devient une nécessaire exigence. Nos gouvernants devront arbitrer entre les difficultés budgétaires de l’Etat et les mesures propres à faciliter la constitution de retraite à même de majorer le taux de remplacement lors de la liquidation de la retraite. , Sur le plan technique, la solution la plus simple réside dans l’indépendance des trois véhicules qui permettrait à ceux qui en ont les moyens ou l’envie de consacrer une partie du résultat de l’entreprise ou de leur rémunération, de manière cumulative, aux divers mécanismes de constitution de la retraite. , L’indépendance des enveloppes ouvrirait alors l’autoroute du bonheur pour optimiser la constitution de la retraite. , (1) Enseignant vacataire à l’Aurep, université de Clermont-Ferrand et à l’Inafon.