Le marché foncier rural lui aussi en retrait


A l’instar de l’immobilier urbain, le marché foncier de l’espace rural enregistre une baisse du nombre des transactions en 2008. Celle-ci demeure toutefois moins marquée en affichant -5,6% pour 233.000 transactions notifiées aux sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural (Safer) et analysées dans la dernière étude de la Fédération nationale des Safer (FnSafer) (voir le tableau) . , Les terres agricoles soutenues par la crise alimentaire. , Le marché des terres agricoles se caractérise toujours par un retrait des citadins et des ruraux non agriculteurs. «Ils n’ont plus les moyens de spéculer sur des terres agricoles qu’ils espèrent voir classées en zone constructible à long terme et concentrent leurs achats sur le bâti ou des terrains réellement constructibles», relève l’étude. , Au contraire, les agriculteurs marquent leur retour en augmentant leurs acquisitions afin de renforcer leur outil de production. C’est d’ailleurs les achats des agriculteurs qui font progresser le prix des terres agricoles (+5,6% pour les terres libres non bâties, contre +3,4% en 2007). «Les agriculteurs ont vu leurs revenus augmenter en 2006-2007, ce qui s’est encore répercuté sur le pouvoir d’achat foncier en 2008 , indique Robert Levesque, directeur Terres d’Europe- Scafr . Dans un contexte de forte demande à terme de produits agricoles pour l’alimentation et les agrocarburants, le prix des terres agricoles devrait encore progresser en 2009.» , Palier pour la forêt en 2009. , Enregistrant une hausse à la fois des prix et du nombre de transactions, le marché des forêts s’est distingué en 2008, selon l’étude réalisée par la FnSafer avec la société Forestière (lire l’avis d’expert) . «La forêt a maintenu son rôle d’actif de diversification dans une période d’instabilité des marchés financiers», relèveLaurent Piermont, président de la Société forestière . Le prix du bois a baissé d’environ 15% en 2008 et ce mouvement se poursuit en 2009, ce qui devrait influer sur le prix des forêts. , Sans compter que la tempête Klaus, fin janvier 2009 dans le sud-ouest de la France, a mis à terre l’équivalent de six années de production. Cet afflux de matière a une influence sur le prix du bois qui recule fortement en Aquitaine. «La baisse des mises en chantier de logements a directement un impact sur le prix du bois. Ce repli est donc lié au contexte actuel, mais sur le long terme, le prix du bois restera en progression» , explique Jean-Yves Henry. Laurent Piermontprévoit qu’ «en 2009, le marché va atteindre un palier en termes de transactions et de prix . Néanmoins, les fondements de l’investissement restent bons». , Retournement pour les vignes. , De son côté, le marché des vignes présente des écarts importants entre les vignobles en fonction de la qualité, la rareté et la stratégie de commercialisation. Enclenchée en 2007, la hausse des prix des vignes de qualité se poursuit en 2008 (+9,6%, contre +11% en 2007), principalement grâce au vignoble champenois qui enregistre une envolée de 15% à 830.000 euros/ha. Hors Champagne, les prix ont progressé de 4,6%, contre 2,7% en 2007, en raison d’une croissance du vignoble bordelais. Pour les vins de consommation courante, la baisse continue. «L’économie mondiale a favorisé le prix des vignes AOC jusqu’en 2008, explique Robert Levesque. Toutefois, les exportations françaises de vins accusent un recul depuis ces derniers mois, ce qui laisse présager un retournement des prix toutes vignes confondues.» , Baisse des maisons à la campagne . , Pour la première fois depuis 11 ans, le prix moyen des maisons à la campagne, souvent d’anciens corps de fermes ou bâtiments agricoles avec un terrain, est en baisse en 2008 alors qu’il progressait encore de 6,8% en 2007. De plus, les effets de la crise économique et financière devraient davantage se répercuter sur le niveau des prix en 2009. En revanche, à l’image du marché urbain, les conséquences se sont déjà produites sur l’activité, le volume de transactions ayant été fortement réduit. Ainsi, le nombre de ventes au mois de décembre 2008 était inférieur de 30% à celui de 2006. , Terrains urbanisables en retrait. , Le marché de l’urbanisation, qui est très concerné par la crise financière, marque le pas. Le volume des transactions a chuté en 2008 et les prix au mètre carré accusent une baisse de 6,1% pour atteindre 9,60euros/m2. Toutefois, les prix ont continué d’augmenter pour les équipements publics et les terrains constructibles individuels de moins d’un hectare.