La saisine du médiateur


Le processus de traitement des réclamations fiscales comporte trois niveaux. Le centre des impôts ou la trésorerie doivent tout d’abord être saisis. Pour les affaires n’ayant pas été, pour tout ou partie, résolues, le conciliateur fiscal départemental traite alors le dossier. Le médiateur n’intervient, lui, qu’en cas de litige persistant. Une demande de médiation peut alors être effectuée en utilisant le formulaire disponible à l’adresse www.minefe.gouv.fr/directions_services/mediateur/particuliers.php