Actifs d’argent - Parworld Emerging Step 80 Euro


Les chiffres ne trompent pas: depuis une quinzaine d’années, l’utilité d’intégrer dans les portefeuilles une exposition aux actions des pays émergents ne fait aucun doute. Seulement, un investissement sur ces zones n’est pas sans présenter certains inconvénients. , Si les actions de ces pays ont beaucoup fait rêver les investisseurs, elles ont aussi provoqué certaines de leurs pires frayeurs. Ainsi, ces derniers mois, les indices ont décroché de 70% ou 75% avant de rebondir. , BNP Paribas Asset Management, avec son fonds Parworld Emerging Step 80, pallie justement certains des dangers que peut présenter la zone. Le fonds est en effet protégé contre une trop forte baisse des indices. Ainsi, la valeur liquidative du fonds ne peut descendre en dessous de 80% entre deux dates anniversaires (fixée le 8 janvier). , Par ailleurs, afin de ne pas manquer les phases de rebond, le fonds dispose d’un cliquet. A chaque fois que sa valeur liquidative augmente, le niveau de protection sur l’année en cours est rehaussé à 80% de la nouvelle valeur liquidative. , Le fonds est géré selon la technique du«coussin», optimisée notamment avec l’utilisation d’options sur trackers. Son exposition varie selon les conditions de marché. «L’objectif de participation aux marchés émergents est supérieur à 50% dans les marchés haussiers et diminue fortement dans les marchés baissiers»,explique le gestionnaire. Bien sûr, pour assurer la protection du capital, la plus grande partie des actifs du fonds est investie en actifs monétaires et obligataires. , A noter enfin que les principes de plancher et de cliquet lui permettent d’être totalement ouvert, les investisseurs pouvant entrer ou sortir du produit à tout moment sans pénalité. , Le jury a retenu: , - Une exposition aux actions des pays émergents protégée contre une baisse trop violente , - L’utilisation de techniques d’OBPI (Option Based Portfolio Insurance, assurance de portefeuille basée sur des options) permettant d’optimiser la technique du «coussin» , - Un fonds totalement ouvert , Caractéristiques : , uCode Isin: LU0336981518 , uDroits d’entrée: 5% max. , uFrais de gestion: 1,5% max. , uAutres frais (auditeurs, publication de valeur nette d’inventaire…): 1,5% max.