ACTIFS DE BRONZE Prymatys Multivision


La gamme Prymatys (assurance vie, PEP, capitalisation) du Centre Français du Patrimoine regroupe toutes les dernières innovations de l’assurance en matière de gestion financière: fonds en euros, unités de compte (plus de 400), titres vifs, produits financiers sur mesure (EMTN), mais aussi de gestion avec quatre orientations de gestion (équilibre, vitalité, liberté et audace) et quatre options de réallocation programmée de l’épargne. Prymatys Multivision n’oublie pas non plus la prévoyance avec des garanties décès, facturées et en option: plancher, indexée, cliquet ou majorée. , Construite pour les CGPI, la gamme dispose d’un outil de traçabilité des opérations permettant de visualiser, en temps réel, l’état d’avancée de traitement d’un dossier, d’une opération. Elle comprend aussi des systèmes d’alerte et de suivi sur cours et une mise en ligne quotidienne des valorisations. Un accent particulier a été mis sur les options d’arbitrages automatiques, au nombre de huit, avec les trois options dites de plancher à la baisse «Floor » «Clic Floor » (fixation d’un seuil à la baisse en pourcentage) et «Floor Index» (intégrant un taux de revalorisation annuel de l’épargne défini par le client); les trois options dites de plafond à la hausse «Top », «Win Top » (détermination d’un espérance de gain) et «Top Index» (intégrant une une revalorisation annuelle de l’épargne; les deux options «Corridor » (Conjugaison des options Floor et Top) et «Corridor Index » (Conjugaison des options Floor Index et Top Index). , Le jury a retenu: , - La richesse des options d’arbitrages automatiques et un maximum de 300 euros par opération , - Pas de frais pour les arbitrages effectués au sein des orientations de gestion. , Caractéristiques : , u Frais sur versements: 4,50% , u Frais sur encours: 1% l’an , u Frais sur orientations de gestion: majoration des frais de gestion de 0,50% l’an , u Frais sur options de réallocation programmée de l’épargne et arbitrages automatiques: pas de majoration des frais de gestion, mais 0,50% de frais d’arbitrages , u Les frais d’arbitrages représentent 0,50% de l'épargne arbitrée avec un minimum de 90 euros et un maximum de 300 euros par opération