Credit Suisse lance une gamme d’indices de matières premières


A Londres, Credit Suisse a annoncé jeudi le lancement d’une gamme «innovante» de produits indiciels de matières premières couvrant un nouveau benchmark alternatif, un beta dynamique, des produits alpha et de performance absolue, un hybride matières premières/ressources naturelles, le Commodity and Resource Equity Switch (CARES), ainsi que des stratégies discrétionnaires fondamentales. Les souscripteurs peuvent choisir soit l’un de ces produits, soit composer un ensemble en fonction de leur profil de rendement/risque.Le Commodities Benchmark (CSCB) réédite l’indice de futures sur matières premières physiques créé en 1975 par Bob Greer, mais avec une formule plus stable. Ce produit sera proposé par le Credit Suisse à d’autres banques sur la base d’accords de licence.La gamme comprend aussi le Momentum and Volatility Enhanced Return Strategy (MOVERS), un indice tactique qui vise une performance absolue durant tous les cycles de marché, et le Glencore Active Index Strategy (GAINS), avec une repondération mensuelle des différentes matières premières sous-jacentes en fonction des avis fournis par Glencore.