La banque privée doit revoir son modèle


Selon Les Echos, une étude de Roland Berger Strategy Consultants estime que le secteur de la banque privée doit revoir son modèle économique. Les acteurs confrontés à la chute des volumes et des marges doivent remettre en cause un certain nombre d’idées reçues et ne ne pas se contenter de faire le gros dos. La première de ces idées reçues concerne la taille du marché, beaucoup d’études ayant surestimé le réservoir de la richesse mondiale en n’isolant pas assez des actifs en fait inaccessibles pour les offres de banque privée, comme l’immobilier ou l’épargne de précaution sous forme de dépôts bancaires. Par ailleurs, la segmentation classique fondée sur le montant des actifs sous gestion ne serait ni suffisante ni même économiquement optimale.