Credit Suisse veut offrir un accès aux stratégies de Glencore


Selon L’Agefi suisse, Credit Suisse veut offrir aux investisseurs un accès à l’expertise de Glencore, le numéro un mondial du trading de matières premières basé à Zoug. La banque suisse envisage la création d’indices, eux-mêmes réplicables, par exemple par le biais de fonds. Néanmoins, le genre de produit destiné à retracer la performance des indices créés n’a pas encore été défini. Des rumeurs circulent par rapport à une éventuelle extension de la gamme d’ETF XMTCH. Les positions des indices ne seront dévoilées qu’avec un retard de six semaines. Conscient de son impact prépondérant sur le marché, Glencore ne souhaite pas que la divulgation de ses prévisions n’influence l’évolution de la valeur de ses positions.