Bernard Aybran (Invesco) discerne un risque de bulle


«Il y a un risque majeur de bulle, si l’on considère que les seuls institutionnels américains avaient amassé au 4 mai un encours record de 2.555 milliards de dollars», a souligné mercredi Bernard Aybran directeur de la multigestion d’Invesco à Paris. Cela signifie en effet que les institutionnels, et pas seulement les américains, disposent de montagnes de liquide qui ne rapportent strictement rien et qui devront être investies de manière rentable pour assurer le versement des retraites, par exemple. Dès lors, il y existe une possibilité que les liquidités s’engouffrent de manière excessive dans une direction devenue à la mode, créant une bulle.