Fortis Investments surpondère principalement les obligations corporate


Plutôt que celle d’un L, d’un V ou d’un W, il est vraisemblable que la reprise mondiale prendra une forme de racine carrée, donc avec un plateau à la sortie, car le monde est confronté cette fois à une crise bilancielle, et sa résorption par les revenus va prendre beaucoup plus de temps que par le passé, estime William De Vijlder, CIO de Fortis Investments.Pour l’instant, le stratégiste préconise dès lors de surpondérer nettement le crédit, les obligations d’entreprises des pays développés, tout en sous-pondérant nettement les obligations d’Etat. Il estime également que les petites capitalisations européennes, les actions et les obligations des pays émergents ainsi que les matières premières méritent une surpondération.A contrario, William De Vijlder recommande de sous-pondérer les actions américaines et japonaises, qui ne constituent pas la classe d’actifs risquée la plus intéressante, ainsi que les obligations indexées sur l’inflation et l’immobilier. En tout état de cause, Fortis Investments recommande aux investisseurs de se montrer sélectifs quant au risque qu’ils prendront dans leur portefeuille.