Liontrust recrute


Mercredi, Liontrust Asset Management a annoncé le recrutement d’Ian Lewis, qui était head of UK institutional clients chez New Star Asset Management, comme head of institutional clients. Il doit rejoindre le 1er septembre tandis que Stephen Watson, institutional marketing director, prendra un poste à temps partiel. Stephen Weston aura plus particulièrement la responsabilité commerciale du marché nord-américain.D’autre part, Adrian Collins, managing director chez Gartmore Investment Management, Liontrust a été retenu comme administrateur non exécutif et deputy chairman de Liontrust Asset Management en remplacement de Bernard Asher, qui doit prendre sa retraite à une date qui n’a pas encore été fixée.