Fonds alternatifs: le projet de directive inquiète la City


Simon Walker, le responsable de la BVCA (British Venture Capital Association), ne décolère pas contre le projet de directive européenne sur les fonds alternatifs, selon Les Echos. Cette législation va « profondément affecter la capacité du capital-investissement à aider l’Europe à se redresser »estime Simon Walker. Le gouvernement britannique doit recevoir cette semaine les doléances des praticiens de la City, de très loin le premier marché en Europe pour le capital-investissement.