Edmond de Rothschild Financial Services et Edmond de Rothschild MM fusionnent


Edmond de Rothschild Financial Services et Edmond de Rothschild Multi Management annoncent ce mercredi matin le rapprochement de leurs équipes et savoir faire dans un pôle unique, Edmond de Rothschild Investment Managers.Le rapprochement sera juridiquement opérationnel à compter du début du mois de juillet, sous réserve des autorisations et des demandes d’agrément en cours, notamment auprès de l’Autorité des Marchés Financiers. Ce nouveau pôle regroupera près de 110 professionnels et affichera des encours de plus de 9 milliards d’euros pour le compte de clients privés et institutionnels, précise le communiqué. Guillaume Poli deviendra président du comité exécutif de Edmond de Rothschild Investment Managers, et Olivier Neau, sera nommé vice-président, en charge des activités de gestion. Edmond de Rothschild Investment Managers sera la marque commerciale de l’ensemble constitué par EdRIM Solutions, entreprise d’investissement en charge notamment de l’activité de structuration et de la commercialisation de la gamme commune, et sa filiale de gestion d’actifs, EdRIM Gestion. «Avec ce rapprochement, La Compagnie Financière Edmond de Rothschild renforcera la force de frappe de son offre de gestion d’actifs autour de deux pôles complémentaires et performants : Edmond de Rothschild Asset Management, spécialiste de la gestion actions s’appuie sur un savoir-faire reconnu en matière d’analyse des valeurs et de sélection de titres ; Edmond de Rothschild Investment Managers réunira l’ensemble des expertises permettant de diversifier et limiter le risque d’un portefeuille», déclare Michel Cicurel, président du directoire de La Compagnie Financière Edmond de Rothschild.