Marchés émergents : Mark Mobius rappelle les grands principes


Mark Mobius, spécialiste des pays émergents chez Franklin Templeton, a récemment fêté ses 40 ans d’investissement sur ces marchés. Pour surmonter la situation actuelle, caractérisée par une volatilité toujours présente sur les places financières émergentes, il est selon lui très important «que les investisseurs gardent à l’esprit quelques principes fondamentaux». Parmi ces principes, il cite en premier lieu la diversification. La meilleure démarche reste ainsi, selon Mark Mobius, d’investir dans un fonds commun de placement diversifié. Concernant l’exposition géographique, il rappelle que «aucun pays n’a le monopole des bonnes opportunités», et qu’il faut donc garder un champ de vision international. La troisième vertu d’un investisseur averti est la patience. «N’attendez pas de gains immédiats : les meilleurs investisseurs sont ceux qui adoptent une perspective de long terme», insiste le gérant. Enfin, Mark Mobius conseille aux investisseurs de n’investir que dans ce qu’ils comprennent vraiment.