Les banques étrangères lorgnent sur les dépôts des fonds allemands


Jörg Ambrosius (State Street) et Dirk Werthmann (BHF Asset Servicing) ont indiqué tous deux à la Frankfurter Allgemeine Zeitung qu’ils s’attendent pour les trois à cinq prochaines années à une concentration sur le marché allemand de la banque dépositaire, qui compte actuellement 60 établissements pour des fonds d’investissement d’un encours d’environ 1,2 billion d’euros. Pour Jörg Ambrosius, il n’en restera que cinq à huit, et les plus petits sont les plus vulnérables. Pour l’heure, State Street est le numéro un, avec 260 milliards d’euros, devant BHF Asset Servicing (85 milliards). Viennent ensuite JP Morgan (72 milliards), Caceis (68,5 milliards) et BNP Paribas (57,4 milliards), tandis que BNY Mellon arriverait à moins de 30 milliards. Les grandes maisons étrangères, notamment State Street, JP Morgan, BNY Mellon, HSBC et BNP Paribas, devraient continuer à gagner des parts de marché. Les plus petits acteurs sont les Landesbanken, et les professionnels comptent que BayernLB et HSH Nordbank seront les premières à vendre leur activité de conservation.