» De nombreux souscripteurs se concentrent trop sur un taux actuariel annoncé «


Newsmanagers: l’an dernier, vous avez été parmi les premiers à lancer un fonds dit à échéance composé d’obligations privées. Depuis, ces fonds connaissent un grand succès. A ce titre, le regain d’intérêt pour les obligations «corporate» ne vous inquiète-t-il pas? Sébastien Barbe: Objectivement, non car il faut replacer ce succès dans son contexte. Rothschild & Cie Gestion est le leader en France des fonds à échéance, avec un encours de plus de 400 millions d’euros. Ce montant est à rapprocher du volume d’émissions actuel, exceptionnel, représentant 190 milliards d’euros. Avec des fonds à échéance qui, tout compte fait, représentent environ 1,5 milliards d’euros, la marge est pour le moins confortable. Ajoutons que le phénomène n’est pas prêt de se tarir dans la mesure où, désormais, ce sont les particuliers qui sont sollicités. Je pense notamment à des émissions comme celle d’EDF à 4,5 % par an pendant cinq ans. A qui s’adressent vos fondsà échéance ? Notre premier fonds lancé l’an dernier avec une échéance prévue en 2013 s’adressait essentiellement à nos clients de la gestion privée. Ces produits répondent bien à un besoin de diversification de leurs patrimoines financiers. Sachant que les marchés obligataires sont complexes et que la diversification est impérative, les fonds s’imposent naturellement pour un particulier. Le dernier fonds que nous avons lancé consiste à exploiter les opportunités créées par la crise. Nous l’avons voulu aussi simple et diversifié avec plus de cent quarante émetteurs. Cette fois, il s’adresse également aux petits investisseurs institutionnels, aux entreprises pour accueillir une partie de leurs liquidités si mal rémunérées aujourd’hui. Quelle différence affiche-t-il par rapport à votre premier fonds à échéance? Avec Elan 2013, nous avons fait le choix d’un fonds ouvert et je pense que nos clients apprécieront la liquidité que nous leur procurons par ce bais. En n’étant pas enfermés dans une stratégie à 5 ans, ils pourront profiter quand ils le souhaiteront d’un arbitrage en faveur d’une autre classe d’actif. En outre, plus le temps passe, plus la prime de risque, à des niveaux historiques à l’émission, diminue. Dans le même temps, la rémunération offerte reste séduisante. Cela étant, certains investisseurs n’attendent-ils pas trop de ces fonds «corporate»? Oui. Je trouve que de nombreux souscripteurs se concentrent trop sur un taux actuariel annoncé, à l’image des surenchères de taux annoncées par les banques quand il s’agit de faire un prêt immobilier. Car plus le taux annoncé est élevé, plus la probabilité de subir des défauts dans un contexte économique, vous en conviendrez, très dégradé est élevée. Et ces défauts imputeront le taux annoncé au départ. Dans Elan 2013, nous évitons d’investir trop sur le compartiment des obligations à haut rendement (actuellement à 1,6%), même si on peut le faire à hauteur de 20%. Nous préférons utiliser cette poche pour conserver les titres déjà achetés qui pourraient être dégradés dans le futur par les agences de rating. Les souscripteurs devraient engranger une performance annuelle supérieure à 6% en l’absence d’évènements majeurs, et selon nous, la progression du fonds sera beaucoup plus rapide au début qu’à la fin.Faut-il avoir peur de la création d’une bulle du coté des titres d’Etat? Il est vrai que les taux des obligations d’Etat sont bas et ont vocation à remonter. Le risque de taux de nos fonds à échéance est faible et géré. Un crack obligataire pourrait ralentir la progression de la valeur liquidative mais sans remettre en cause les objectifs à l’échéance.