Skandia change de prestataires pour deux compartiments


Les équipes d’analystes du groupe Skandia ont sélectionné deux nouvelles sociétés pour assurer la gestion de deux compartiments de la Sicav Skandia Global Funds.Le Skandia European Opportunities Fund sera repris par SVM Asset Management, alors qu’il était précédemment géré par Thames River. «Fondée en 1990, SVM est une société de gestion entrepreneuriale basée en Ecosse. Véritable boutique indépendante, elle est reconnue pour sa compétence en gestion actions européennes et UK. SVM gère 530 millions d’euros à fin décembre 2008", précise Skandia. Quant à Skandia Japanese Equity Fund, il troque JP Morgan pour FuNNeX Asset Management. «Créé en 2000, le gérant FuNNeX propose une gestion de conviction basée sur la recherche fondamentale. A l’image de son dirigeant, Masaru Nishizawa, FuNNeX promeut des valeurs fortes à travers ses investissements. Les encours de FuNNeX s’élèvent à 927 millions de dollars à fin décembre 2008".