Deux Espagnols triomphent dans le capital investissement


Fernando Rodríguez Vila, ancien président d’Iberia Tiles, et José Luis Artiga, ancien administrateur délégué de Texpack, ont créé en 2003 la société de capital-investissement Prax Capital à Shanghai. Actuellement, conseillés par A&G pour l’Europe, ils cherchent des souscripteurs pour leur troisième fonds qui devrait lever 400 millions de dollars d’ici à la fin de l’année, rapporte Cinco Días.L’histoire de Prax Capital est émaillée de succès (Little Sheep, China Surgery, Huiteng Windpower ou Suntech). Fernando Rodríguez Vila explique les bons résultats de Prax Capital par le fait que la société n’a jamais investi à contre-courant des desiderata du gouvernement de Pékin et qu’elle n’a pas recours à l’endettement.