ISR et finance islamique se rapprochent


Alors que des offres mêlant investissement socialement responsable et finance islamique commencent à émerger, Novethic s’est interrogé sur les liens entre ces deux approches et sur leur éventuelle convergence dans une note de travail publiée en mai*.L’ISR et la finance islamique présentent plusieurs points communs. Prenant leur source dans les religions, «ils font appel à des paramètres extra-financiers et sont considérés par les places financières de Londres et Paris comme des axes de développement attractifs», indique Novethic.Pour l’agence, qui analyse de manière détaillée les deux approches, «si ces «finances» se rejoignent par une finalité globale favorable au bien-être social et à un respect par l’homme de son environnement, la finance islamique est un système plus normé qui fournit à la fois des directives financières et extra-financières», lesquelles, pour Novethic, «convergent plutôt avec la finance éthique et de partage».En conclusion, Novethic pense que les deux approches ne sont pas contradictoires dans leur finalité, et pourraient donc être «non seulement compatibles, mais aussi complémentaires». L’agence appelle ainsi les acteurs de place financiers, centres de recherche, agences de notation, ONG ou même régulateurs, à favoriser leur rapprochement. " Cela permettrait de développer conjointement ces approches qui visent à encourager des pratiques plus éthiques, responsables et transparentes, et de trouver de nouvelles clientèles, notamment pour l’ISR dans les pays où il est aujourd’hui absent».*Finance islamique et ISR : convergence possible ?