BNP Paribas met en place la nouvelle gouvernance de Fortis Investments


Jacques d’Estais, le responsable du pôle Investment Solutions de BNP Paribas qui assure les fonctions laissées vacantes par le décès de Gilles Glicenstein (administrateur directeur général de BNP Paribas Investment Partners), a désormais constitué l'équipe qui va prendre la direction opérationnelle de Fortis Investments, selon les proches du dossier. Il subsisterait toutefois certains détails juridiques empêchant les deux entités de communiquer sur le sujet.Cela posé, le CEO Richard Wohanka ayant quitté le board (de même que Stéphane Monier, le patron de la gestion taux), la direction du comité exécutif pour l’instant ab imo pectore serait confiée à Guy de Froment, vice chairman, BNP Paribas Investment Partners, qui serait chargé de gérer la transition, secondé par Philippe Marchessaux et Pascal Biville, directeurs généraux délégués de BNPP IM. L'équipe dirigeante comprendrait également Vincent Camerlynck, Christian Dargnat et Charlotte Dennery (tous venant du groupe BNP Paribas), l’ancien team Fortis Investments étant représenté par Nicolas Faller (global head of distribution partners) et William De Vijlder (global CIO).