Le cleantech attire le capital risque


Le ralentissement économique contraint l’industrie du capital risque à revoir ses stratégies, notamment à réduire ses niveaux d’investissement à court terme, selon l'étude annuelle (2009 Global Venture Capital Survey) réalisée par Deloitte Touche Tohmatsu et l’Association européenne du capital risque (Evca). L’enquête, menée auprès de plus de 700 capital risqueurs, indique que 51% des sociétés interrogées ont revu à la baisse le nombre d’entreprises dans lesquelles elles envisagent d’investir et que seulement 13% veulent accroître leur activité.La majorité des sociétés de capital risque vont continuer de maintenir leurs niveaux d’investissement dans tous les secteurs de l’industrie. Avec toutefois une exception notable : ils sont 63% à envisager une augmentation de leurs engagements dans le secteur des technologies propres au cours des trois prochaines années. En Europe, ce sont même 71% des capital risqueurs qui veulent accroître leur implication dans le secteur du cleantech.