Rémunérations: décourager la prise de risque à court terme


Dans un entretien aux Echos, Augustin Landier, professeur adjoint associé à New York University à la Stern School of Business, et depuis quelques mois chercheur en résidence au FMI à Washington, estime que "à chaque fois que le contribuable est appelé à soutenir une banque, il est inconcevable qu’il n’y ait pas de mécanisme de gouvernance de l’Etat en échange. Or le Trésor ne veut pas exercer ses droits de vote, ne veut pas parler de nationalisation ni user de ses prérogatives d’actionnaire au conseil d’administration. Il existe par ailleurs une suspicion que la crise est due à des comportements à risque induits par des incitations mal calibrées. La bulle a permis de s’enrichir très vite. C’est sur cet aspect que le Trésor a décidé d’agir. Il s’agit moins de limiter le niveau des rémunérations que de changer leur forme. Il veut imposer un standard commun qui décourage la prise de risque à court terme. Il n’est plus pensable que les banquiers continuent à jouer à la roulette russe sans avoir le pistolet sur la tempe. La rémunération se fera donc en fonction de performances évaluées sur des durées beaucoup plus longues».