Un fonds revu et corrigé à la SPGP


La société de gestion SPGP vient de recevoir le feu vert de l’AMF après sa demande de modifications portant sur les caractéristiques de son fonds RP Sélection Convertibles. A compter du 9 juin, ce dernier dont l’ECI Europe est l’indicateur de référence change tout d’abord de classification. Il en passant de la catégorie « Obligations et autres titres de créances internationaux » à « Diversifié » . Simultanément, le portefeuille du fonds est composé au minimum à 70% en obligations convertibles internationales ou assimilables au lieu de 60%. L’évaluation des actifs se fait désormais au cours de clôture et non plus cours d’ouverture. Enfin, les frais sont revus à la baisse avec une commission de surperformance ramenée à 20% TTC au lieu de 23.92% TTC auparavant au-delà d’un gain de 10 %..