Quelles seront les sociétés de gestion gagnantes après la crise ?


La société Newton Investment Management - filiale de BNY Mellon Asset Management - vient d'éditer un livre blanc intitulé «The expected impact of all change on the asset management industry». ce dernier met en évidence le fait que les gestionnaires d’actifs qui pourront apporter des solutions crédibles en matière de performance et non en matière de produits, répondront aux objectifs de leurs clients et seront les gagnants de la période post crise financière.Selon Helena Morrissey, directeur général de Newton Investment Management, «le livre blanc analyse le changement profond qui doit se produire pour que les gestionnaires d’actifs s’adaptent au nouvel environnement.»En effet, le secteur a évolué vers la distribution et les produits, dans lequel la crédibilité et la réussite d’une société étaient généralement associées au montant de ses actifs sous gestion. «Or, la mauvaise performance de certains grands noms du secteur, note encore Helena Morrissey, et la faiblesse générale des rendements absolus, a conduit à un renversement de cette tendance. Désormais la réputation et la culture d’une entreprise dépendront davantage de sa capacité à obtenir des performances régulières d’une manière claire et transparente.» Toujours selon l'étude, il est nécessaire de regagner la confiance des clients en leur proposant des produits simples, répondant à des besoins réels. A l’opposé d’offres d’ instruments financiers complexes et de modèles du type «boîte noire». Le livre blanc montre que les gestionnaires présentant un historique de qualité, des process solides et une gestion des risques reconnue et transparente, seront très prisés et attireront le plus l’intérêt des investisseurs. Aussi, les sociétés de gestion d’actifs gagnantes seront celles en mesure d’afficher : 1) Une performance des placements forte et régulière 2) Des organisations permettant d’attirer et de retenir les meilleurs professionnels de l’investissement 3) Une image de marque claire et une forte conviction sur ses principes 4) Des relations étroites avec les clients, axées sur le service 5) Une distribution large et efficace, équilibrée par une orientation sur l’investissement 6) La capacité à fonctionner avec succès dans un cadre réglementaire beaucoup plus strict 7) Des approches d’investissement simples et transparentes 8) La capacité à traiter avec succès le changement structurel induit par le passage de régimes à prestations définies à régimes à cotisations définies.