Suisse : Gestion de fortune : la Suisse ne doit pas faire de complexes


Selon L’Agefi suisse , l’Association des banques étrangères en Suisse estime que la Suisse n’a pas de complexes à avoir en matière de gestion de fortune. Le traitement confidentiel d’informations, la protection juridique, la qualité des services, des conditions politiques et économiques stables, l’orientation internationale de la place financière ainsi que la diversité des produits et services offerts sont tous des éléments qui permettent à la Suisse de mieux défendre et pouvoir affirmer sa position de chef de file dans la gestion de fortune internationale. La protection de la sphère privée reste la priorité absolue pour les banques étrangères qui jugent acceptable la décision prise par le Conseil fédéral de reconnaître intégralement la convention modèle de l’OCDE sur l’entraide administrative en cas de délits fiscaux. , L’AGEFI SUISSE, 28/05/2009