Le CO2… sans TVA


Sur une demande du ministère du Budget, précise la Tribune, la filiale de Nyse-Euronext spécialisée sur le CO2 sera fermée jusqu'à mercredi. Les autorités doivent officialiser aujourd’hui la suppression de la TVA de 19,6 % sur les transactions de CO2, ce qui constitue une première en Europe continentale. Cette annonce ajoute le quotidien, serait la conséquence de fraudes du fait de la non-harmonisation de la TVA. Certains comptes traitant du CO2 auraient été ouverts exclusivement pour récupérer cette taxe d’un pays à l’autre. La suppression de la TVA a aussi pour origine des raisons concurrentielles. Bluenext est en lutte frontale avec la plate-forme ECX au Royaume-Uni sur les échanges « spot » de CO2.