L’indice Hennessee affiche sa plus forte hausse depuis neuf ans


Hennessee Group a indiqué que son indice des hedge funds a gagné 5,68 % en mai, sa meilleure performance depuis février 2000, rapporte The Wall Street Journal. Le mois dernier, les hedge funds ont fini par surperformer les actions, grâce à la poursuite de la hausse des prix de certaines matières premières. Les gains de mai ont été largement tirés par les stratégies d’arbitrage, mais les long/short equity, qui ont réduit leurs niveaux d’exposition, ont également eu de bonnes performances.Charles Gradante, co-fondateur de Hennessee, estime d’autre part que l’on peut maintenant s’attendre à la fin d’une période de 20 ans de marché haussier pour l’obligataire.