Dérivés: une seule chambre de compensation internationale


Dans un entretien à L’Agefi suisse, Darrell Duffie, professeur à Stanford, indique qu’il est toujours favorable à la création d’une chambre de compensation internationale pour mieux gérer les produits dérivés «mais aujourd’hui son implémentation se passe relativement mal. Il y a actuellement au moins cinq chambres de compensation différentes, toutes de petite taille, alors qu’il n’en faudrait qu’une sur un plan international, voire deux au maximum, pour gérer le marché des dérivés de manière optimale. Il faut une plus grande centralisation et éviter à tout prix de fractionner la supervision à travers diverses instances. Il est surtout important que cette chambre de compensation couvre non seulement les dérivés de crédit, mais également les swaps de taux d’intérêt et, ceci, à un échelon international. La somme notionnelle totale du marché des CDS (credit default swap) ne pèse finalement que quelque 30.000 milliards de dollars, contre plus de 400.000 milliards pour les swaps de taux d’intérêt».