Les gérants voient Pékin sortir le premier du tunnel


Clarisa Sekulits, de Funds People, rapporte dans Expansión que gérants de fonds et analystes font état de bonnes perspectives pour la Chine, dont le plan de soutien à l'économie paraît aller dans la bonne direction. Sur janvier-avril, les fonds d’actions hong-kongaises et chinoises ont gagné 18,8 %, d’après Interactive Data ; elles sont aussi la catégorie d’actions la plus rentable des pays émergents sur trois ans, après les actions malaises.Daniel Aymerich, analyste chez Inversis Banco, souligne que la Chine est le seul marché émergent sur lequel il recommande de se positionner, tandis que Victoria Mio, gérante du Robeco Chinese Equities souligne que la Chine devrait être le premier pays à sortir de la mauvaise passe économique, notamment parce qu’elle dépend moins des exportations qu’auparavant.Maria Folqué, CIO de Tressis, souligne que le plan de relance a été bien accueilli par les investisseurs étrangers, ce que confirme Gabriel Gondard, gérant du Ocean Fund China A, de Société Générale, pour lequel l’augmentation du crédit bancaire, allié à une politique monétaire expansionniste, augmente l’efficacité de l’ensemble. Rajiv Jain, directeur de la gestion actions internationales chez Vontobel, remarque d’ailleurs que le salut va venir maintenant d’un système bancaire moribond il y a cinq ans.