Suisse : SocGen veut croître dans la gestion de fortune


La Société Générale envisage des acquisitions dans la gestion de fortune en Suisse. Daniel Truchi, responsable de l’ensemble de l’activité de gestion de fortune du groupe bancaire français, admet « étudier d’éventuelles opportunités d’acquisitions d’entités suisses ou autres, complémentaires à nos activités ». En 2008, la valeur des encours confiés à SG Private Banking Suisse a diminué de 19% pour atteindre 24,6milliards de francs suisses, indique encore Le Temps . , LE TEMPS, LE 29/05/2009