Etats-Unis : Bientôt un régulateur unique pour le secteur bancaire


Le gouvernement américain serait sur le point de recommander au Congrès la création d’un régulateur unique pour superviser l’ensemble du secteur bancaire, selon des sources proches du dossier, indique le Wall Street Journal . Une autre agence pourrait être chargée de réguler les produits financiers vendus aux particuliers. La Fed serait alors destinée en priorité à la prévention de crises systémiques qui pourraient affecter l’économie. , THE WALL STREET JOURNAL (WSJ.COM), 28/05/2009