Nouvelle offre pour rémunérer les dépôts des entreptises


Filiales du Crédit Mutuel Arkea, BCME et CAMEFI BANQUE, deux banques dédiées aux entreprises, annoncent le lancement de Cash Fidelity. Ce produit qui a pour objectif de pallier la faiblesse des taux courts est un dépôt à terme à taux progressif sur deux ans. Sa rémunération est indexée sur l’euribor trois mois, majoré d’un pourcentage qui progresse au fil du temps, afin de récompenser la fidélité des clients. A titre d’exemple, sur l’offre en vigueur du 2 au 12 juin, la rémunération est égale à l’euribor 3 mois le premier trimestre, puis l’euribor trois mois auquel s’ajoute 0,15 % le deuxième trimestre, etc. Le huitième trimestre (soit les trois derniers de la deuxième année), la majoration est de 1,65 %. Le capital reste disponible tout le long de la vie du produit et les rachats qui portent sur les intérêts versés à chaque fin de trimestre sont possibles sans frais ni pénalités. Le montant minimum de souscription est de 150 000 euros.