Crédit Agricole Suisse prêt pour une acquisition


Dans une entretien à L’Agefi suisse, Christophe Gancel, directeur de Crédit Agricole Suisse, indique que «le groupe Crédit Agricole souhaite que nous nous développions encore plus vite. En particulier dans les activités de gestion de fortune. Notamment en Asie, où nous souhaitons renforcer notre présence, mais aussi dans les pays du Golfe et en Europe de l’Est. Nous pouvons grandir par acquisition d’équipes, ou, pourquoi pas, par acquisition d’établissements. Mais nous pensons qu’il faut encore attendre. 2009 sera une année très difficile pour les banques de gestion et les niveaux de prix pourraient descendre. Il y aura sans doute davantage d’opportunités en 2010 et 2011. Quoiqu’il en soit, nous cherchons à acquérir une entité d’une certaine taille. Le travail est le même pour une banque de 3 ou de 10 milliards de francs d’actifs sous gestion».