«Nous n’investissons que lorsque le rapport rendement/risque escompté est au minimum de deux pour un»


Lombard Odier s’est doté depuis l’automne dernier de capacités «maison» en matière de marchés émergents, qui ont été choisis comme pôle prioritaire de croissance pour sa gestion d’actifs. L'équipe dédiée, à New York, comprend huit personnes, dont cinq analystes régionaux placés sous la direction de Curtis Butler, le CIO, qui vient de chez Batterymarch Financial Management (Legg Mason), et qui est assisté de deux gérants de portefeuille, l’un pour les régions EMEA et Amérique latine, l’autre pour l’Asie hors Japon.Curtis Butler expose à Newsmanagers les arguments qui militent en faveur d’investissements dans les pays émergents ainsi que la stratégie qu’il compte mettre en œuvre. Newsmanagers : Pourquoi Hubert Keller, l’associé-gérant de Lombard Odier responsable de l’activité gestion d’actifs, a-t-il choisi les pays émergents comme pôle de croissance ? Curtis Butler : Depuis le début de la crise financière, nous n’avons constaté aucun défaut majeur sur la dette émergente, et il n’y a pas eu de dévaluations non plus. L’activité des pays émergents reste sous-tendue par une croissance «inéluctable» de la consommation et par les dépenses d’infrastructures. Globalement, aussi, les pays émergents représentent 75 % de la superficie mondiale, avec des minerais, des ressources pétrolières, des réserves de matières premières et des surfaces arables, mais ils ne pèsent encore que 12 % dans les portefeuilles actions.NM : Vous y décelez donc un gros potentiel de rattrapage ?C.B. : Oui, car sur les marchés financiers, les rendements des fonds propres des sociétés sont élevés, les entreprises s’avèrent moins endettées que leurs homologues des pays développés, c’est-à-dire que l’on peut acheter le même bénéfice, mais sans dette. En outre, ce sont souvent des survivantes des crises précédentes, donc elles sont solides, de bonne qualité. Et puis, ces sociétés servent souvent des dividendes supérieurs à ceux des firmes américaines. Enfin, les valorisations sont au plus bas depuis vingt ans. Autrement dit, les actions des pays émergents doivent désormais être considérées comme une classe d’actifs à part entière. NM : Comment voyez-vous l'évolution de ces titres ?C.B. : Si l’on se réfère à l’expérience, les marchés émergents sont les premiers à toucher le fond et ils surperforment habituellement ensuite, dans la phase de remontée. Cette fois, ils semblent avoir atteint leur étiage en octobre 2008 et ne sont pas tombés aussi bas en mars 2009 comme cela a pu être le cas des marchés développés. Ils ont gagné 40 % en sept mois, dont l’essentiel au fil des trois derniers mois. Cela posé, il faut laisser aux fondamentaux le temps de rattraper la Bourse. Pour le court terme, je m’attends à ce qu’ils évoluent en crabe pendant l'été, qu’ils observent une pause, avant de reprendre leur progression. En d’autres termes, ceux qui ont manqué le train de la hausse à son départ seront bien inspirés de profiter des replis intermédiaires, qui ne devraient pas dépasser 10-15 %, pour se positionner. Pour notre part, nous profiterons de ces fléchissements pour nous renforcer sur les valeurs auxquelles nous croyons le plus. Habituellement, le quatrième trimestre est le meilleur de l’année. Ce peut encore être le cas cette année, sauf si l’on assistait à une rechute de l’activité économique.NM : Vous orientez-vous donc en fonction de la conjoncture ?C.B. : Nous sommes avant tout des sélectionneurs de valeurs, tout en veillant à ne pas surpondérer ou sous-pondérer de plus de 10 % les secteurs et les pays. Nous investissons par principe dans les actions, pas dans les sociétés. En outre, notre stratégie consiste à construire des portefeuilles concentrés, de conviction. Néanmoins, sur un plan macro-économique, nous avons revu nos opinions sur Taïwan depuis les élections de fin avril qui ont amené au pouvoir un gouvernement plus accommodant avec Pékin. Nous apprécions la Chine, qui est encore bon marché malgré une forte hausse récente et où nous pouvons investir en tant qu’institutionnels. Nous y sommes surpondérés. Nous sommes aussi très haussiers sur l’Inde, avec la victoire du Parti du Congrès, qui devrait lever bien des inhibitions en matière de politique économique. En revanche, nous considérons que marché brésilien a trop monté.NM : Comment votre dispositif s’articule-t-il désormais?C.B. : Avec les sept personnes de mon équipe que j’ai pratiquement toutes recrutées moi-même, nous avons rationalisé la gamme pour ne conserver qu’un fonds marchés émergents monde (1), le plus large, avec 50-60 lignes, un fonds «Asie-Pacifique» (2) comprenant entre 40 et 50 lignes de titres, un autre «grande Chine» (3) et un dernier «Europe-Moyen-Orient-Afrique» (4), ces deux derniers étant composés de 30 à 40 valeurs. Ce sont tous des compartiments de la Sicav luxembourgeoise LODH Invest.Au 12 mai, nous étions surpondérés sur la Chine, l’Indonésie, et la Thaïlande pour le fonds Asie-Pacifique, sur la Chine dans le fonds grande Chine. Nous étions aussi surpondérés sur la Chine, le Brésil, le Kazakhstan, l’Egypte, l’Afrique du Sud, la Russie et la République tchèque pour le fonds monde. On retrouvait aussi les surpondérations pour la Russie, le Kazakhstan et la République tchèque, devant la Hongrie, pour le fonds EMEA.NM : Quelle est votre recette pour sélectionner les titres ?C.B. : Nous partons d’un univers qui comprend environ 2.000 valeurs et auquel nous appliquons un filtrage quantitatif «value» et «momentum» (bénéfices, cours). Nous pratiquons aussi une analyse macro-économique (top-down) pour les pays. Sur les quelque 1.000 titres restants nous éliminons ceux qui ne présentent pas une liquidité suffisante. Ensuite, nous nous focalisons sur un échantillon de 200-250 actions sur lesquelles nous menons une étude plus approfondie pour forger nos convictions. Et, enfin, nous n’entrons en portefeuille que des titres dont le potentiel d’appréciation est au minimum double du risque sur un horizon de six à dix mois. Le tout est complété d’une stricte discipline de vente.NM : Existe-t-il une limite de capacité pour le portefeuille actions émergentes ?C.B. A 356 millions de dollars, ce n’est pas encore d’actualité. Mais je pense que, dans la configuration actuelle, nous pourrions absorber sans problème jusqu'à 5 milliards de dollars, ce qui est l’encours dont j'étais responsable chez Batterymarch.(1) Global Emerging Markets, 87 millions de dollars (2) Pacific Rim, 170 millions de dollars(3) Greater China, 75 millions de dollars(4) EMEA, 24 millions de dollars