Arcandor en justice contre son ancien patron ?


Le groupe de distribution Arcandor étudie actuellement l'éventualité du dépôt d’une plainte contre l’ancien président de son directoire et le ministère fédéral de la Justice a demandé une enquête sur le sujet. Thomas Middelhoff se félicite de cette procédure, parce qu’elle devrait lui permettre de dissiper tous les doutes, rapporte Die Welt. Il est reproché à l’intéressé ainsi qu'à son épouse d’avoir investi dans un fonds Oppenheim-Esch qui possédait des immeubles loués très cher aux grands magasins Karstadt, qui appartiennent à Arcandor.Thomas Middelhoff avait indiqué l'époque qu’il avait opéré cet investissement bien avant de devenir président du directoire de KarstadtQuelle et qu’il l’avait signalé au conseil de surveillance et au directoire lors de sa prise de fonctions.