Revue de presse internationale


Suisse , Genève reste une place clé dans la stratégie Julius Baer , Dans un entretien à L’Agefi suisse , Rémy Bersier, directeur chez Julius Baer pour la Suisse romande, estime que la séparation de la banque en deux entités ne change rien au rôle tenu par Genève qui « est toujours considérée comme une‘flagship location’, c’est-à-dire une place clé pour la stratégie de la banque au plan intérieur et international. Nous continuerons à travailler comme nous l’avons toujours fait, selon la stratégie de croissance déjà définie ». , L’AGEFI SUISSE, 03/06/2009 , Suisse , Gestion de fortune: la Suisse ne doit pas faire de complexes , Selon L’Agefi suisse , l’Association des banques étrangères en Suisse estime que la Suisse n’a pas de complexes à avoir en matière de gestion de fortune. Le traitement confidentiel d’informations, la protection juridique, la qualité des services, des conditions politiques et économiques stables, l’orientation internationale de la place financière ainsi que la diversité des produits et services offerts sont tous des éléments qui permettent à la Suisse de mieux défendre et pouvoir affirmer sa position de chef de file dans la gestion de fortune internationale. La protection de la sphère privée reste la priorité absolue pour les banques étrangères qui jugent acceptable la décision prise par le Conseil fédéral de reconnaître intégralement la convention modèle de l’OCDE sur l’entraide administrative en cas de délits fiscaux. , L’AGEFI SUISSE, 28/05/2009 , Etats-Unis , Bientôt un régulateur unique pour le secteur bancaire , Le gouvernement américain serait sur le point de recommander au Congrès la création d’un régulateur unique pour superviser l’ensemble du secteur bancaire, selon des sources proches du dossier, indique le Wall Street Journal . Une autre agence pourrait être chargée de réguler les produits financiers vendus aux particuliers. La Fed serait alors destinée en priorité à la prévention de crises systémiques qui pourraient affecter l’économie. , THE WALL STREET JOURNAL (WSJ.COM), 28/05/2009 , Suisse , SocGen veut croître dans la gestion de fortune , La Société Générale envisage des acquisitions dans la gestion de fortune en Suisse. Daniel Truchi, responsable de l’ensemble de l’activité de gestion de fortune du groupe bancaire français, admet « étudier d’éventuelles opportunités d’acquisitions d’entités suisses ou autres, complémentaires à nos activités ». En 2008, la valeur des encours confiés à SG Private Banking Suisse a diminué de 19% pour atteindre 24,6milliards de francs suisses, indique encore Le Temps . , LE TEMPS, LE 29/05/2009 , Monde , Pour l’OCDE, les paradis fiscaux ne coopéreront que sous la sanction , Angel Gurria, secrétaire général de l’Organisation de développement et de coopération économiques ( OCDE), a souligné mardi à Washington que seule la menace de sanctions était efficace pour faire coopérer les paradis fiscaux, rapporte L’Echo . Il a rappelé à ce propos que 84 pays dans le monde avaient adopté les normes de l’OCDEen matière de coopération fiscale, « même si quatre membres de l’Organisation (Autriche, Belgique, Luxembourg et Suisse) ne l’ont toujours pas fait », précise le quotidien. , L’ECHO, 03/06/2009 , Espagne , Les prospectus simplifiés débarquent , L’autorité de régulation des marchés financiers espagnols, la CNMV, a commencé à enregistrer les nouveaux fonds d’investissement en deux versions, l’une complète et l’autre simplifiée, à compter du 1er juin. Le nouveau prospectus simplifié doit être fourni au client en même temps que le dernier rapport semestriel du fonds, avant l’achat. , FUNDS PEOPLE, 03/06/2009