Breves


Redressement des ventes de logements neufs au premier trimestre 2009 , Après un dernier trimestre 2008 qui accusait une baisse conséquente du niveau de la commercialisation de logements neufs, le nombre de ventes a rebondi au premier trimestre 2009. Selon les dernières données publiées par le Ministère de l’Ecologie, plus de 25.000 logements ont été vendus au cours de cette période, soit 10.000 de plus qu’au quatrième trimestre 2008. La baisse des taux d’intérêt, le dispositif Scellier et le doublement du prêt à taux zéro expliquent ce redressement. Néanmoins, ce chiffre reste encore en-deçà des ventes réalisées au premier trimestre 2008. La Fédération des promoteurs constructeurs tempère d’ailleurs la situation: «Il ne faut pas considérer que la crise est derrière nous car les ventes investisseurs sont la traduction d’une forte attente de ces derniers qui avaient cessé d’investir depuis le second semestre 2008. L’amélioration ne sera consolidée qu’avec la reprise des ventes de résidences principales.» , Assistance Retraite / Novelvy ouvre un département pour les expatriés , La société de conseil en stratégie de retraite Assistance Retraite, qui fournit des prestations sur mesure en matière de bilan retraite et d’assistance à la liquidation de droits sous la marque Novelvy, a ouvert un département spécifique réservé aux expatriés. Ce service s’adresse aux salariés ayant eu une partie de leur parcours professionnel ou terminent leur carrière à l’étranger tout en ayant cotisé dans un régime français. , La Banque Postale et la Mutuelle Générale entrent en discussions exclusives en vue d’un partenariat , La Banque Postale et La Mutuelle Générale annoncent leur décision d’entrer en discussions exclusives en vue de conclure un partenariat dans le domaine de l’assurance santé. Ce partenariat s’articulerait autour d’une filiale commune détenue majoritairement par La Banque Postale, avec pour ambition de développer une offre d’un haut niveau de qualité et à destination du plus grand nombre. Les deux partenaires se sont fixé pour objectif de conclure les accords définitifs avant la fin de l’année.