La renonciation à une donation peut être abusive


Par la voie d’un rescrit, les services administratifs considèrent que la renonciation de trois petits-enfants au legs émanant de leur grand-père constitue un abus de droit, dès lors que les deux filles du défunt consentent par la suite à leurs enfants des donations pour un montant égal aux sommes qui devaient être léguées. , Cette opération «consiste à rechercher le bénéfice d’une disposition littérale dans le seul but d'éluder l’impôt dû par les légataires» , retient le fisc. En effet, si les petits-enfants acceptaient le legs, ils ne bénéficieraient que d’un abattement de 1.564 euros et la transmission serait imposée aux droits de mutation par décès. «En revanche, le schéma envisagé permettrait, compte tenu des abattements prévus de 156.359 euros, cumulables éventuellement avec l’exonération de 31.272euros, de réaliser la transmission souhaitée par la défunte sans que celle-ci ne donne lieu à taxation», conclut l’administration. A noter que l’administration avait déjà adopté une position similaire à l’occasion de la publication d’un rescrit le 22 juillet 2008 (L’Agefi Actifs, n°362, p. 6). , Rappel d’une règle de bon sens. , Pour les experts, solliciter l’administration sur ce sujet est d’autant plus surprenant que «les petits-enfants peuvent bénéficier du même résultat fiscal que celui attendu, sans risque de remise en cause, si le legs n’est pas utilisé et que les sommes sont transmises aux enfants du défunt avant de leur être transférées» , explique Jean-Luc Raffy, avocat associé au sein de DS Avocats. «L’administration a simplement rappelé une règle de bon sens. Dès lors, il convient d’organiser les successions en amont du décès pour éviter, entre autres, toute difficulté fiscale» , considère le juriste. , (1) Rescrit n°2009/24, publié le 14 avril 2009