Modification d’un bénéficiaire par testament


En 1999, un particulier décède en laissant pour lui succéder sa seconde épouse ainsi que ses deux enfants issus d’un premier mariage. Le défunt les a précédemment institués légataires universels par testament authentique, «à charge pour eux de délivrer» à leur belle-mère «le capital décès» d’un contrat d’assurance vie les désignant comme bénéficiaires. Les sommes garanties ayant été versées aux enfants, la veuve les assigne par la suite en reversement du capital. , Requalification du legs en charge. , La cour d’appel a donné droit aux prétentions de l’épouse aux motifs qu’il appartenait aux enfants «d’exécuter la charge en leur qualité de légataires universels et de reverser ainsi les sommes perçues au titre du capital décès à leur belle-mère». Se fondant sur les dispositions testamentaires, les juges du fond ont de plus précisé qu’il ne s’agissait pas «d’un legs au titre d’une quote part de la succession». , En cassation, les héritiers contestent la décision d’appel en soutenant que la clause prévoyait l’obligation pour eux de délivrer à leur belle-mère «les legs particuliers», dont notamment «le capital décès du contrat collectif souscrit par son employeur». La Haute juridiction rejette aussi leur motivation et relève que les premiers juges ont exactement décidé que «les dispositions testamentaires litigieuses s’analysaient en un legs universel avec charge». , Rejet de la réduction du capital versé. , En appel, les enfants ont sollicité la réduction des sommes allouées à leur belle-mère à hauteur de leur quotité disponible. Les juges du fond ont écarté leur demande en énonçant que « si la formulation retenue par le défunt est maladroite, elle fait apparaître de façon certaine et non équivoque sa volonté de voir son épouse bénéficier du capital décès». , La Cour de cassation approuve l’arrêt d’appel et précise que dès lors qu’il ne fait pas partie de la succession de l’assuré, «le capital stipulé payable lors du décès de l’assuré à un bénéficiaire déterminé n’entre pas dans la masse de calcul de la réserve et de la quotité disponible». , Ajoutant enfin que «la charge du legs universel ayant pour objet le capital décès, il est jugé à bon droit que les héritiers ne peuvent solliciter une éventuelle réduction du capital garanti à hauteur de la quotité disponible». , Cass.civ.1, 20 mai 2009, n° 08-11355.