L’ascension des rémunérations mise entre parenthèses


La force commerciale continue de s’attribuer les honneurs. D’après l’étude sur les rémunérations de Michael Page Banque 2008-2009, les recrutements très orientés vers les forces de vente ne se tarissent pas, «dépassant la moitié des effectifs totaux de la banque de détail en France». Si la tendance semble lourde, il convient de noter que ces informations correspondent à des missions conduites au cours des années 2006 et 2007 et du premier semestre 2008 et ne prennent pas en compte la révision des recrutements et des budgets de ce début d’année. , Toutefois, Charlotte Brand, directrice de la division banque de Michael Page, n’a pas le sentiment que «la crise financière ait fondamentalement affecté le recrutement sur les fonctions commerciales des cellules de gestion privée des banques de réseau; les banques privées pures sont les plus touchées» . La Banque Pictet en France constitue manifestement un contre-exemple. Le bilan et les perspectives dressées par son directeur général, Dominique Benoît, ressortent plutôt positives (lire l’avis d’expert). , Il ne faut pas s’y méprendre, l’ensemble du marché reste, pour l’heure, totalement attentiste à l’exception des commerciaux sur lesquels les banques arbitrent peu. Orientation initiée depuis quelques années, les fonctions centrales, très peu demandées, sont invitées à se reconvertir vers des métiers commerciaux . , Alors que les banques s’organisent toujours autour de cellules dédiées à l’expertise, les ingénieurs patrimoniaux, pourtant loués pour leur technicité, ne font que très peu l’objet de recrutements externes. Aucun poste n’est actuellement ouvert chez Robert Half pour ces profils, le plus souvent peu nombreux et couverts en interne. , Période transitoire pour les rémunérations. , «Les disparités de rémunération entre les enseignes se résorbent. Le pouvoir d’attractivité des banques est devenu homogène parallèlement à l’uniformisation des salaires» , révèle l’étude de Michael Page. Certaines banques privées pures se distinguent toutefois, allant jusqu’à proposer à leurs collaborateurs un déplafonnement total du variable et des fixes au-delà des moyennes annoncées. De quoi attirer les meilleurs développeurs. , De manière générale, la concurrence reste rude sur les métiers du patrimoine. Cependant, la remarque optimiste de Michael Page attestant que «chaque banque se bat aujourd’hui pour trouver de nouveaux talents et pour conserver leurs salariés prometteurs, quasiment à tout prix et ce au détriment de la maîtrise de la masse salariale», semble temporairement obsolète, l’heure étant plutôt aux restrictions salariales. , De son côté, Robert Half Banque & Assurances est plus tempéré. Aujourd’hui, Mathieu Motillon ne constate aucune inflation des rémunérations dans le secteur assurance dont il est responsable et note «une volonté réelle des entreprises de maîtriser les coûts fixes - notamment à l’embauche - et d’ouvrir en contrepartie d’importantes enveloppes de variables pour promouvoir la culture de la performance auprès des collaborateurs». Enregistrant une stagnation des salaires dans la banque, Caroline Le Canu, responsable de l'équipe banque de la même entité, espère, pour sa part, voir le marché revenir à des valeurs plus fondamentales. , Ciel assombri du côté des gérants. , La tendance claire et homogène de ces dernières années au niveau de la rétribution des gérants en sociétés de gestion s’est également assombrie. «On constate des rémunérations qui vont être propres à la situation de l’entreprise et à la performance du gérant. Ces deux paramètres vont énormément varier d’une structure à l’autre alors qu’auparavant, elles étaient assez homogènes» , note Thierry Mageux, directeur associé de Robert Half Banque et Assurance. , Les bonus suivent la courbe de rentabilité de la société de gestion, pendant que les renégociations du fixe doivent être justifiées. L’heure semble clairement à la stagnation du salaire de base, aux augmentations ponctuelles et ciblées. De plus, «le gérant ne peut pas manier de manière un peu voilée le spectre de la démission», reprend-il. , D’après Thierry Mageux, la crise ne devrait pas fondamentalement modifier l’équilibre entre bonus collectifs et mesures personnalisées. Ces vingt dernières années, le système de rémunération globale a fait place à une politique de plus en plus individualisée. L’année 2008 a renversé le schéma. Aussi temporaire soit la difficulté, les dirigeants d’entreprise se retrouvent à devoir résoudre un problème épineux: demander un effort collectif pour compenser les préjudices causés par une partie infime de la société. Puissent-elles se souvenir de cette solidarité lorsque l’activité reprendra de la vigueur... , Des candidats plus frileux et plus exigeants. , Malgré un positionnement remis en question (L’Agefi Actifs n°398) , les banques recherchent surtout, d’après Michael Page, des conseillers patrimoniaux pour leur clientèle intermédiaire. Le profil commercial avec 3 à 5ans d’expérience reste le collaborateur idéalement recherché. Pour le conseiller en gestion de fortune, s’ajoutent à ces références le carnet d’adresses et le réseau. , Cependant, «les candidats sont plus difficiles à convaincre en ce moment et ne basculent pas d’une structure à une autre sans l’assurance d’une évolution de carrière à court terme ou d’un bond salarial», remarque Charlotte Brand. Ce dernier critère constituant à Paris et en région parisienne «l’une des premières raisons pour changer d’entreprise». , «D’après une étude menée en interne, 90% des candidats qui nous rencontrent et retiennent finalement la contre-offre formulée par leur employeur sont sur le marché six mois plus tard», indique Mathieu Motillon. Une preuve que les considérations salariales ne dictent pas complètement les choix de mobilité inter-entreprises. «L’enjeu [des banques] se situera sur le projet de développement de carrière proposé», explique l’étude Michael Page. Raison pour laquelle «la direction des ressources humaines est aujourd’hui le plus souvent intégrée au comité exécutif », remarque Mathieu Motillon. , Il est important de noter que, crise mise à part, «tant que les tensions sur le marché du travail persistent, les candidats miseront davantage sur leurs chances d’évoluer en changeant d’entreprise plutôt qu’en faisant carrière en interne», nuance Michael Page. , Disparités constantes entre banquiers et assureurs. , Alors que les banques recherchent des candidats Bac+5 pour leurs conseillers en gestion de patrimoine en agence comme en banque privée, il existe toujours un cloisonnement du côté des assureurs. , Dans les réseaux d’assurance, les profils de niveau BTS ou issus d’école de commerce, «pour lesquels la demande ne diminue pas», sont recherchés pour leur appétence commerciale au développement. « Ce sont des professionnels de la vente à qui l’on va donner une formation technique nécessaire à la réalisation de l’acte de commercial». Des projets de recrutements ambitieux restent prévus pour les conseillers en gestion privée, qui se rapprochent des profils bancaires. , Par ailleurs, en assurance, les collaborateurs sont rémunérés sur deux critères: les nouveaux capitaux et l’encours sous gestion. Cette différence, qui se retrouve également au niveau du bonus, tient au fait que les commerciaux travaillent très rarement sur la base d’un portefeuille existant. , La compétence de haut de bilan entre parenthèse. , Le profil de haut de bilan, palme d’or l’année dernière pour sa capacité à faire la liaison entre les opérations de restructuration ou de cession d’entreprises et leurs implications patrimoniales pour leurs dirigeants, n’est plus aussi sollicité. «L’ouverture que l’on observait l’an passé se referme un peu», constate Caroline Le Canu. , Sur les causes de ce retournement de tendance, l’interrogation reste sans réponse. Les banques souhaitent-elles se recentrer sur des profils moins atypiques ou ont-elles tout simplement suffisamment recruté sur ces thèmes ? «Les équipes sont stables» , note Thierry Mageux. , De plus, entre les difficultés à obtenir des financements et la baisse des valorisations, le volume des cessions et des rachats d’entreprises a fortement diminué en 2008. Les établissements reportent peut-être à plus tard leurs projets de recrutement. L’occasion de récupérer à plus bas prix des profils de banques d’affaires aujourd’hui sur le marché n’en est pas moins manquée. «Ces professionnels étaient davantage en charge de montages financiers pour des grandes capitalisations que tournés vers des fonctions opérationnelles pour petites et moyennes entreprises, postes davantage en adéquation avec ce que recherchent les banques privées», explique le professionnel. , Regard sur la situation européenne. , D’après l’étude de Michael Page, la concurrence entre les différentes places financières en Europe contribue à tendre le marché. Toutefois, les recrutements ont considérablement baissé dans tous les pays. «Les banques continuent à embaucher deux grandes familles de métiers: le contrôle et le risque, ainsi que les fonctions commerciales», constate Thierry Mageux . , Chez Robert Half, des postes de banquiers privés sont ouverts, dans de moindres proportions, en Italie, en France, au Luxembourg, en Belgique, en Allemagne, en Hollande, à Londres… «Les banques n’adoptent pas une démarche de recherche active mais veillent en chasseurs d’opportunités sur des profils de gérants de patrimoine et de gérants de fortune. Elles sont toujours à la recherche de compétences et de bons développeurs avec quelques années d’expérience» , explique le professionnel. , Si, en France, le diplôme dicte en partie toute une carrière, les Italiens vouent un grand respect au critère d’âge et les Anglo-Saxons à l’expérience. En banque privée, toutefois, «on ne constate pas réellement de discrimination entre les pays», note Thierry Mageux. , Au niveau de la rémunération variable, sans surprise, le Royaume-Uni et le Luxembourg payent beaucoup mieux que le monde franco-belge ou la Hollande. «Certaines banques privées déclarent ouvertement à l’embauche le montant du bonus qu’elles vont verser aux gérants de fortune et proposent des rémunérations sur encours. Ce n’est pas vraiment la mentalité des banques françaises», conclut Thierry Mageux.