L’obligation de conseil à nouveau réaffirmée


Par l’intermédiaire d’une banque et sur les conseils de celle-ci, un particulier souscrit un contrat d’assurance vie, optant pour des supports « dynamique » et « équilibre » , ainsi qu’un plan d’épargne en actions (PEA). Constatant une perte en capital, l’épargnant réclame des dommages et intérêts à l’établissement bancaire pour manquement à son obligation de conseil et d’information. , Conseil et information. , Confirmant le jugement de première instance, la cour d’appel rejette sa demande, considérant dans un premier temps que la personne «a reçu une information complète sur la nature des produits proposés, qu’elle n’a pu se méprendre sur le risque de perte», précise-t-elle, ajoutant que «la mention sur le contrat selon laquelle le souscripteur reconnaît avoir reçu un exemplaire des conditions générales valant note d’information et comportant un modèle de lettre de renonciation est claire et se situe immédiatement au-dessus de la signature». D’autres éléments tels que le fait de ne pas avoir opté pour le support « sécurité », pourtant expressément mentionné, ont été développés à l’appui de cette décision. , Dans un second temps, les juges du fond avancent «qu’il n’est pas établi que la banque ait manqué à son obligation de conseil, celle-ci ne pouvant prévoir en 2000 le retournement de tendance du marché financier de 2002 et informer [son client] d’un risque de perte qu’elle-même ignorait». , Mise en garde. , Enfin, la cour d’appel relève qu’il était question de commercialisation de produits financiers et non d’opérations spéculatives, la banque n’étant alors «pas tenue d’une obligation de mise en garde mais seulement d’une obligation d’information claire et complète, que l’information reçue par [le requérant], tant par les termes mêmes des contrats que dans les conditions générales, répond à ces critères et qu’[il] ne peut soutenir avoir sollicité des placements sécurisés et de court terme et avoir souscrit avec une totale confiance sans aucune analyse des placements qui, à l'évidence, ne l'étaient pas». , La Cour de cassation censure l’arrêt d’appel, estimant que les juges auraient dû rechercher «comme ils y étaient invités, si la banque avait fourni à [son client] un conseil adapté à sa situation personnelle dont elle avait connaissance». , Cass. com., 7 avril 2009, n° 08-10059