Novethic va lancer son label pour les fonds ISR


En septembre, Novethic, le centre de recherche sur la responsabilité sociale et environnementale des entreprises, filiale de la Caisse des Dépôts, va lancer son label pour les fonds et Sicav ISR (investissement socialement responsable). «L’idée est d’aider les particuliers à y voir clair dans l’offre d’OPCVM ISR sur le marché français, en distinguant ceux qui ont un processus de sélection ISR de qualité et qui sont transparents», explique Anne-Catherine Husson-Traoré, directrice générale de Novethic.Encore faut-il que les particuliers s’intéressent aux fonds et Sicav ISR… Ce qui n’est pas vraiment encore le cas pour le moment. Ainsi, selon les toutes dernières statistiques de Novethic, les encours ISR gérés pour le compte de particuliers français dans la gestion collective sont ressortis à 4 milliards d’euros en 2008, en repli de 13 % par rapport à 2007. La clientèle de particuliers descend ainsi d’un tiers à fin 2007 à un quart fin 2008 dans le total des encours ISR (29,9 milliards d’euros à fin 2008). «La chute aurait même pu être plus marquée sans la bonne tenue de l'épargne salariale ISR ; le marché des particuliers sur les fonds ISR ouverts reste lui plutôt atone», note Novethic. Ce faible intérêt des particuliers pour l’ISR s’explique par le fait qu’il n’y ait pas eu encore une vraie sensibilisation côté réseaux bancaires et compagnies d’assurances. «On pensait qu’au premier trimestre 2009, il y aurait eu une offensive marketing des grands réseaux sur l’ISR pour reconquérir la clientèle, mais ça n’a pas été le cas. Nous pensons que cela arrivera au dernier trimestre de l’année», indique Anne-Catherine Husson-Traoré. Jusqu'à présent, les banques ont plutôt estimé qu’il serait trop compliqué et trop long de vendre de l’ISR aux particuliers, étant donné que cela nécessite beaucoup de pédagogie. Mais avec la crise, elles devraient changer d’optique, afin de redorer leur blason. Et Novethic estime que son label pourrait tomber à point nommé. «Les banques ont besoin d’outils pour communiquer sur leurs fonds ISR», explique Dominique Blanc analyste de Novethic. De fait, le label sera réalisé à la demande des promoteurs des fonds, mais gratuitement. Un «appel à candidatures» sera réalisé avant la période estivale. Et les premiers labels seront donc présentés en septembre.