Standish Mellon lance des stratégies TALF


Standish Mellon Asset Management Company LLC, filiale de BNY Mellon Asset Management spécialiste de l’obligataire, a annoncé qu’il va lancer début juillet des produits permettant à ses clients d’investir dans des valeurs liées à la Term Asset-Backed Securities Loan Facility (TALF). L’idée est que les premiers souscripteurs d’ABS dans le cadre du programme TALF seront ceux qui réaliseront les plus-values les plus importantes, a souligné Desmond Mac Intyre, president & CEO de Standish (55 milliards de dollars d’encours au 1er avril). En effet, plus les montants investis seront importants, plus les spreads diminueront.Standish mettra en place un produit qui se focalisera sur les nouvelles émissions de consumer ABS et de CMBS tandis que l’autre se spécialisera sur les CMBS «non-agency», les ABS consumer et les RMBS non-agency.