Lyxor se lance sur le créneau des ETN


Depuis le 16 avril, NYSE Euronext Paris cote le titre de créance Lyxor ETN Gold (XS0416722857), qui avait été introduit à Londres le mois précédent. Toutefois, Lyxor a attendu les premiers résultats «in vivo» avant de communiquer sur ce produit qui aura été le premier d’une nouvelle gamme susceptible de compter une dizaine de produits d’ici à la fin de cette année, dont au moins un «short» sur l’or. Tous auront obligatoirement un sous-jacent admis à la commercialisation en France.L’expérience du «Gold», qui reproduit l'évolution du prix de l’once d’or, ayant été concluante, ses deux premiers «petits frères» ont été présentés jeudi à la presse. Il s’agit d’ETN (exchange traded notes) sur le pétrole, l’un étant le Lyxor ETN Oil (XS0416703808) et l’autre le Lyxor ETN Short Oil (XS0416714599). Ces titres obligataires similaires à des ETF sont émis par un segment dédié et cantonné du luxembourgeois Codeis Securities, dont le garant et la Société Générale, et ils sont cotés sur NYSE Euronext Paris. Leur valeur est couverte à 100 % par des emprunts d’Etat de la zone euro ou des fonds coordonnés détenant au minimum 90 % des ces obligations et notés AAAf par Standard & Poor’s.Les deux ETN «pétrole» sont indexés sur des indices «intelligents» en dollars développés par la Société Générale, le SGI Smart WTI Long Invest et le SGI WTI Short Invest, avec des frais fixes de 0,60 % par an pour le premier et de 0,75 % par an pour le second. Les coûts variables, directement liés à la garantie offerte par le mécanisme de collatéral, se situaient dans les deux cas à 0,05 % le 3 juin.Les SGI Smart Indices visent à minimiser le coût de roulage des positions dans une configuration de report (contango), en choisissant le future optimal parmi les 13 échéances successives et à maximiser la rémunération en phase de déport (backwardation). La version short consiste à vendre à découvert des futures d'échéance la plus proche sur le Nymex.Les Lyxor ETN sont les premiers ETN admis à la négociation sur Euronext Paris et l’entreprise de marché a créé un compartiment dédié ouvert aux seuls titres de créances pour lesquels un collatéral garantit un risque de contrepartie maximal de 25 % sur une institution financière privée.Ces obligations sont cotées en continu durant les heures d’ouverture de la Bourse de Paris, dans des conditions identiques à celles prévalant pour les actions. La Société Générale assure l’animation du marché en continu pour des tailles minimum et avec des spreads réduits. Lyxor a mis en place sous l’adresse www.lyxoretn.fr un site dédié à ces nouveaux produits, qui visent surtout une clientèle institutionnelle.