EDRAM renforce son équipe obligations convertibles


Edmond de Rothschild Asset Management annonce le recrutement de Gwénaël Le Carvennec en qualité de gérant obligations convertibles. Il rejoint l’équipe Obligations Convertibles, dirigée par Kris Deblander. Gwénaël Le Carvennec état auparavant trader pour compte propre sur obligations convertibles pour les zones Europe, Etats-Unis et Japon d’abord chez ABC Arbitrage, puis à la Banque d’Orsay où il était en charge du desk d’arbitrage de dérivés, précise EDRAM.