Fidelity profite des marchés difficiles


Dans une interview au Financial Times Fund Management, Thomas Balk, le patron des activités japonaises de Fidelity Investments, indique que la société de gestion US profite des marchés difficiles. Depuis juillet, elle a engrangé 2,3 milliards de dollars de souscriptions auprès de clients existants et nouveaux. «Ce que les investisseurs réalisent, c’est que les marchés volatils comme ceux que nous vivons actuellement permettent de distinguer les bons gérants des mauvais plus clairement», indique Thomas Balk. Cela fait 40 ans que Fidelity est présent au Japon.