L’interdiction des ventes à découvert inefficace


Selon Les Echos, une étude réalisée par Ekkehart Boehmer, Charles Jones et Xiaoyan Zhang, qui a évalué l’efficacité de l’interdiction aux Etats-Unis des ventes à découvert sur les valeurs financières, estime que l’initiative a clairement échoué dans sa tentative d’apporter un peu de sérénité et de contribuer à stabiliser le cours du secteur financier. «Cette interdiction n’a en rien contribué à faire remonter les cours des sociétés visées», assurent les rédacteurs de l'étude. Les titres de ces dernières ont de surcroît enregistré une très nette dégradation de leur liquidité et une hausse de leur volatilité journalière.