Porsche sollicite 1,75 milliard d’euros de la KfW


Plombé par 9 milliards d’euros de dette parce qu’il a présumé de ses forces en voulant avaler Volkswagen, Porsche vient de demander à la banque publique KfW un crédit de 1,75 milliard d’euros, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Parmi les bailleurs de fonds potentiels avec lesquels le constructeur de Stuttgart continue de négocier figurent notamment des investisseurs qataris. Les pourparlers se dérouleraient «dans une très bonne atmosphère», ce qui vaut aussi pour ceux concernant la participation des familles Porsche et Piëch à l’augmentation du capital.