Les fonds de pension attentifs aux critères ESG


Les administrateurs des trois quarts des fonds de pension britanniques interrogés par le UKSIF pensent que les critères ESG (environnement, social, gouvernance) peuvent avoir un impact important sur les investissements du fonds sur le long terme. Les deux tiers des administrateurs pensent qu’il est important d’aligner la politique d’investissement responsable du fonds avec la stratégie développement durable de la société qui l’a mis en place. UKSIF, association britannique de finance durable, a interrogé les fonds de pension de sociétés très en pointe sur la responsabilité d’entreprise. L’initiative a été sponsorisée par Hermes Fund Managers et KBC Asset Management.