«La gestion alternative a déçu»


Newsmanagers : Votre société, Addax Asset Management, qui a tout juste cinq ans d'âge, a-t-elle digéré l’impact de la crise financière?Jean-Jacques Joulié : Nous avons été très sérieusement touchés puisque, en termes d’encours, nous sommes passés de 200 millions à 80 millions d’euros. Mais c’est aussi parce que nous avons décidé très tôt, immédiatement après la déconfiture de Lehman, à l’automne 2008, de liquider nos positions les plus exposées et de restituer par anticipation à nos investisseurs une partie de leurs actifs. La situation est désormais stabilisée. Il ne reste que 2 % à 3 % de lignes qui peuvent encore poser des problèmes de liquidité.NM : Vous n’avez jamais envisagé un adossement?J.-J. J. : Nous avons déjà été approchés début 2008 mais nous n’avons pas cherché activement un partenaire. Si une telle situation devait encore se présenter, nous serions amenés à considérer une proposition de ce type même si nous pouvons très bien continuer à fonctionner en partnership avec l’équipe actuelle.NM :Quelles leçons avez-vous tiré de la crise?J.-J. J. : Il ne faut pas hésiter à le dire, la gestion alternative a déçu. Notamment parce qu’on s’est aperçu que dans le contexte d’une crise de cette ampleur, elle n’était pas décorrélée, ce qui est pourtant sa raison d’être et cela a véritablement surpris. Deuxième grosse déception, les gérants alternatifs ont été confrontés à de gros problèmes de liquidité et beaucoup n’ont pas pu respecter leurs engagements dans ce domaine. Troisième point critique, le manque de transparence. Certes, on le savait, mais la crise a souligné le phénomène. Enfin, quatrième point, on a observé des comportements pas toujours très éthiques, et ce largement en raison du manque de coercition lié a une régulation insuffisante. NM : Sur ce dernier point, l’encadrement des activités des hedge funds est sur les rails… J.-J. J. : Oui, mais on ne peut que déplorer la trop grande discrétion, pour ne pas dire le silence assourdissant, de tous les professionnels concernés. Après tout, une forte majorité de gérants n’ont pas démérité et devraient s’impliquer davantage dans ce débat qui est aujourd’hui monopolisé par les politiques. NM : En quoi votre nouvelle offre Addax Trading peut-elle séduire les investisseurs?J.-J. J : C’est un fonds de fonds de droit français qui nous semble bien adapté pour répondre aux problèmes soulevés par la crise financière. Il prend en compte tous les déficits que je vous signalais plus tôt. Par exemple sur le thème de la décorrélation. Le fonds est investi principalement sur des gérants systématiques court terme qui interviennent sur les marchés à terme. Historiquement, les CTA sont décorrélés avec l’évolution des actifs traditionnels. La corrélation moyenne entre les fonds composant Addax Trading n’est que de 0,12. Le fonds peut donc bien viser une performance décorrélée supérieure a l’Eonia +3% sur cinq ans. Les marchés à terme sur lesquels nous intervenons offrent par ailleurs une liquidité incomparable, de ce fait il est prévu de pouvoir sortir du produit tous les 15 jours avec un préavis de seulement 5 jours et un règlement sous 3 jours.NM : Pourquoi avoir associé une plate-forme étrangère au nouveau fonds?J.-J. J : AlphaMetrix ne nous est pas étrangère puisque la société a été fondée par un ancien de Carr Global, une ancienne filiale du groupe Credit Agricole dont les associés d’ Addax sont issus, et utilise pour le clearing majoritairement Newedge, issue de la fusion de Calyon Financial et Fimat, deux sociétés que nous connaissons bien. La plate-forme, qui donne accès à plus d’une soixantaine de gérants CTA, va nous permettre un plus grand contrôle des opérations réalisées en comparaison avec un investissement sur des fonds alternatifs traditionnels. AlphaMetrix contrôle elle-même les opérations et peut très bien couper des positions en cas de dépassement des limites de risques. De plus nous sommes en mesure de donner l’accès à nos investisseurs en temps reel (24 heures sur 24,avec des mises en jour plusieurs fois par minute), par une liaison sécurisée, au portefeuille d’ Addax Trading, à sa valorisation, à ses expositions et à une analyse des risques. Ce niveau de transparence est exceptionnel et permet a chacun de suivre la gestion dans les conditions des gérants eux-mêmes, et donc de se faire une opinion sur leur efficacité.NM : Quand comptez-vous démarrer effectivement le fonds?J.-J. J : Nous allons démarrer dans les toutes prochaines semaines avec une dizaine de fonds sous-jacents. Nous devrions fonctionner à plein régime d’ici à la rentrée avec un maximum de 15 à 18 fonds.Caractéristiques du fonds Code Isin FR 0010743104 Commission de souscriptions et rachat néant Frais de gestion : - Fixes 2% maximum TTC - Variables 20% au-delà de l’eonia +300 points de base Souscription minimale 10.000 euros Préavis pour souscriptions et rachats : J-5