L’Adicae accuse Banif d’avoir favorisé certains clients


L’Association des usagers des banques, caisses d'épargne et assurances (Adicae) a porté plainte auprès de la CNMV contre Banif, la banque privée du Santander, pour avoir apparemment ménagé un traitement préférentiel à plus de 9.000 des souscripteurs du fonds immobilier Santander Banif Inmobiliario, rapporte Expansión. Ces investisseurs auraient été remboursés en décembre, période à laquelle le fonds avait gelé ses rachats. D’ailleurs, le fonds avait déclaré 51.382 porteurs de parts à fin décembre, puis seulement 42.309 en mars, souligne l’Adicae.L’association ajoute que 15 % des souscripteurs, représentant a priori 614 millions d’euros d’encours, sont sortis juste avant que ne soient publiées les valeurs auditées revues à la baisse.