«Nous avons fait un coup d’Etat pour le compte de nos souscripteurs»


Avec entre autres Fidelity et la holding de Bernard Arnault, le capital-investisseur Innoven Partenaires avait pris en 2005 une participation dans la société canadienne Rock Well Petroleum (RWP), dont le business model consistait à mettre au point une technologie permettant d’extraire la majeur partie des réserves de pétrole de puits déjà exploités alors que la méthode conventionnelle ne permet d’extraire que 20 % des réserves.Mais, au quatrième trimestre 2008, la société, à court de liquidités, a été contrainte de se placer sous la protection du chapter 15 aux Etats-Unis. Newsmanagers : Pourquoi RWP a-t-il, selon vous, connu de tels déboires ?Thomas Dicker : Sur le principe, l’ancienne équipe dirigeante a commis l’erreur de gérer l’entreprise comme une société technologique et non comme une pétrolière. Et elle s’est entêtée dans cette voie.NM : Quel sera le plan de marche de RWP, maintenant que vous avez réussi à imposer vos vues ?T.D. Les objectifs pour la période allant du troisième trimestre 2009 et 2012 sont le retour à un cash flow positif dès 2010, l’exploitation conventionnelle des actifs pétroliers et gaziers existants, le développement des fusions-acquisitions dans un contexte de prix du pétrole historiquement bas, la mise en œuvre de la technologie RWP, la mise sur pied d’un partenariat avec le gouvernement américain pour développer l’accès à la technologie de RWP et la préparation d’opérations capitalistiques pour 2012.NM : Quels moyens cela exigera-t-il au préalable ?T.D. Innoven propose de procéder à une augmentation de capital à un prix correspondant aux fonds propres tels qu’ils résultent d’un audit qui a été effectué par PricewaterhouseCoopers (PwC). La valorisation prise en compte pour cette opération est donc très basse et bien inférieure à celle liée au«business model» précédent qui se fondait sur une exploitation de la technologie innovante RWP. L’idée est évidemment de « booster » la souscription et par conséquent le potentiel lié au retour sur investissement… N.M. Cela suppose d’aller vite en besogne…T.D. Nous pensons que cette opération permettra de lever fin juin entre 30 millions et 50 millions de dollars. Le retour sur investissement de cette opération est estimé à 7 fois tant pour les actionnaires existants qui suivront l’augmentation de capital que pour les nouveaux actionnaires. N.M. : Quelles ont été pour l’instant les conséquences du sinistre ?T.D. : On ne peut pas véritablement parler de sinistre puisque les principaux actifs sont encore là. En outre, ils sont faiblement valorisés dans le nouveau «business plan». Il est indéniable cependant que l’effectif de RWP a dû être ramené de 300 salariés à 30 personnes et que les actionnaires ont perdu jusqu'à présent 270 millions de dollars dans l’opération. Innoven s’est toutefois battu pour sauver la société de la faillite et les associés ont dépensé à titre personnel 2 millions de dollars. N.M. : Quel bilan tirez-vous pour l’instant de votre gestion active de ce dossier ?T.D. : Notre coup d’Etat du 6 mars dernier était destiné à préserver l’intérêt des souscripteurs des fonds d’Innoven. Nous avons réussi, malgré l’opposition du conseil d’administration, du management de la société et de certains actionnaires, à imposer un nouveau conseil, un nouveau management et une nouvelle stratégie. Innoven Partenaires a prouvé qu’il est possible de déclencher un audit dans une société pétrolière nord-américaine, de constituer une équipe de spécialistes locaux et de réorienter la stratégie.NM : Quand les souscripteurs des FCPI pourront-ils récupérer leur mise ?T.D. : Concernant les fonds en cours de liquidation, le remboursement dans les conditions actuelles irait à l’encontre totale de l’intérêt des souscripteurs et nous travaillons activement avec les Autorités des marchés financiers pour trouver des solutions alternatives. Notre priorité maintenant est de réussir l’augmentation de capital à un prix attrayant pour financer le développement de notre participation.Les deux dates butoirs qui intéressent les souscripteurs sont par conséquent la sortie de RockWell du Chapter 15 dans les mois qui viennent et le retour à un cash flow positif en 2010.