Mike Corcell rejoint RWC Partners


RWC Partners a annoncé le recrutement de Mike Corcell qui devrait notamment lancer au troisième trimestre 2009 un fonds long/short sur les actions américaines. Mike Corcell travaillait précédemment chez Threadneedle où il avait géré avec succès Threadneedle American Crescendo, figurant l’an dernier parmi les 75 meilleurs hedge funds du monde chez Barron’s. Mike Corcell restera basé à Londres et devrait recruter une équipe complète qui travaillera à ses côtés dès le lancement du nouveau fonds. Les actifs gérés par RWC Partners s'élèvent actuellement à environ 2,3 milliards de dollars.