L’UFG-Que Choisir dépose une plainte à l’encontre de la société Akerys


L’association dénonce les pratiques commerciales abusives en matière d’investissement locatif Robien. Elle relève que des promoteurs ont incité des particuliers à acquérir des logements alors même que le bénéfice escompté de l’opération était des plus improbables. Faute de locataire, des investisseurs rencontrent aujourd’hui des difficultés financières. Afin de sanctionner ces pratiques, l’UFC-Que Choisir vient de déposer une plainte pour tromperie à l’encontre de la société Akerys. L’association a recueilli de nombreux témoignages établissant que l’argumentaire fourni aux commerciaux de la société présente l’avantage fiscal comme une certitude.