Un fonds souverain sort du capital de Barclays


La Tribune rapporte que le fonds souverain d’Abu Dhabi Ipic, représentant les intérêts de Sheikh Mansour Bin Zayed Al Nahyan, a vendu, hier, 11 % du capital de Barclays sur les 16,3 % qu’il détenait. En dépit d’une décote de 16 % par rapport au cours de lundi soir, la plus value atteint 1,5 milliard de livres (1,7 milliard d’euros), soit 42 % du produit de cession de 3,5 milliards de livres. Les quelque 5 milliards de livres déboursé fin octobre 2008 avait permis à la banque britannique d'éviter le recours à une recapitalisation par le gouvernement et l’arrivée d’Abu Dhabi avait rassuré les marchés. Sa sortie, précise le quotidien, relance les spéculations sur le secteur bancaire en général, la santé de Barclays en particulier et le comportement d’autres grands investisseurs (le Qatar, Singapour, la Chine). La cession de la banque de son activité de gestion d’actifs (6 milliards de livres) montre que l’établissement a besoin d’argent frais avec également un début de deuxième trimestre moins bon que le précédent. De son coté, le fonds d’Abu Dhabi préfère aujourd’hui investir dans l'énergie et les matières premières et, indique la Tribune, a rappelé que « les fonds souverains sont des investisseurs financiers à la recherche de plus-values. Et non des « mécènes » des banques. »