Plaidoyer pour l’autorégulation


Dans un entretien aux Echos, Ernest-Antoine Seillière, président de BusinessEurope depuis l'été 2005, estime que «le secteur financier est évidemment responsable de la crise, mais personne ne peut montrer du doigt tel ou tel acteur : sont-ce les banques centrales, les inventeurs de produits financiers, les banquiers, les consommateurs qui ont acheté à crédit ? Tout le monde a été complice. Après quelques mois de tentation réglementaire, le calme revient et c’est tant mieux. L’autorégulation fonctionne, pas besoin de beaucoup de textes». Quant aux polémiques sur les rémunérations des patrons, l’ancien président du CNPF puis du Medef indique qu’il les comprend politiquement «mais elles ne règlent rien. En contrôlant les parachutes dorés, on va changer l'économie ? Il y a des excès, ils s’autocorrigeront dans le cadre de chaque entreprise. Ce ne sont pas les médias qui décident....»