Moscou en grande forme


La faiblesse du dollar et la forte demande chinoise pour les matières premières ainsi que les signes d’amélioration dans les autres économies tirent les prix du pétrole et des métaux rapporte la Tribune. La Russie en profite, selon Chris Weafer, stratège à Moscou à la banque d’investissement UralSib. Résultat, la semaine dernière, les deux Bourses russes (RTS coté en dollars et Micex en roubles) ont respectivement gagné 7,3 % et 6,6 % contre 3,6 % pour le MSCI Emerging Markets. De facto, les fonds internationaux orientés vers la Russie ont gonflé d’un demi-milliard de dollars au cours des onze dernières semaines, un afflux d’argent étranger qui a permis aux deux index russes Micex et surtout RTS d’afficher les meilleures performances mondiales de cette année. Lundi, les deux indices ont bondi de plus de 7 % avec comme locomotive le géant bancaire russe Sberbank, dont le titre s’est envolé de 17,6 %. Reste que nombre d’analystes, rapporte le quotidien, évoquent le spectre d’une nouvelle correction du baril du pétrole, avec comme corrélation automatique une correction sur les valeurs russes. En outre, les statistiques macroéconomiques relatives à la Russie empirent de semaine en semaine (croissance, chômage, inflation) et les prévisions du FMI vont dans le même sens.