La famille von Oppenheim accepte d’aider Arcandor


Selon la Frankfurter Allgemeine Zeitung, la famille von Oppenheim et Madeleine Schickedanz, qui détiennent 60 % d’Arcandor, sont prêts à aider le groupe de distribution.Les deux actionnaires pourraient ainsi mettre leurs participations en nantissement auprès de l’Etat, si ce dernier accorde la garantie de 650 millions d’euros demandée par Arcandor.D’autre part, la famille von Oppenheim serait prête à suivre une augmentation de capital de 100 millions d’euros, mais sans augmenter sa participation, pour ne pas franchir le seuil de 30 % qui déclencherait une OPA. Enfin, la banque Sal. Oppenheim pourrait fournir de nouveaux crédits à Arcandor, mais en veillant à ne pas franchir les limites prudentielles.