Richard Wilson (Hedge Fund Group) : Le short selling a une utilité pour les marchés


Richard Wilson (Hedge Fund Group) désapprouve les restrictions imposées en Europe sur les ventes à découvert et considère qu’elles ont une réelle utilité pour le marché. «Je suis contre les interdictions sur le short selling. S’il y avait eu plus de ventes à découvert il y a un ou deux ans, nous aurions pu éviter cette récession. S’il n’y avait pas de short sellers lorsque les conditions de marché sont normales, les actions grimperaient plus rapidement, et nous traverserions des récessions tous les 3 ans au lieu des 7 à 15 ans historiques», affirme-t-il dans un entretien au quotidien belge L’Echo.