Suisse : Lombard Odier choisit les émergents comme pôle de croissance


Hubert Keller, le patron de la gestion d’actifs parmi les associés-gérants de Lombard Odier, a décidé d’une part qu’il devrait y avoir une convergence entre les stratégies long/short et le long-only . Dans ce contexte, précise Jean-Louis Nakamura , président du directoire de Lombard Odier Darier Hentsch Gestion à Paris, l’un des pôles d’excellence choisis par la maison helvétique est celui des marchés émergents. De fait, Lombard Odier n’a pas hésité à mettre des moyens en face de ses ambitions en formant une équipe de huit personnes sous la tutelle de Curtis Butler, qui a rejoint à l’automne dernier et qui a recruté l’essentiel de ses collaborateurs. L'équipe comprend deux gérants de portefeuille, pour l’Europe-Moyen-Orient-Afrique (EMEA) et l’Amérique latine l’autre pour Asie hors Japon. , Newsmanagers, le 27/05/2009