Suisse : La gestion de fortune profite de la crise pour accélérer sa mutation


Selon Le Temps , le secteur de la gestion de fortune soigne ses plaies, même si les spécialistes du secteur n’ont jamais été mis en danger grâce à leurs bilans solides. En moyenne, pour les principales banques de gestion cotées (Julius Baer, EFG, Vontobel, Sarasin), les analystes anticipent une hausse moyenne du bénéfice de 30 % en 2010. Mais c’est surtout le modèle d’affaires qui doit être ajusté. « Plus que jamais, la stratégie doit porter sur les réels besoins des clients plutôt que la vente de produits », analyse Le Temps. Le Temps, 25/05/2009