Une proposition de loi entend soumettre les contributions aux prélèvements sociaux


Au cœur de la polémique depuis plusieurs semaines (1), le régime des retraites chapeaux vient de faire l’objet d’une proposition de loi. Déposé au Sénat par Alain Mercier, le texte entend «supprimer la taxation attractive et aligner le régime social des retraites chapeaux sur le droit commun» , alors même que la contribution à la charge de l’employeur est précisément libératoire du droit commun. , Il est ainsi proposé d’assujettir les contributions des employeurs destinées au financement des régimes de retraite à prestations définies - créés à compter du 1er janvier 2010 - à la contribution sociale généralisée (CSG) et à la contribution au remboursement de la dette sociale (CRDS). , (1) L’Agefi Actifs n° 397, p. 4 , Proposition de loi n° 415 – Déposée au Sénat le 18 mai 2009