Barclays réorganise sa gestion d’actifs


Barclays va concentrer à Madrid son analyse paneuropéenne pour les fonds obligataires et monétaires tandis que Paris sera focalisé sur les actions européennes, rapporte Expansión. La banque britannique affiche 20 milliards d’euros d’actifs sous gestion en Espagne, en France et au Portugal. Chaque pays continuera de gérer ses fonds pour son compte, mais ce seront les centres paneuropéens qui fourniront les idées d’investissement aux gérants.Cette réorganisation permettra à la filiale espagnole (4,5 milliards d’euros d’encours) de gagner du poids dans la structure européenne. Elle disposera d’une équipe de 6 personnes, soit 12 % de l’effectif de sa filiale locale de gestion d’actifs. Cela se traduira par le recrutement d’un directeur commercial et d’un analyste spécialisé sur la courbe des taux. D’autre part, le poste de responsable du crédit et des obligations d’entreprises a été pourvu par transfert interne.