Rififi à la tête de la Postbank


«En parfait accord avec le conseil de surveillance», Wolfgang Klein quittera au 30 juin la présidence du directoire de la Deutsche Postbank. Ce départ annoncé vendredi est motivé par des «divergences sur la politique ultérieure de l'établissement"… lequel établissement est passé sous le contrôle de la Deutsche Bank. Le nouveau patron de la banque sera Stefan Jütte, qui est nommé jusqu'à fin juin 2012 et qui était jusqu'à présent responsable de l’activité crédit au sein du directoire.D’aucuns pensent que l’enthousiasme très mesuré de Wolfgang Klein pour le rachat par la Deutsche Bank a été l’une des causes du divorce. Le communiqué précise que le conseil de surveillance et Wolfgang Klein vont s’efforcer de trouver une formule pour mettre fin au contrat de membre du directoire selon des modalités inférieures aux limites fixées par le code volontaire de gouvernance. En clair, cela veut dire que Wolfgang Klein ne percevra pas en totalité la rémunération correspondant aux trois années restantes de son mandat.D’autre part, le conseil de surveillance a accepté la démission immédiate au 29 mai de Dirk Berensmann, le COO, qui est remplacé par Mario Daberkow, qui dirigeait jusqu'à présent l’activité banque de transactions.