Les banques russes en proie aux créances douteuses


Selon la Tribune, la forte hausse des créances douteuses – elles sont passées de 4,6 % début 2008 à 11 % au deuxième trimestre 2009 – auxquelles s’ajoutent la dévaluation du rouble et les dépréciations d’actifs pèsent lourd sur le bilan des banques russes. Pour l’agence de notation Moody’s, leur solvabilité financière n’a pas fini de se dégrader, les cérances douteuses pouvant encore doubler jusqu’à la fin de l’année. Pour l’instant, les banques ont reçu le soutien de l’Etat – 757 milliards de roubles d’aides publiques ont été injectés et 500 milliards supplémentaires devraient suivre. Cela étant, tous les établissement financiers ne sont pas logés à la même enseigne. Ceux de taille moyenne sont beaucoup moins bien lotis.