La fin de l’envolée des places émergentes ?


Le Temps revient sur la hausse de 60% des marchés boursiers émergents depuis le pic de la panique financière en octobre dernier. Selon le quotidien, même si leur croissance reste intacte, les sociétés cotées sur ces places pourraient connaître une «correction» du cours de leurs actions. Et d’après la banque Morgan Stanley à Londres, «les actions des sociétés émergentes ont été surachetées, les fonds de placement qui leur sont dédiés bénéficiant depuis trois mois d’afflux de capitaux qui leur ont amené 23 milliards de dollars», précise le Temps. Morgan Stanley rappelle d’ailleurs que la dernière fois que de tels flux avaient été enregistrés, soit en juin 2008 ou octobre 2007, «cela avait été un bon signal pour vendre».