L’Inde, un relais de croissance pour UBS


Dans un entretien à L’Agefi suisse, Manisha Girotra, 39 ans, à la tête des opérations indiennes de UBS depuis sept ans, estime que «l’Inde est un marché émergent prioritaire pour UBS. Avec les marchés en Occident qui se rétrécissent, l’Inde représente un portfolio qui prendra de l’ampleur. UBS est sérieusement engagée en Inde. En témoigne les 150 millions de dollars qu’elle y a amenés. (...) Dans la deuxième semaine de juin, nous devrions ouvrir notre première succursale indienne, à Mumbai. Nous offrirons des services bancaires traditionnels d’instruments à taux fixe et de gestion de fortune».