Lancement du cercledesfiscalistes.com


Depuis sa création en 2006, le Cercle des fiscalistes est devenu un centre de réflexion indépendant surla fiscalité patrimoniale. Force de proposition auprès des pouvoirs publics, il est composé d’experts juridiques et financiers qui livreront leurs opinions sur des sujets d’actualité par l’intermédiaire de leur site internet nouvellement créé www.lecercledesfiscalistes.com . , LeCercle des fiscalistes est présidé parPhilippe Bruneau, directeur général de Mirabaud Gestion.