brèves


Dispersion de la collection Gérard Oury , Après la vente hypermédiatisée Bergé-YSL en février 2009, la collection du réalisateur Gérard Oury a subi le feu des enchères les 20 et 21 avril chez Artcurial. L’exposition avait préalablement visité New York et plusieurs capitales européennes avant d’être inaugurée à l’hôtel Dassault par Christine Albanel. Gérard Oury avait un faible pour les toiles hautes en couleurs de Raoul Dufy, dont il possédait 90 pièces. Le choix d’œuvres était donc large depuis l’estampe à 200 euros jusqu’au sommet de 515.000 euros décroché par la toile « Bateaux et barques aux Martigues» (1907-1908), un chef-d’œuvre de 1907-1908 récemment exposé au Musée d’art moderne de la Ville de Paris. On est loin cependant des 5,4 millions déboursés pour « La foire aux oignons», toile aux accents nabis qui triplait sa fourchette d’estimation chez Sotheby’s Londres en février 2007. , Dernier hommage à Jean Marais , Le 27 avril dernier, une foule dense se pressait à Drouot pour assister à la dispersion de la très attendue succession de Jean Marais. La vente s’est révélée aussi trépidante que la vie des deux artistes avec, à la clé, « L’autoportrait à la veste jaune» de Jean Cocteau adjugé 35.000 euros et son portrait esquissé par Picasso vendu 45.000 euros. Quant à la correspondance illustrée adressée à Mon Jeannot adoré , elle a atteint 240.000 euros. Certains dessins ont multiplié par dix leur estimation initiale. , L’art russe à rude épreuve , Sous l’impulsion de milliardaires russes payant le prix fort pour rapatrier les œuvres de leurs compatriotes, l’indice des prix de l’avant-garde russe avait presque quadruplé en 10 ans (100 euros investis en 1998 valaient 385 euros en moyenne en 2008). Les ventes new-yorkaises d’avril dernier consacrées à l’art russe ont permis de sonder un marché gelé par la crise. Résultat des courses: le taux d’invendus s’avère déconcertant, notamment pour Sotheby’s, ravalant 65% des lots le 22 avril. Mais deux jours plus tard, Christie’s a frappé un record de 2,6millions de dollars pour le « Portrait of Nicholas Roerich in a tibetan robe» (1933) du peintre iconique Svetoslav Nikolaev. Ce résultat est historique et décuple le précédent record.