Forte attente sur le sort des contrats en déshérence


Relayée par les médias, la pression parlementaire à l’égard des compagnies d’assurances est montée d’un cran ces derniers jours. L’absence de remise d’un rapport au Parlement, prévu à l’origine pour le 1erjanvier 2009, sur la question de la mise en œuvre par les assureurs de leur obligation de recherche des bénéficiaires de contrats d’assurance vie non réclamés, en constitue la principale cause. , Pour faire le point sur la situation, une commission d’enquête pourrait être créée. Par ailleurs, une proposition de loi renforçant les obligations et les contrôles des assureurs est en préparation.