Les gérants flairent de bonnes affaires dans les actions


Les gérants présents à la Morningstar Investment Conference flairent actuellement de bonnes affaires dans les actions, même s’ils s’interrogent sur la vigueur de la reprise, rapporte le Wall Street Journal. Pour Jeff Mortimer, directeur des investissements de Charles Schwab Investment Management, le marché a touché son point bas le 9 mars. Par ailleurs, les gérants value ont déclaré qu’ils n’avaient pas modifié leur approche en matière de sélection de valeurs, malgré les pertes de l’année dernière. Enfin, nombre de gérants pensent que l’activité repartira comme avant une fois que la reprise sera amorcée, relate le WSJ