Les ventes de New York amputées par la crise


Les vacations de mai étaient attendues non sans une certaine fébrilité à Manhattan, après un premier trimestre catastrophique (-35% en valeur). Le marché haut de gamme s’est donc testé sur une dizaine de jours avec l’art impressionniste et moderne (5 mai chez Sotheby’s, 6 mai chez Christie’s), puis l’art d’après-guerre et contemporain (entre le 12 et le 16 mai). , Contre-performances. , En une semaine de ventes new-yorkaises, les trois auctioneers ont dispersé 734 œuvres d’art contemporain, pour un chiffre d’affaires global de 180 millions de dollars, soit 680 millions de moins que les performances réalisées en 2008 lors des mêmes vacations de mai ! La spéculation faisait alors valser les enchères millionnaires. En 2009, la détérioration des conditions du marché engendre inexorablement des contre-performances importantes. , On compte par exemple trois fois moins d’adjudications millionnaires pour le secteur contemporain: soit 40 en mai 2009, contre 132en mai 2008. Désormais, les enchères à plus de 10 millions de dollars se font rares: seul Christie’s peut s’enorgueillir d’une adjudication à 8 chiffres grâce à une toile de Picasso, le « Mousquetaire à la pipe» , frappé 13 millions le 6mai. L’œuvre n’en était pas à son premier passage en salle et était adjugée 6,4 millions de dollars par le même auctioneer en novembre 2004. , Sotheby’s en chute. , Fin de l’ère spéculative, demande essoufflée entraînant une restriction de l’offre et estimations révisées à la baisse ont largement amputé les chiffres d’affaires des trois ténors du marché, Sotheby’s, Christie’s et Phillips de Pury & Company. La chute est particulièrement rude pour Sotheby’s. L’ auctioneer a annoncé une baisse de 58% du résultat au premier trimestre 2009 par rapport à la performance de 2008 et espérait relever la barre grâce aux ventes new-yorkaises. Il n’en a rien été: les 81,5 millions de dollars espérés de la vacation impressionniste et moderne du 5mai se sont réduits à un produit des ventes de 52,9 millions, soit 155 millions de moins que l’an dernier. , Ce résultat décevant tient non seulement au mauvais contexte financier, mais aussi au découragement des acheteurs face aux estimations agressives de deux lots phares: « Le Chat», d’Alberto Giacometti, et « La Fille de l’artiste à deux ans et demi avec un bateau», de Pablo Picasso. Ils ont tous deux ravalé quelques millions avant d’atteindre leur estimation basse de 16 millions de dollars. Une semaine plus tard, le résultat de sa Part I d’art contemporain dégringolait de 87,4% par rapport à la session de mai 2008. , Surestimations. , Rappelons qu’en mai 2008, Sotheby’s réalisait sa plus belle performance pour une vacation d’art contemporain avec un chiffre record de 320,6 millions de dollars, au-delà des prévisions les plus optimistes. Cette année, Sotheby’s doit se contenter de 40 millions… Cette vacation exceptionnelle de mai 2008 fut couronnée par un « Triptych» de Francis Bacon adjugé 77 millions au milliardaire russe Roman Abramovic. Ce seul coup de marteau flirte avec le produit des ventes de la vacation contemporaine de Christie’s cette année (80,8 millions de dollars pour 49 lots vendus). , Sotheby’s a vendu 39 lots sur 40 présentés le 12 mai 2009, contre 73 lots dispersés pour la cession contemporaine de 2008. Les résultats sont mitigés pour les pièces phares: la grande toile de Martin Kippenberger s’est vendue dans sa fourchette d’estimation à 3,6millions, l’œuf de Pâques baroque de Jeff Koons est parti à 1,2million sous les prévisions (4,7millions de dollars), ainsi que le monumental « Camouflage» d’Andy Warhol frappé à 1,45 million, contre une attente de 1,8. Parmi les autre enchères millionnaires de Sotheby’s, une toile de Rothko, sombre et dramatique « Black, red-brown on violet » a atteint 1,4 million, (estimation 1,5à2). Le lendemain, Christie’s ravalait une œuvre plus colorée du même artiste, surestimée entre 3 et 4 millions. , Quelques résistances chez Christie’s. , Au final, Sotheby’s a décroché 14 enchères millionnaires pour l’art contemporain, contre 26 chez Christie’s. Les meilleurs résultats chez Christie’s ont été emportés par Roy Lichtenstein (« Frolic» , 5,3 millions), Jean-Michel Basquiat (« Mater» , 5,15), David Hockney (« Beverly Hills Housewife» , 7), Peter Doig (« Night Fishing» , 4,1) et Richard Diebenkorn (« Ocean Park No 117» , 5,8). Jeff Koons a obtenu un résultat étonnant pour la sculpture « Jim Beam - JB Turner Engine» , frappé 2 millions, au double de l’estimation. , Les résultats sont décourageants pour Phillips de Pury et Company: en mai 2008, il vendait 83 œuvres d’art contemporain lors de la Part I, signant 13 enchères millionnaires. En 2009, le maigre produit de ventes de 6,4millions de dollars représente la moitié du résultat espéré. De plus, aucun enchérisseur ne s’est aventuré au million de dollar pour cette session. Le lot star de la vente, une pièce sans titre de Robert Gober, a été ravalée. , Opportunités. , En quelques mois, les prix de l’art à New York sont retombés à leur niveau de 2005. Ces baisses de prix ont un impact mitigé sur le moral des acteurs de marché de l’art: le baromètre de confiance d’Artprice, l’AMCI, s’est en effet essoufflé après les ventes de mai (tombant de 30 points à 20 points), mais la grande majorité des votants (70%) voit dans ce réajustement des prix des opportunités d’achats et le désir d’acquisition d’œuvres reste fort.