Agenda économique


29 mai: Etats-Unis: PIB GT (annualisé), confiance de l’Université du Michigan de mai, directeurs d’achat de Chicago de mai; Zone euro: estimation IPC (GA) de mai, taux de chômage d’avril; Japon: taux de chômage d’avril, indice des prix à la consommation d’avril, production industrielle(GM). , 1er juin: Etats-Unis: revenus personnels d’avril, ISM manufacturier de mai, dépenses de construction (GM) d’avril; Zone euro: PMI manufacturier de mai. , 3 juin: Etats-Unis: MBA demandes de prêts hypothécaires du 29 mai, ISM manufacturier composite de mai, commandes industrielles d’avril; Zone euro: PPI (GA) d’avril, PIB (CVS). , 4 juin: Etats-Unis: nouvelles demandes d’allocations chômage du 30 mai; Zone euro: taux d’intérêt de la BCE du 4 juin.