Pour un institutionnel, les ETF offrent une allocation "à la carte»


Newsmanagers : Comment voyez-vous évoluer votre activité dans les prochains mois ?Manooj Mistry :Nous sommes actifs sur le marché de la distribution des ETF depuis janvier 2007, et présents sur le marché français sur ce créneau depuis février 2008. Aujourd’hui, db x-trackers gère plus de 21 milliards d’euros dans des produits cotés sur 5 Bourses européennes, pour une part de marché de 17 % en Europe. Nous sommes l’un des trois plus gros acteurs sur le marché européen des ETF et comptons le rester. L’activité de db x-trackers a crû de 103 % en 2008, et je pense que nous pouvons afficher un fort taux de croissance pour l’année 2009.Nous nous efforcerons toujours d’enrichir le plus possible notre gamme, que nous voulons la plus diversifiée possible. C’est cette multitude de produits qui fait notre force et que nous voulons renforcer pour faire la différence face à nos concurrents. Nos ETF ont ainsi bien résisté aux demandes de rachats alors que les Bourses s’effondraient en 2008. NM : Quels sont les principaux avantages d’un investissement en ETF pour les institutionnels ? M.M. : Les institutionnels modifient leur approche de la construction de portefeuilles. Ils se tournent aujourd’hui davantage vers des modèles d’allocation d’actifs. A ce titre, ils peuvent utiliser les ETF à la carte, comme des briques, et les placer dans leur allocation en parallèle ou en complément des fonds traditionnels, pour rendre leur portefeuille plus diversifié et flexible.La flexibilité est d’ailleurs l’un des avantages clé des ETF pour un institutionnel. Les ETF permettent par exemple d'être exposé à différentes régions géographiques sans forcément avoir l’expertise requise en interne. Ils permettent également une couverture sectorielle très précise. Au sein d’une allocation d’actifs, les ETF peuvent ainsi autant servir pour l’allocation stratégique (en «core») qu’en allocation tactique (en «satellite»). NM : Quels types d’ETF prévoyez-vous de lancer prochainement ?M.M. : Nous voulons continuer à offrir une gamme la plus diversifiée possible pour permettre aux clients d’y «piocher» les produits dont ils ont besoin pour leur allocation. Ce jeudi, nous avons lancé 14 nouveaux ETF sur Euronext Paris, portant le nombre de produits à 37 sur ce marché. Parmi ces nouveaux ETF, 10 sont des produits qui n’existaient pas encore en France sous cette forme. Il s’agit notamment de différents ETF short sur des secteurs ou encore le FTSE. Pour de prochains lancements, nous regardons notamment les opportunités dans les ETF avec effet de levier. En Allemagne, nous venons de lancer un ETF de hedge funds. Nous préparons également, pour un lancement dans les deux prochains mois, un ETF conçu en collaboration avec S&P, qui suivra la performance des sociétés les plus efficientes en matière de réduction d'émission de carbone. Ces derniers mois, nous avons constaté un fort intérêt des investisseurs institutionnels pour les ETF actions européennes et notre ETF spécialisé sur les matières premières, dont l’encours est passé de 250 millions à 500 millions depuis le début de l’année. Autre tendance forte, les ETF de niche se développent rapidement. Notre ETF Sharia par exemple a été très bien accueilli.