Fitch Ratings abaisse la notation de la multigestion alternative de Lombard Odier


Fitch Ratings a abaissé la note des activités de fonds de hedge funds de Lombard Odier basées à Genève, de FoHF M2- à FoHF M3. Cette dégradation reflète les difficultés actuelles auxquelles la société de gestion est confrontée pour stabiliser ses encours sous gestion dans la multigestion alternative, après une année difficile en 2008 – les encours ont chuté d’environ 50 % depuis septembre 2008 à 1,6 milliard de dollars à fin avril - et la persistance de faibles performances dans ses produits multistratégies par rapport à ses pairs, explique l’agence de notation. Fitch note que Lombard Odier a des positions en hedge funds qui sont illiquides et difficiles à céder à court terme, notamment compte tenu des restrictions en matière de remboursements. Résultat, Lombard Odier va progressivement fermer ses deux principaux fonds multi-stratégies d’ici à la fin de 2010. L’objectif est de concentrer la gamme de produits autour d’un petit nombre de fonds de hedge funds single strategy (global long/short equity et global trading) et de l’associer à une nouvelle offre multistratégies mise en place au travers de managed accounts. Pour Fitch, il s’agira d’un nouveau départ pour Lombard Odier.