Fiscalité : Vaduz négocie avec Berlin


Jeudi, le Liechtenstein et l’Allemagne ont entamé à Berlin des négociations relatives à un échange d’informations dans les affaires d'évasion fiscale présumée, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. La base de discussion est un projet d’accord élaboré par l’Allemagne et présenté mercredi. Il s’inspire de l’accord-type de l’OCDE, mais, d’après les représentants de la Principauté, il va bien au-delà sur certains points. Le premier ministre Klaus Tschütscher a indiqué lors d’un entretien qu’il peut concevoir un prélèvement libératoire (withholding flat tax) comme celui qui existe en Allemagne.La Suisse, pour sa part, entend se limiter à l’assistance administrative, mais peut envisager un élargissement de l’accord sur la fiscalisation des revenus du capital, indique au journal Micheline Calmy-Rey, ministre des Affaires étrangères. Cette extension permettrait d’appliquer l’accord aux dividendes, aux plus-values boursières et aux personnes morales.