Axa IM : attention aux valeurs cycliques


Face au récent rebond spectaculaire des valeurs cycliques, les investisseurs peuvent se poser la question de leur valorisation. Axa IM invite dans le contexte actuel à rester prudent. «Bien que les révisions à la baisse des profits se soient réduites, l’environnement économique demeure fragile, avec encore le risque de mauvaises surprises», estime la société de gestion. A ce stade, elle lui semble donc raisonnable «de penser que la très forte surperformance des cycliques que nous venons de connaître est plutôt derrière nous».