Danone profite à Eurazeo


Pour répondre aux inquiétudes qui planent autour de sa santé financière, rapporte la Tribune, la société d’investissement Eurazeo a annoncé hier le placement de 610 millions d’euros d’obligations échangeables en actions Danone, soit la moitié environ des 5,2% du capital qu’elle détient dans le groupe agroalimentaire. En cas de succès de l’opération, l'émission obligataire pourrait être portée à un maximum d’environ 700 millions d’euros en cas d’exercice de la totalité de l’option de surallocation. Le prix des obligations, explique le quotidien, comporte une prime d'émission comprise entre 25 % et 30 % par rapport au cours de Danone. Sachant que les obligations ne peuvent être converties avant leur échéance en 2014, il n’y aura pas d’effet de dilution pour Eurazeo avant cette date. Hier, lors d’une réunion d’analystes, Eurazeo a également fait part de son intention de monter au capital de Danone si « les conditions étaient satisfaisantes ». Dans ce cas, rapporte la Tribune, un analyste estime que la société devrait débourser « environ 150 millions d’euros, en se basant sur une décote du titre d’environ 30 % ». L’augmentation de capital de sa participation ainsi que l'émission obligataire est jugée doublement avantageuse. D’un coté, la société encaisserait la prime d'émission liée à la vente de ses obligations et de l’autre, elle profiterait d’un prix bradé sur l’achat de titres Danone. Eurazeo, note la Tribune pourra regonfler sa trésorerie mise à mal récemment.