BNPP AM reprend l’ensemble des EasyETF


BNP Paribas Asset Management et BNP Paribas Asset Management Luxembourg ont signé le 20 mai un accord par lequel AXA Investment Managers Paris et AXA Funds Management S.A. leur transfèrent la gestion opérationnelle des trackers EasyETF matières premières, immobilier, sectoriels, crédit et infrastructure, représentant 22 fonds et un encours total de 1.3 milliard d’euros au 30 avril 2009 ; il s’agit de produits de droits français ou luxembourgeois. Cela met fin à un partenariat qui existait entre les entités depuis 2005.Au terme de cette transaction, toute la gamme EasyETF sera intégrée et gérée par une seule équipe de gestion, au sein de SIGMA, le département de gestions indicielles, produits structurés et allocation d’actifs de BNPP AM. La gamme EasyETF comporte désormais 55 fonds, dont 54 cotés sur Euronext Paris, 8 sur Deutsche Börse, 2 sur la Bourse suisse (SWX) et 7 sur la Borsa italiana avec des actifs sous gestion de 3,37 milliards d’euros. La transaction devrait être bouclée d’ici à la fin 2009, après approbation des autorités réglementaires françaises et luxembourgeoises.Le communiqué précise que «la gamme de trackers EasyETF est le fruit d’une combinaison unique d’expertises en gestion de fonds, market-making et distribution». Seulement, Thibaud de Vitry, responsable global d’AXA IM Investment Solutions souligne que «l’évolution de l’environnement et le renforcement de certains choix stratégiques pour AXA IM» a poussé ce dernier "à reconsidérer la pertinence de (sa) présence sur le marché des ETF. A ce stade de maturité de la gamme EasyETF, il est d’ailleurs souhaitable qu’il y ait un seul pilote, et nous nous réjouissons que ce pilote soit BNPP AM."Denis Panel, responsable de SIGMA, insiste sur le fait que «BNP Paribas met les trackers au centre de son développement en réunissant l’ensemble des expertises de son pôle de gestion d’actifs et de son pôle de banque d’investissement.»