Difficultés à Dubai pour quatre fonds immobiliers fermés d’ACI


Les fonds immobiliers fermés II à V d’Alternative Capital Invest (ACI), qui ont investi 300 millions d’euros dans des projets aux Emirats arabes unis, sont dans l’incapacité de verser leur dividende pour 2008, rapporte la Süddeutsche Zeitung. De fait, les actifs, situés à Dubaï, ont été vendus comme prévu au 31 décembre 2008, mais l’acquéreur n’a finalement pas obtenu le crédit bancaire qui lui avait été promis.Le problème serait plus grave encore si la vente venait à être annulée, car l’accord entre les Emirats et l’Allemagne pour éviter la double imposition est arrivé à échéance le 31 décembre 2008 également. Cela signifie que, si les actifs étaient finalement vendus à un autre acquéreur, il s’agirait d’une transaction nouvelle dont le produit serait en totalité imposable en Allemagne, alors que l’argument de vente des fonds était, outre un rendement élevé, l’aspect optimisation fiscale.