Gestion alternative : l’AIMA veut mobiliser l’industrie contre le projet de directive


L’association internationale de la gestion alternative (AIMA) s’insurge contre le projet de directive européenne sur la gestion alternative. «Nous sommes très préoccupés par la manière dont la directive de la Commission européenne a été rédigée», indique l’association dans un communiqué.La directive a été rédigée dans un laps de temps très serré sans que la Commission prenne le temps de la consultation. «Il y a eu très peu de consultations avec l’industrie et nous déplorons que des mesures aient pu être proposées qui étaient inadaptées pour une industrie aussi complexe et diversifiée que la nôtre», constate l’AIMA. L’association regrette aussi que le projet de directive n’ait pas été mis au point avec les organisations internationales concernées et qu’il ait été soumis à de fortes pressions politiques. L’association s'étonne d’ailleurs de l’ampleur du discours politique sur le sujet alors que tous les principaux rapports sur la crise financière, à l’instar du rapport de Larosière, sont unanimes à constater que les hedge funds n’ont joué qu’un rôle très périphérique.