La CSSF valide les mesures adoptées par UBS


La Commission de surveillance du secteur financier au Luxembourg estime que UBS (Luxembourg) «a fourni les preuves et garanties d’avoir en place l’infrastructure et les règles d’organisation interne nécessaires conformément à l’injonction adressée et en accord avec les standards professionnels applicables au Grand-Duché de Luxembourg». C’est ce qu’elle indique dans un communiqué de presse publié mardi après avoir analysé un rapport que lui a remis la banque et qui concerne «les améliorations apportées à son infrastructure et les modifications substantielles de ses procédures internes liées à la fonction de banque dépositaire». Pour rappel, la CSSF avait enjoint à UBS L «de mettre en place, dans les trois mois, l’infrastructure nécessaire, c’est-à-dire les moyens humains et techniques suffisants et les règles internes nécessaires, pour accomplir l’ensemble des tâches liées à sa fonction de banque dépositaire d’OPC luxembourgeois conformément à la loi modifiée du 20 décembre 2002 concernant les organismes de placement collectif et à la Circulaire IML 91/75, et d’en fournir les preuves et garanties». Le régulateur luxembourgeois précise encore dans son communiqué qu’il veillera au respect continu en pratique des mesures adoptées par la banque, notamment par des contrôles sur place. La CSSF rappelle par ailleurs qu’il appartient à UBS L de dédommager un OPC déposant en accord avec les obligations d’une banque dépositaire luxembourgeoise, sous réserve de clauses contractuelles contraires valides et opposables et, le cas échéant, d’une décision judiciaire en la matière.