Les fonds investis sur les petites valeurs en forme en 2009


Arrétés au 22 mai 2009, les performances moyennes des fonds « actions » depuis le début de l’année, communiqués par Europerformance-SIX Telekurs, mettent en évidence des parcours résolument différents selon les tailles des capitalisations, les catégories et… les produits ! Ainsi, sur l’Europe, ce sont les fonds investis sur les petites et moyennes valeurs qui ont tiré le mieux leur épingle du jeu sur les cinq premiers mois de l’année. Surtout les fonds investis sur des petites et moyennes valeurs du vieux Continent, en progression de 15,86 %, tandis que les fonds investis sur les petites valeurs françaises ont affiché une hausse moyenne de 9,96%. Dans tous les cas, c’est nettement mieux que les fonds essentiellement composés de grandes capitalisations. Sur l’Europe, ces fonds ont progressé de 5,97 % et, sur la France, de 2,92 %. Les performances des meilleurs fonds dans leur catégorie viennent cependant brouiller les cartes. Ainsi, Sextant PEA classé dans la catégorie Europe-général a progressé de 33,61 % depuis le début de l’année, tandis que RP Sélection Alternext composé de petites et moyennes capitalisations européennes affichent la meilleure performance de la catégorie avec un gain de 25,86 %.