La Société Générale attachée au marché russe


En dépit de ses difficultés sur le marché russe, indique la Tribune, la Société Générale persiste et signe et croit à la capacité de rebond de ce dernier, et à ses perspectives de croissance à long terme. Ainsi, rapporte le quotidien, la banque française a augmenté sa participation dans sa filiale locale Rosbank de 7 %. Elle s’élève désormais de 64,7 %. Le prix du bloc d’actions acquis n’a pas été dévoilé. A noter qu’outre Rosbank, l’établissement de la Défense détient déjà une filiale de services financiers spécialisés, Rusfinance, ainsi que BSGV, regroupant les activités de banque de détail de la Société Générale en Russie avant l’acquisition de Rosbank.