EID 2009&nbsp;: La surperformance des fonds ISR fait débat


Lors d’une conférence sur l’investissement socialement responsable au cours des Edhec Institutional Days, Noël Amenc, professeur de finance et directeur de l’Edhec Risk and Asset Management Research Centre, est longuement revenu sur l'étude consacrée aux performances de l’ISR qui était sortie en janvier 2009 et qui avait alors fait grand bruit.Cette recherche, réalisée sur la France, concluait qu’aucun des 62 fonds de l'échantillon analysé, qui couvrait différentes zones d’investissement, n'était parvenu à générer de surperformance positive et significative sur six ans, et que les seuls alphas identifiés comme significatifs étaient négatifs. Plus précisément, la majorité des fonds étudiés présentaient des valeurs d’alpha négatives, mais non significatives. «L’investissement socialement responsable ne semble pas générer de la surperformance par le seul choix de titres labellisés ISR, mais la performance de ces fonds s’explique plutôt par les biais de style induits par cette sélection», indiquait encore l'étude. Mais pour Anne-Catherine Husson-Traoré, directrice générale de Novethic, il convient de relativiser la portée des travaux de l’Edhec en remettant le sujet de la surperformance financière à sa place. «Je regrette que les recherches se focalisent sur la surperformance et qu’il n’y ait rien sur la performance extra-financière des fonds», a-t-elle déclaré. Un avis partagé par Erik Christiansen, responsable stratégies actions et ISR de l’Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp) pour qui il faut recentrer le débat sur la performance extra-financière. «Lorsque nous avons fait le choix de l’ISR à l’Erafp, nous avons estimé que le bénéfice allait au-delà de la stricte maximisation financière. Il y a aussi la question des externalités négatifs qui aura probablement un coût demain». Gaëtan Herinckx, directeur de l’investissement socialement responsable et durable de Dexia Asset Management, estime de son côté que l’ISR permet aussi de prendre en compte des externalités positives. Il ajoute que comme pour toute gestion, l’ISR a comme objectif d’apporter de la surperformance. Noël Amenc a noté par ailleurs, au cours de la conférence, que «de la même manière que les sociétés de gestion constituent des comités de veille pour la gestion des fonds d’investissement socialement responsable (ISR), elles devraient créer des comités éthiques de vente afin que l’on évite de parler de choses que l’on n’a pas mesurées». Une manière pour le professeur de finance de l’Edhec de pointer du doigt les sociétés de gestion ayant développé une communication autour d’une promesse de surpeformance de l’ISR. «On risque de se retrouver avec les mêmes problèmes que certains hedge funds qui se sont vendus en promettant de la performance absolue, alors que ce n'était pas vrai», conclut-il. Il y va de la crédibilité de l’ISR...