Madoff : accord à l’amiable du Santander avec le liquidateur


Moyennant 235 millions de dollars ou 169 millions d’euros, le Santander a obtenu de l’administrateur judiciaire (receiver) Irving H. Picard chargé de liquider les actifs de Bernard L. Madoff Investment Securities l’abandon de toutes les poursuites judiciaires entamées aux Etats-Unis contre la banque espagnole, rapporte Cinco Días. Cet accord à l’amiable doit encore être approuvé par le tribunal des faillites.Irving Picard a reconnu que la conduite du Santander dans l’affaire Madoff n’a pas été frauduleuse et qu’il n’y a pas lieu de lui réclamer des réparations, pas plus qu'à ses fonds Optimal.