Convictions AM crée des parts éthiques dans deux fonds


La société de gestion Convictions AM (détenue à 30 % par La Française des Placements, qui se rapproche d’UFG) vient de créer des parts «éthiques» pour ses fonds Convictions Premium et Convictions Europactive qui permettront à des investisseurs de soutenir indirectement deux ONG: Action Innocence et Fight Aids Monaco. «L’équipe de Convictions AM a choisi d’apporter spécifiquement son soutien financier à ces deux ONG européennes parce qu’elles sont particulièrement actives dans les domaines de la protection des personnes dites «fragiles» et qu’il y a un lien avec la thématique de la protection du patrimoine qui est l’objectif de la gestion des fonds communs de placement de la gamme Convictions», explique un communiqué de presse. Actions Innocence a pour mission de préserver la dignité et l’intégrité des enfants sur Internet, tandis que Fight Aids Monaco vise à informer, prévenir et soutenir les personnes face à la pandémie du VIH/Sida. En souscrivant les parts PE, pour «Particuliers Ethiques» et IE, pour «Institutionnels Ethiques» des fonds gérés par Convictions AM, les investisseurs privés et institutionnels qui le souhaitent parraineront indirectement les deux ONG choisies par le biais de Convictions AM.