«Nous nous méfions par principe de la communication des entreprises»


Peter J. Eichler Jr, CEO et CIO d’Aletheia Research & Management, gérant du compartiment Nordea 1 - North American Equity Fund depuis le 1er juillet 2008. (1)Newsmanagers : En quoi votre style «croissance» se différencie-t-il de celui de vos concurrents ?Peter J. Eichler Jr : Ce que nous recherchons ce n’est pas la perception, mais la substance, de la croissance dans les valeurs «growth». Notre processus de gestion est «tiré par les idées», et cela ne se traduit pas par des investissements limités à de grandes capitalisations. Nous avons généralement autour 55 lignes en portefeuille, mais leur nombre fluctue en fonction de nos convictions. Nous sommes capables d’identifier des actions «growth» avec des multiples faibles. Nous recherchons des sociétés qui aient de bons processus et qui versent durablement des dividendes, même si ce ne sont pas de grandes entreprises.NM : Vous avez en portefeuille des titres qui peuvent surprendre…P.J.E. : Nous n’hésitons pas à acheter des entreprises que les autres trouvent ennuyeuses, non sans avoir effectuée une analyse approfondie de leurs comptes. Ainsi, nous avons investi dans Whole Foods une fois que le marché ne s’y intéressait plus : nous l’avons payé dix fois les bénéfices, pas 92 fois comme lorsqu’elle était la favorite de tous les analystes. Et nous avons également acheté Bank of America quand elle était tombée si bas, qu’elle cotait en dessous de la valeur de son réseau.NM : Comment construisez-vous votre portefeuille?P.J.E. : Il n’a jamais été écrit nulle part que ceux qui achètent des compagnies «growth» doivent être stupides». «Nous préférons bien sûr les actions «growth» de sociétés qui vont continuer de croître et pas celles qui ont leur croissance derrière elles». C’est d’ailleurs l’une des raisons pour lesquelles nous ne faisons pas confiance aux analystes, parce qu’ils tiennent un langage de vendeurs, pas d’investisseurs. Nous refusons aussi de parler avec les dirigeants des entreprises, parce qu’ils cherchent à vendre leur titre. En revanche, nous nous entourons des conseils de professionnels des différents secteurs et nous analysons en continu le comportement des dirigeants des entreprises tel qu’il s’exprime par les achats et les ventes d’actions de leur société déclarés à la SEC. Nous avons même un programme informatique spécifique pour le suivi de ces données.NM : A propos d’informatique, vous ne semblez guère apprécier les valeurs technologiques ?P.J.E. : Elles sont certes revenues à la mode, mais sans raison financière valable. De fait, les technologiques sont devenues une sorte de matière première, c’est même la pire classe d’actifs, dont le rendement n’a pas cessé de diminuer pendant des années. Cela dit, nous en aimons certaines, un peu, comme IBM qui a le meilleur business model et qui s’est le mieux adaptée au changement d’environnement des affaires.NM : Quels seraient alors vos secteurs favoris ?PJE : Nous n’avons pas de secteurs favoris en tant que tels, car nous n’opérons qu’en sélection de valeurs : l’investissement en Bourse n’a rien, ou pas grand chose, à voir avec la conjoncture. En revanche, il faut examiner la micro-conjoncture de chaque société. Nous achetons une société, pas une action. La plupart des sociétés du portefeuille (Suncor Energy, Transocean, J&J, Wal-Mart, Monsanto ou McDonald’s) sont passées au travers de la crise relativement sans encombre.NM : Combien gardez-vous de liquidités ? Et êtes-vous fidèle aux valeurs que vous avez choisies ?P.J.E. : Nous n’avons que très peu de cash (environ 1 %) parce que notre travail est de trouver de «l’alpha» et que nous avons besoin de tout cet argent pour cela. Le taux de rotation annuel de notre portefeuille, pour sa part, se limite à environ 35 %. Il est probablement inférieur si l’on déduit les ajustements entre positions. Nous sommes des investisseurs de long terme si aucun changement n’intervient dans les perspectives prometteuses de la société. Mais nous sortons très vite s’il se produit quelque chose de sérieux… ou alors si le marché commence à se rendre compte des atouts que nous avions décelés avant lui.NM : Votre portefeuille comprend des aurifères et des pétrolières …P.J.E. : Nous considérons que l’argent de nos clients doit être en sécurité. Donc, nous devons essayer de le protéger de l’inflation. C’est pour cela que vous pouvez trouver dans notre portefeuille des Newmont Mining, Agnico Eagle ou Murphy Oil, qui ont toutes d’importantes réserves. Et, de plus, nous choisissons nos aurifères et nos pétrolières dans des pays politiquement stables.(1) Au 22 mai, l’encours du compartiment Nordea 1 - North American Equity Fund se situait à 93,6 millions de dollars contre 28,8 millions fin août (lire notre article du 29 septembre 2008). Depuis le début de l’année, la performance au 20 mai se situe à 30,07 % contre 8,08 % pour le Russell 1000 Growth et 1,13 % pour le S&P 500 Composite total return US . Et, depuis qu’Aletheia a pris en charge la gestion du fonds, la perte a été de 18,16 % contre 27,11 % pour le benchmark et 27,96 % pour le S&P 500.