Carmignac se distingue dans les périodes difficiles


Dans une interview au Financial Times Fund Management, Edouard Carmignac, directeur général et actionnaire principal de Carmignac Gestion, se dit surpris d’avoir enregistré des souscriptions à la fin de l’année dernière lorsque les marchés étaient horribles et que l’affaire Madoff était tombée. «Je ne dirais pas que nous apprécions les périodes difficiles, mais c’est dans ces moments là que nous montrons que nous sommes bons pour gérer les risques», indique-t-il. Même si Carmignac Gestion est focalisée autour d’une personne, cela ne signifie pas qu’Edouard Carmignac fait tout lui-même, ajoute le FT fm. Selon ses collègues, le dirigeant veut créer un deuxième Fidelity.