Vent de fronde chez Lehman


Aux Etats-Unis, les administrateurs chargés de liquider Lehman ont l’intention de demander ce mardi à la Justice d’approuver un cadre international pour coordonner les procédures de faillite des filiales à l'échelon mondial. Mais, rapporte The Wall Street Journal, leurs homologues au Royaume-Uni sont hostiles à cette formule, à la fois parce qu’ils sont assujettis à des législations différentes et parce que les intérêts de leurs créanciers sont différents.Cette bronca est d’autant plus importante que la filiale britannique possède des données sur plusieurs autres (plus petites) sociétés du groupe en Europe. Cela posé, les administrateurs judiciaires de Hong-Kong, Singapour, Luxembourg ainsi que l’allemand et l’australien ont signé le protocole mondial.