Une nécessaire selectivité sur les marchés immobiliers en Europe


Pas franchement optimiste, l’étude réalisée par Invesco Real Estate portant sur les marchés immobiliers européens au cours du printemps 2009 indique que seuls 23 % des 168 marchés du vieux Continent couverts devraient générer des rendements attrayants à un horizon de cinq ans. Pis, les responsables de l’étude table sur une hausse des taux et une baisse des loyers sur la plupart des marchés. D’où des pertes en capital importantes à court terme. Si l’enquête confirme donc les difficultés de ce secteur, elle insiste également sur les opportunités d’achat d’actifs de grande qualité à des prix très attrayants. En conséquence, l’attentisme auquel on devrait assister dans les mois à venir n’est pas incompatible avec des acquisitions de biens exceptionnels. Toujours selon Invesco Real Estate, il convient cependant de «se concentrer sur les actifs « core » présentant des flux de revenus sécurisés». Chaque marché en Europe affiche néanmoins des caractéristiques qui lui sont propres. Exemple : les corrections de prix les plus avancées concernent les marchés britannique et, un cran en deça, français. En revanche, elles devraient se poursuivre en 2010 en Espagne, en Irlande ou en Europe de l’Est. Quant au marché allemand, il fait figure d’exception avec une correction des prix prévue - du pic au creux - très modeste. A noter enfin qu’il existe également peu de signes de ventes à prix décotés en Scandinavie, en Allemagne et en Italie.