Vernes dévoile sa version de la gestion core-satellite


Selon L’Agefi suisse, Vernes & Associés mise sur un effort de transparence et de pédagogie pour séduire la clientèle. La boutique genevoise a dévoilé hier sa propre version de la gestion core-satellite. Un fonds maison permet ainsi d’investir une partie des actifs sans risque de perte ou en déterminant un niveau de perte globale sur le portefeuille fixé à l’avance en mobilisant une partie des actifs pour acheter des obligations sans risque avec une maturité correspondant à la durée de l’investissement. La performance additionnelle provient alors de la part investie en actions, soit directement, soit via des fonds, notamment maison. Mais sans levier ni vente à terme.