La gestion automatisée en question


Selon L’Agefi suisse, les tentatives de se passer des gérants pour faire de la gestion privée restent limitées et peu concluantes. La banque en ligne belge Keytrade a ainsi développé un logiciel d’aide à la décision qui permet de construire un portefeuille en fonction du profil de risque. De son côté, Swissquote a choisi un modèle de type analytique, qui fait intervenir des algorithmes mathématiques sur des séries de données historiques. Les autres acteurs du trading en ligne se montrent plutôt dubitatifs face à ces logiciels d’aide à la décision et préfèrent laisser aux clients le soin de choisir où investir.