Les obligations gouvernementales à la peine


La plupart des classes d’actifs, y compris les actions, les matières premières et la dette corporate, ont réussi à délivrer des rendements positifs ces deux derniers mois, rapporte le Financial Times Fund Management. Mais il y a une exception notable : la dette gouvernementale. Les obligations du Trésor US à 10 ans ont par exemple affiché une perte de 6,5 % depuis le début de l’année, après avoir enregistré un gain de 21,2 % en 2008. Même si l’inflation est maîtrisée, nombreux sont ceux qui redoutent que les programmes de relance économique mis en place à travers le monde se traduisent à terme par des pressions inflationnistes, ce qui mettra notamment à mal les obligations souveraines, commente le FT fm.