Le FRR lance un appel d’offres pour deux gestionnaires de transition


Le FRR a lancé le 20 mai une procédure d’appel d’offres restreint visant à sélectionner deux gestionnaires de transition. La mission de ces gestionnaires consistera à négocier, pour le compte du FRR, des instruments financiers de manière centralisée, afin de constituer des portefeuilles d’actifs financiers, et ce dans les meilleures conditions possibles de coût et de confidentialité.Le FRR avait sélectionné en octobre 2006 la société Goldman Sachs comme courtier de transition pour un marché portant sur un volume maximal de transactions de 25 milliards d’euros. Ce mandat arrivant à échéance en novembre 2009, il est aujourd’hui nécessaire de relancer un nouveau processus de sélection. Le présent marché porte sur un montant indicatif compris entre quinze milliards et trente milliards d’euros. Il est confié pour une durée de trois ans. L’appel d’offres s’inscrit dans le cadre de la procédure dite d’appel d’offres restreint du Code des marchés publics. Les candidatures devront parvenir au FRR avant le vendredi 23 juin 2009, 12h00, heure française, dans les conditions spécifiées par le règlement de la consultation. L’ensemble des documents liés à cet appel d’offres est disponible sur la plate-forme dédiée http://www.achatpublic.com/accueil/frr/medias/index.php via le site internet du FRR www.fondsdereserve.fr