Robeco (Suisse) recommande les obligations privilégiant une duration négative


Pierre-Olivier Pourcelot, directeur général de Robeco (Suisse) SA, se dit «très prudent sur les actions européennes», notamment «par crainte d’un été social très chaud», indique-t-il dans Le Temps. Mais en bourse, les actions ne devraient pas redescendre au plus bas de mars, le marché disposant selon lui de plus d’informations sur le système bancaire. Sur le plan géographique, Pierre-Olivier Pourcelot préfère les Etats-Unis et la Chine à l’Europe, précise le quotidien. Du côté des obligations, à 12 mois, Robeco recommande, face au risque de hausse des taux, «des obligations avec une duration qui peut changer ou des produits à duration négative», ajoute Le Temps.