La baisse des marchés n’est pas finie, selon Hugh Hendry


Pour Hugh Hendry, fondateur du hedge fund londonien Eclectica Asset Management, «les 15 prochaines années seront très dures pour l’économie et la Bourse», rapporte Il Sole – 24 Ore. Le gérant, qui se vante d’avoir mis l’Islande en faillite, se prépare à «un marché baissier de long terme» et à «un changement d’époque», comme ce fut le cas dans les années suivant la crise de 1929. Hugh Hendry ajoute que «les prévisions sur la croisance économique formulées par les gouvernements et les banques centrales sont aussi crédibles que les rendements élevés promis par Bernie Madoff».