Le paysage français entre dans une période de profonde restructuration


Le constat - très partagé - que de nombreuses banques privées en France vont devoir revoir leur modèle économique n’est pas nouveau, mais ces derniers mois ont certainement accéléré le mouvement. Aujourd’hui, les clients fortunés se font rares, les marges des établissements financiers ont fondu de plus de 30% et de nombreuses banques privées présentent une structure de coûts peu adaptée à ces périodes difficiles. De l’aveu même d’un banquier, «la survie de celles qui n’arriveront pas à évoluer rapidement est remise en cause» . Cette situation n’est pas liée au hasard, elle est le fruit de choix stratégiques qui se sont révélés peu efficaces. , Confrontés à un environnement concurrentiel très fort, ces établissements avaient, depuis dix ans, élargi leur base de clientèle pour couvrir la quasi-totalité des segments de richesse -des individus aisés, avec quelques centaines de milliers d’euros de patrimoine financier, aux grandes fortunes, disposant de plusieurs dizaines de millions. Or, dans bien des cas, cette décision, très coûteuse, s’est révélée peu efficace, voire totalement contre-productive. , Une segmentation de clientèle imparfaite. , Cette volonté naturelle de conquérir de nouveaux clients s’est donc souvent soldée par un échec économique. Au début des années 2000, les acteurs concentrés sur le très haut de gamme ont commencé à proposer leurs services à une clientèle moins fortunée. Mais, dans la grande majorité des cas, ils n’ont pas accompagné ce mouvement par une réelle différenciation des offres proposées à ces segments de clientèle. , «Les clients disposant d’un patrimoine moyen et les clients les plus fortunés n’ont pas été affectés à des équipes, des offres, des tarifications systématiquement différenciées, note Isabelle Guyot-Sionnest, directrice d’AM Group, ce qui rend le modèle économique de certaines banques privées très fragile.» Or, très logiquement, «l'élargissement de la clientèle doit s’organiser dans les structures pour que le service proposé soit en phase avec la rentabilité. Ce qui n’a pas toujours été le cas ces dernières années» , confirme David Farcy, associé de Périclès Consulting. , Une erreur qui, selon certains, aurait pu être évitée puisquedes outils de segmentation précise de la clientèle existent. «Ils sont très bien exploités dans beaucoup d’industries, mais pas du tout dans les banques privées, regrette un consultant. Ces dernières doivent revoir leur segmentation par rapport à certaines valeurs fondamentales des clients plutôt qu’en fonction d’un niveau de richesse et adapter ensuite les offres proposées à chaque segment.» , Remontée en gamme. , A la fin de l’année dernière, de nombreuses structures en avaient déjà conclu qu’elles devaient revoir leurs fondamentaux, notamment en se recentrant sur une clientèle plus haut de gamme. Les mêmes acteurs qui avaient élargi leur base de clientèle estiment donc qu’il est temps de faire marche arrière. Isabelle Guyot-Sionnest l’a d’ailleurs constaté dans sa dernière étude sur les banques privées. «Jusqu’en 2008, le ticket minimum des clients éligibles à la banque privée se situait aux alentours de 300.000 euros, explique-t-elle . Mais en 2008, les banquiers privés ont déclaré qu’un client avait besoin de leurs services à partir d’un niveau de patrimoine de un million d’euros.» , La réalité se révèle néanmoins beaucoup plus nuancée. «Force est de constater que malgré leurs intentions, elles n’ont pas modifié leur positionnement stratégique , poursuit Isabelle Guyot-Sionnest . Certains acteurs auraient pu -ou dû- choisir de se focaliser sur un segment de clientèle en particulier mais, à ce jour, nous n’observons aucune remise en cause de cette nature.» , Quelle banque privée, en effet, peut se permettre aujourd’hui de refuser un client disposant de plusieurs centaines de milliers d’euros sous prétexte de rehausser le niveau de sa clientèle ? La solution pourra certainement venir de la création de nouveaux services élitistes, avec des tarifications dédiées. L’heure de la démocratisation du très haut de gamme dans les banques est certainement terminée. , Leurre de stabilité. , La faible propension des banque à mettre en œuvre ces stratégies de recentrage de clientèle -qui, pourtant, leur seraient parfois très bénéfiques- illustre bien leur principale préoccupation ces derniers mois: conserver leur clientèle à tout prix. Un objectif qu’elles estiment souvent avoir atteint, notamment grâce à leurs efforts reconnus de transparence et de communication. « Mais cette stabilité de clientèle n’est souvent qu’une impression, due au fait que les établissements raisonnent en stocks, analyse Isabelle Guyot-Sionnest. Or, les clients mécontents ne retirent pas tous leurs avoirs d’une banque, mais expriment plutôt leur insatisfaction en multipliant le nombre d’établissements dont ils sont clients.» , Ainsi, certaines études ont montré qu’un client fortuné disposait d’avoirs sur, en moyenne, cinq établissements différents. Dans le courant de l’automne dernier, les inquiétudes concernant la solidité de certains acteurs majeurs de la Place ont d’ailleurs accéléré la tendance à la multibancarisation. Des clients, à la grande surprise de leurs banquiers, ont sorti une partie de leurs avoirs, mettant en lumière, si besoin était, l’importance de l’image dans le métier de la banque privée. , Peu d’innovations dans l’offre. , De quelles armes disposent les banques privées pour capter une nouvelle clientèle ? «En théorie, la capacité à trouver des innovations rapidement pourrait se révéler utile pour conquérir de nouveaux clients, répond David Farcy. Les banques doivent aujourd’hui être en mesure de proposer les bons produits au bon moment, et s’ouvrir pour cela encore davantage à la distribution externe qu’elles ne le font déjà.» Mais dans les faits, c’est le mouvement inverse qui a parfois été observé. «Certaines banques ont plutôt profité de la conjoncture difficile et de la crainte provoquée par la fraude de Bernard Madoff pour faire marche arrière sur l’ouverture à des produits externes» , note un consultant. , Quelles qu’en soient les conséquences sur la qualité du service offert aux clients, ce recentrage sur des produits «maison» ne semble pas encore porter préjudice aux établissements bancaires. En effet, plutôt que des innovations sur des produits, certains clients, ayant perdu confiance dans la gestion discrétionnaire, demandent un accès à la gestion conseillée. , Et c’est plutôt sur ce point que le bât blesse car «la plupart des acteurs en France sont assez mal outillés pour offrir un service de gestion conseillée, d’autant que la directive MIF l’a rendu juridiquement risqué» , estime Isabelle Guyot-Sionnest. Si certaines banques restent concentrées sur les activités de mandats de gestion ou ne font que répondre à leurs clients qui exigent expressément ce service de gestion conseillée, d’autres vont tenter de s’engouffrer dans la brèche en concevant des offres d’appels en gestion conseillée, dans l’espoir de transférer rapidement les clients vers la gestion sous mandat. , Concentration. , Malheureusement pour les banques, ces actions de segmentation de clients ou de développement de nouveaux services ne suffiront pas à les sortir de l’ornière où elles se trouvent actuellement. Elles devront revoir leurs structures de coûts ( lire l’encadré ) et trouver de nouveaux débouchés. Or, les sources de richesse de prédilection que représentaient les chefs d’entreprise envisageant la cession de leur activité, ou les cadres détenteurs de stock-options, se sont aujourd’hui taries. , Il ne reste donc plus aux établissements souhaitant développer leur base de clientèle qu’à miser sur la croissance externe et les regroupements. Les prochains mois seront, sans aucun doute, encore mouvementés dans ce secteur.