Les banques suisses dans le viseur des espions étrangers


Selon Le Temps, de nombreux font pression sur la Suisse pour qu’elle fournisse des informations bancaires sur leurs citoyens. Cela ne semble pas suffire. «Nous observons une augmentation de l’espionnage à l’encontre de la place bancaire suisse», déclare dans NZZ am Sonntag Jürg Bühler, chef du Service d’analyse et de prévention (SAP) de la Confédération. L’accès aux données bancaires a donc été placée dans le giron des activités des services de renseignement étrangers.