x


«La banque privée doit conserver une expertise en matière de financement pour conquérir et conserver la clientèle entrepreneuriale. La possibilité de comprendre la problématique posée et d’octroyer un crédit, est discriminante surtout dans des périodes comme celles que nous vivons. , Par ailleurs, le métier de la gestion de fortune doit s’interroger sur son modèle économique. Sensible, en effet, à l'évolution négative des marchés, il a également du mal à amortir le coût d’expertises toujours plus pointues mises gratuitement à la disposition des prospects et des clients.» , Paul-Louis Netter, directeur général de BPSD, président du directoire de La Cie 1818, pilote depuis janvier 2009 le rapprochement des deux structures.