La fuite des cerveaux se poursuit chez UBS


Thomas Baumann et huit membres du desk «key clients Germany» de Zurich ont quitté l’UBS, rapporte la Börsen-Zeitung. Dans une interview récente, le nouveau président du conseil d’administration, Kaspar Villiger, a reconnu que le groupe souffre d’une fuite des cerveaux dans la gestion d’actifs et de fortune, et que le phénomène prend une ampleur préoccupante aux Etats-Unis, alors qu’il est moins dramatique en Suisse. La banque risque de plus d'être handicapée par l’instruction de la Finma qui interdira aux banques qui ne sont pas bénéficiaires de verser des primes.