La gestion alternative n’a pas tenu ses promesses


Selon Les Echos, la gestion alternative n’a pas tenu ses promesses et son image a été écornée par la crise. C’est le constat dressé par le cabinet Image & Finance dans une étude sur les investisseurs institutionnels français et les «hedge funds». Ces derniers ont été présentés un peu vite comme pouvant générer une performance positive, quel que soit l’environnement, et cela avait été en grande partie le cas par le passé, comme le soulignaient leurs promoteurs. Mais les «hedge funds» ne constituent pas une classe d’actifs en tant que telle, qui serait comme immunisée contre les aléas des marchés. La moitié des institutionnels interrogés prévoient un statu quo de leurs investissements dans les douze prochains mois.