Les banques espagnoles dans le collimateur de Moody’s


Avec des bénéfices cumulés des cinq principales institutions financières espagnoles (Santander, BBVA, La Caixa, Caja Madrid et Banco Popular) en baisse de 18 % au premier trimestre, les banques espagnoles souffrent de plus en plus de la détérioration de la situation économique, indique la Tribune, laissant planer l’éventualité d’une recapitalisation du système financier telle que pratiquée dans d’autres pays a évoqué le ministre de l’économie» ? De son coté, l’agence de notation Moody’s qui anticipe « une poursuite de la détérioration de la qualité des actifs des banques espagnoles », a dégradé les notes de solidité financière de 36 institutions financières cette semaine. L’agence envisage en outre de dégrader les notes de la dette senior de 34 d’entre elles et des titres hybrides de 22 d’entre elles. Si le soutien du gouvernement espagnol est rassurant, l’ampleur de la récession espagnole inquiète car elle peut entamer un peu plus la qualité des actifs détenus par les banques et faire s’envoler le coût du risque. La mauvaise santé notamment du secteur immobilier et de celui de la construction augmentent la proportion d’impayés et pèsent particulièrement sur la qualité du portefeuille de prêts des banques.