F&C rationalise sa gamme de fonds


F&C Investment proposera aux assemblées générales du 10 juin la fusion de huit de ses fonds de type OEIC avec d’autres fonds. Pour John Yule, head of UK retail, les fonds qui seront absorbés sont de taille trop faible et leurs chances d’attirer des souscriptions sont très limitées dans le climat actuel. Ainsi le Emerging Markets ex Pacific Asia Equity Fund serait intégré au Emerging Markets Fund, qui reprendrait aussi le F&C Latin American Equity Fund, le European Dynamic Fund serait absorbé par le European Growth & Income Fund et le FTSE 100 Tracker Fund se fondrait dans le F&C FTSE All-Share Tracker Fund. D’autre part, le F&C Managed Growth Fund prendrait en charge le F&C Managed Balanced Fund tandis que le F&C Managed Distribution Fund sera démembré à hauteur de 60 % intégrés dans le F&C UK Equity Income Fund et de 40 % dans le F&C Strategic Bond Fund. Enfin, le F&C UK Dynamic Fund sera intégré dans le F&C UK Equity Fund.Les fusions projetées doivent prendre effet d’ici à la fin juin