Julius Baer déstabilise les modèles d’affaires


En scindant sa banque de gestion privée (Julius Baer Group) des autres métiers de la finance (nouvelle entité GAM Holding) du groupe actuel, Julius Baer astreint ses principaux concurrents à revoir la complexité de leur modèle d’affaires, estime L’Agefi suisse. Par cette opération, le président Raymond J. Baer assure tirer les enseignements de la débâcle financière et éviter à ses clients les conflits d’intérêts potentiels inhérents à l’imbrication de différents métiers au sein d’une même entité.