Ingo Gefeke et Axel Schwarzer promus au comité de direction de DWS


Le conseil de surveillance de DWS Investment GmbH (groupe Deutsche Bank) a nommé deux nouveaux membres de son comité directeur (Geschäftsführung) avec effet au 1er juillet. Il s’agit d’une part d’Ingo Gefeke, chief administrative officer de la division gestion d’actifs de la Deutsche Bank, qui prend la responsabilité mondiale de la distribution et de la gestion des produits. D’autre part, Axel Schwarzer, qui avait été dépêché aux Etats-Unis pour remettre Scudder sur pied, se voit confier la responsabilité mondiale des relations avec les partenaires de distribution stratégiques.Cela signifie qu’en plus de la gestion de fonds et du développement de produits, la direction de la distribution sera désormais centralisée à Francfort, comme l’a souligné Klaus Kaldemorgen, primus inter pares au sein du comité directeur. DWS précise qu’en 2008 quelque 3 milliards d’euros ont été transférés pour gestion à Francfort en provenance d’Asie et des Etats-Unis. D’ici à fin mai, ce montant atteindra probablement 7 milliards d’euros, principalement en provenance des Etats-Unis.