Un fonds obligataire tous terrains chez JPMAM


A l’automne dernier, lorsque la crise économique atteignait son pic, JPMorgan Asset Management a lancé un mutual fund obligataire destiné à affronter des marchés très difficiles, le Strategic Income Opportunities. Il est encore trop tôt pour déterminer s’il atteindra son objectif, note The Wall Street Journal, mais en tous cas, il ne supporte pas les entraves généralement imposées aux fonds obligataires offerts au public. Il n’est pas obligé de répliquer les pondérations d’un indice large et il est autorisé à n’investir que là où le gérant William Eigen (head of absolute return and opportunistic fixed-income strategies) juge que les gains potentiels sont plus élevés que les risques. Il peut détenir une poche importante de cash (50 % actuellement contre 85 % fin 2008) et il est autorisé à vendre à découvert (32 % des positions à fin mars).