L?immobilier pourrait encore baisser de 10%


Dans un entretien à L"Echo, Bill Eigen, managing director chez JPMorgan qui gère un fonds d’opportunités et qui investit notamment dans la finance structurée adossée à l"immobilier américain, estime que « les prix immobiliers vont encore baisser de 10 %, que les inventaires vont encore souffrir, qu’il y aura encore des dépréciations, particulièrement du côté des CMBS. Tout est une question de dosage : oui, je suis en position longue sur pas mal d’actifs, mais je suis également à la baisse sur d’autres. Particulièrement sur les CMBS synthétiques récents, comme ceux de 2007 et 2008, qui se traitent bien trop généreusement. Ils évoluent mal. On va voir des dépréciations dans le portefeuille des institutions financières et des assureurs ».