BNP Paribas : Michel Tilmant pourrait intégrer le conseil d?administration


Selon L"Echo qui cite De Tijd, Michel Tilmant, l’ancien administrateur délégué du bancassureur néerlandais ING, contraint à la démission fin janvier, pourrait intégrer le conseil d"administration de BNP Paribas au titre de représentant de l"Etat belge qui détient désormais 11,6% du capital de la banque. Le second siège devrait revenir à Jean-Claude Deschamps. Ce proche du ministre des Affaires étrangères, Karel de Gucht est actuellement conseiller en technologies pour la société d’investissement flamande Gimv. BNP Paribas a qualifié ces annonces de « prématurées ».