Les gestionnaires actifs commencent à souffrir, selon Watson Wyatt


Dans son étude «The future of the asset management industry», le Thinking Ahead Group de Watson Wyatt estime que la pression sur les bénéfices des sociétés de gestion d’actifs pratiquant une gestion active va provoquer des changements considérables dans le secteur en 2009. Elles ont commencé l’année avec des recettes en baisse de 30-50 % par rapport à 2008 et leurs bénéfices vont demeurer sous pression tant que les performances du marché et les souscriptions demeurent faible et qu’il s’avère impossible de majorer les commissions. Pour redevenir bénéficiaires, les gestionnaires d’actifs réduiront encore leur effectif d’environ 10 %, surtout dans les domaines qui ne sont pas essentiels (non-core roles). Ils diminueront aussi leurs coûts (notamment les rémunérations variables) d’environ 20 %, estime Watson Wyatt. Le cabinet de consultants s’attend aussi à une vague de fusions-acquisitions au sein du secteur.