Certains hedge funds réduisent leurs commissions pour attirer les souscriptions


Le gestionnaire alternatif SAC Capital de Steven Cohen a décidé de permettre aux souscripteurs de sortir une fois tous les trimestres au lieu de maintenir le lock-up de trois ans. Mais il maintient ses commissions élevées de 3 % pour la gestion et de 50 % sur la performance, constate The Wall Street Journal. D’autres gestionnaires ont préféré faire des concessions : Ospraie Management, de Dwight Anderson, qui a fermé son principal fonds de matières premières l’an dernier après de fortes pertes, lance deux nouveaux fonds qui n’ont pas de lock-up et qui ne factureront que 1 % de frais de gestion et 10 % de commission de performance. Il est trop tôt pour dire si ce phénomène de baisse que l’on constate aussi ailleurs, va vraiment se généraliser, mais les investisseurs insisteront certainement pour imposer que les hedge funds atteignent un certain niveau de performance avant de pouvoir prétendre à une commission sur cette performance.