Le marché de la banque dépositaire va connaître une concentration


Selon Jörg Sittmann, directeur général de Kas Investment Services, seules 30-35 banques dépositaires sur 50 survivront sur le marché allemand, voire 25, si la crise se prolonge, rapporte le Handelsblatt. Parmi les établissements qui vont profiter de la concentration, il y aura certainement State Street, JP Morgan, Bank of New York Mellon, BNP Paribas, révèle un sondage de la publication spécialisée dpn. En revanche, on s’attend que la BayernLB et la HSH Nordbank jettent l'éponge. Ce pourrait aussi être le cas, à plus lointaine échéance, pour la Commerzbank ainsi que pour BHF Asset Servicing (groupe Sal. Oppenheim).