La BCE veut ressusciter le marché des titrisations


La Banque centrale européenne (BCE) veut imposer que davantage d’informations sur les titrisations (ABS) soient fournies aux agences de notations, y compris des données sur les créances individuelles qui servent de nantissement, rapporte le Financial Times. Il s’agit pour la BCE de relancer l’activité d’un marché qui est tombé en catalepsie au début de la crise du crédit en août 2007. Pour cela, il faut restaurer la confiance dans les notations. Depuis le début de cette année, il n’y a eu que onze émissions d’ABS en Europe pour 5 milliards d’euros, dont une par Porsche. Pour les sept premiers mois de 2007, il y en avait eu 241 pour 199 milliard d’euros, d’après les statistiques de Dealogic.