La Commission autorise la nationalisation de la HRE


Vendredi, la Commission européenne a autorisé l’acquisition de la Hypo Real Estate AG (HRE) par le Fonds de stabilisation des marchés financiers (SoFFin), détenu par l’Etat fédéral allemand. Elle est parvenue à la conclusion #que l’opération n’entraverait pas de manière significative l’exercice d’une concurrence effective dans l’Espace économique européen (EEE) ou une partie substantielle de celui-ci#. Il s’agit de la première nationalisation d’une banque notifiée à la Commission en application du règlement CE sur les concentrations depuis le début de la crise financière, souligne Bruxelles. En vertu des dispositions concernant les aides d’Etat, la Commission a ouvert une #enquête approfondie# sur les mesures publiques de soutien à HRE le 7 mai 2009. Cette enquête séparée demeure ouverte.