GSAM affiche d’ambitieux objectifs


Dans une interview à Das Investment, Michael Grüner, directeur général de Goldman Sachs Asset Management pour l’Allemagne, indique qu’il vise pour dans cinq ans une place parmi les cinq premiers gestionnaires étrangers par l’encours des fonds offerts au public. Actuellement ces cinq premières places sont occupées, dans l’ordre, par Barclays Global Investors, Pioneer, Franklin Templeton, Fidelity et UBS. L’offensive commerciale va dans un premier temps se circonscrire aux banques universelles, aux caisses d'épargne et aux banques populaires. Les banques privées, les gros gestionnaires de fortune et les réseaux de CGPI viendront ensuite. En revanche, les CGPI isolés sont hors de portée, surtout avec une force de vente qui ne comprend que 8 personnes actuellement. Das Investment.com, 15/05/2009, propos recueillis par Andreas Scholz