Un hedge fund cite le patron de BofA en justice sur la vente de Countryside


Le gestionnaire alternatif SRM Global, basé à Monaco, accuse Ken Lewis, le CEO de Bank of America (BofA) d’avoir dissimulé des informations importantes sur Countryside Financial durant les mois qui ont précédé l’acquisition par sa banque de la société de crédit hypothécaire l’an dernier, rapporte le Financial Times. SRM Global a détenu 50 millions d’actions Countrywide qui ont valu 500 millions de dollars. Elle demande à la Delaware Chancery Court l’autorisation de déposer une plainte au civil contre Angelo Mozilo, l’ancien CEO de countrywide, Ken Lewis ainsi que contre plusieurs dirigeants de Countryside.