Frank Temathe quitte BHF Bank


Le responsable de la sélection de fonds de la BHF Bank, Frank Temathe, vient de quitter la filiale de Sal. Oppenheim. Frank Temathe pilotait également la gestion des fonds de fonds et la division patrimoniale de la filiale Frankfurt Trust depuis 2002. Depuis le 14 mai, indique Citywire, Daniel Schulz et Stephen Müller ont pris en charge le fonds de fonds domicilé en Allemagne FT Navigator (WKN 977033) ainsi que les fonds de fonds AL FT Chance, AL FT Stabilität und AL FT Wachstum.