«Les actions européennes se prêtent parfaitement à une gestion high alpha»


Interview de Paul Shutes, spécialiste produits chez JPMorgan Asset Management (JPMAM) et de John Baker, gérant du fonds JPM Europe PEA. NewsManagers : Surpondérer les actions américaines par rapport aux européennes est-il bien raisonnable ? Paul Shutes : Poser la question c’est déjà commencer à y répondre. C’est vrai que, statistiquement, c’est un phénomène majoritaire. Pourtant, s’il n’est pas question de contester que les Etats-Unis étant rentrés les premiers dans la crise devraient être les premiers à en sortir, ce n’est pas une bonne raison pour sous-pondérer les actions européennes. Plusieurs arguments qui militent actuellement en faveur des #equities# du Vieux continent. D’abord, historiquement, les actions européennes n’ont jamais exigé une forte croissance économique pour se mettre à la hausse. Elles montent sur des considérations de croissance mondiale, pas européenne. De plus, les marchés se retournent plus ou moins en même temps que l’américain, tandis que la #corporate story#, le parcours des entreprises, est sensiblement le même qu’aux Etats-Unis, avec des valorisations plus faibles et un endettement net très comparable. Depuis le 9 mars, la hausse s’est installée au moins provisoirement aux Etats-Unis, avec un gain de 8 %, mais les marchés européens ont surperformé l’américain. D’une manière générale, on peut dire que les valeurs européennes sont globalement plus cycliques que les américaines et qu’elles ont tendance à baisser plus, mais aussi à monter plus que leurs homologues d’outre-Atlantique. NM : Et qu’en pensent les gérants, chez JPMAM ? John Baker: Actuellement, on peut observer d’une amélioration de court terme. L'économie sort des urgences, elle se stabilise et passe aux soins intensifs. Plusieurs sociétés ont ainsi publié des résultats meilleurs ou nettement moins mauvais que prévu, comme SKF (la demande de roulements à billes est un bon baromètre immédiat de la conjoncture), BMW, Volvo, Marks & Spencer, Next, BNP Paribas. Plus globalement, on constate qu’en Europe les exportations et les commandes ont tendance à repartir, de même que le crédit bancaire, tandis que la confiance des consommateurs revient. Parmi mes favoris du moment, je citerai PPR, dont les marques bénéficient d’une demande relativement forte, Credit Suisse, qui a sorti des résultats record pour le T1 dans la banque d’investissement, le suédois MTG, dont les recettes publicitaires sont vigoureuses ou Sanofi Aventis, dont les problèmes stratégiques et de pipe line sont désormais grandement réglés. Conclusion : la situation semble s’améliorer légèrement, même s’il y a toujours beaucoup de volatilité dans le flux des nouvelles. NM : Avez-vous des secteurs favoris ? JB : Nos portefeuilles sont constitués par la sélection de valeurs, et les expositions sectorielles découlent des choix de titres. Cela dit, par synthèse, nous sommes actuellement surpondérés sur les banques européennes et la grande distribution ; en revanche nous sommes sous-pondérés sur les télécommunications, notamment Deutsche Telekom qui subit un news flow très négatif dernièrement. Enfin, nous allégeons les pharmaceutiques, en direction d’une position neutre. NM : Que représente chez JPMAM la gestion high alpha & dynamic strategies, à laquelle appartient le JPM Europe PEA ? Paul Shutes : Nous gérons à ce jour 1,9 milliard d’euros dans ce domaine. Au-delà des trois fonds JPM Europe Dynamic, JPM Europe Dynamic Mega Cap et JPM Europe PEA, qui pèsent 720 millions d’euros, il y a deux OEIC pour le marché britannique (un Europe et un Europe ex UK), un fonds commercialisé exclusivement aux Etats-Unis, un fonds technologique, un fonds long/short et des mandats institutionnels. NM : Comment fonctionne cette stratégie ? JB : Nous avons en général des portefeuilles de 100 à 150 lignes. Si nous n’aimons pas une valeur, nous ne sommes pas obligés de l’acheter. Nos portefeuilles gérés selon une approche de finance comportementale sont bien diversifiés et nous pratiquons un contrôle du risque à la fois dans l’absolu et en relatif. La composition du portefeuille peut être actualisée chaque jour. Je ne pourrais pas vous donner d’ordre de grandeur pour le taux de rotation, mais je peux vous dire que nous avons développé des algorithmes pour minimiser les coûts de transactions. L’idée de base est finalement très simple : nous privilégions les actions bon marché en termes de ratios cours/bénéfices et de P/B, avec un bon #news flow# et qui font preuve d’une forte croissance dans un secteur porteur.