UBS : la Confédération étudie une sortie rapide du capital


Selon L’Agefi suisse, la Confédération étudie une sortie rapide de l’UBS. L’amélioration du climat des bourses, si elle se maintient, serait propice au replacement du crédit de soutien de 6 milliards de francs accordé en octobre à la banque sous forme d’un emprunt convertible. Le 9 juin échoit le délai de six mois à partir duquel la Confédération peut convertir en actions l’emprunt de 6 milliards de francs qu’elle a souscrit en octobre, dans le cadre de son aide à UBS. Passé cette date, elle peut convertir l’emprunt et revendre les actions obtenues ou revendre simplement l’emprunt. Reste que le cours du titre (15,15 francs hier en clôture) est encore inférieur aux conditions de l’emprunt souscrit au prix minimum convenu de 18,21 par action.