Investir graduellement dans les obligations corporate


Dans un entretien à L’Echo, William De Vijlder, responsable de la stratégie d’investissement chez Fortis Investments, estime que le moyen idéal pour se positionner dans la perspective de la reprise est d’investir graduellement dans les obligations d’entreprise et convertibles. Fortis Investments sous-pondère actuellement légèrement les actions au profit des obligations d’entreprise en particulier. #Les spreads crédit rémunèrent largement le risque de défaut. Du côté des obligations souveraines, il faut s’attendre à une poursuite du glissement des rendements#, estime-t-il.