Le BBVA repositionne sa filiale de gestion d’actifs


Pour mieux profiter de la reprise qui se dessine dans le secteur de la gestion d’actifs, BBVA Asset Management a intensifié la vente de parts de fonds au travers de réseaux externes à la banque (elle représente déjà 3 % des souscriptions) et a renforcé son équipe d’analyse et de conseil, Quality, dédiée à la sélection de produits de fournisseurs tiers, rapporte Expansión. Des accords de distribution externe ont été notamment signés en Espagne avec Tressis et Inversis. En ce qui concerne le renforcement de Quality, Juan Pablo Jimeno, ancien directeur des actions de la banque a été nommé responsable de l’entité de sélection de fonds. Il sera assisté notamment de José Martín Cabiedes, qui vient de BBVA & Partners (fonds de hedge funds), comme responsable de la gestion alternative et de José Luis Segimón, qui devient patron de l’analyse et de la sélection des fonds traditionnals (il était auparavant le directeur du capital-risque). D’autre part, BBVA Asset Management adapte son offre à la demande et lance des fonds d’obligations d’entreprises. Il a levé 280 millions d’euros pour le BBVA Solidez BP et entame à présent la commercialisation du BBVA Solidez II.