Revue de presse internationale


Europe , Il est trop tôt pour un régulateur central , Dans un entretien à L’Echo , le président du CESR (Comité européen des régulateurs de marchés de valeurs mobilières), Eddy Wymeersch, estime qu’on ne peut encore envisager une seule autorité de supervision et de régulation en Europe. « On a 10.000 ou 20.000 banques sur le sol européen. On ne peut pas tout contrôler. Il faut des superviseurs nationaux. En plus, chaque superviseur a sa propre méthode de travail. Il est trop tôt pour centraliser tout ça. Surtout tant qu’on n’a pas désigné un cadre fiscal pour soutenir la défaillance d’une banque qui a des activités transnationales. (…) Il y a aussi le problème de la délégation. Les Français ont des modèles mathématiques très poussés. On pourrait imaginer de leur confier tout ce travail chez eux. Mais là aussi, cela pose un problème de souveraineté. » , L’Echo, 07/05/2009 , Suisse , Création d’une nouvelle banque privée à Genève , Selon Le Temps , une nouvelle banque privée vient d’être créée à Genève par des anciens professionnels d’UBS: la Banque Pâris Bertrand Sturdza vise les grandes fortunes privées internationales, personnes physiques ou family offices , principalement d’Europe, mais aussi du Moyen-Orient et de l’Inde. Les fondateurs ont imaginé un modèle en vue d’éviter les erreurs qui ont provoqué la crise financière et s’interdisent « toutes activités financières comportant des risques bilantiels potentiels ». , Le Temps, 07/05/2009 , Monde , Secret bancaire: Singapour attire les grandes fortunes , Selon Le Temps , six semaines après l’abandon partiel du secret bancaire par la Suisse, certains clients fortunés des banques de gestion de fortune transfèrent tout ou partie de leurs avoirs à Singapour ou sous d’autres cieux leur paraissant moins menacés par les foudres du G20. Des gérants ou des avocats accompagnent ce mouvement, voire le stimulent, dans l’espoir de conserver leurs clients. , Le Temps, 11/05/2009 , Allemagne , Les sociétés de gestion sont plutôt optimistes , Feri EuroRating Services a réalisé, du 1er au 20 avril, une enquête sur le marché des fonds d’investissement auprès de 57 sociétés de gestion, dont 61% pratiquent une gestion active, 5% une gestion passive et le reliquat des styles à la fois actif et passif. Il en ressort que, pour cette année, 38% des gestionnaires interrogés prévoient un élargissement de leur gamme et 32% un rétrécissement. Cela contraste avec les réponses qu’ils donnent pour l’ensemble du secteur: 70% estiment en effet que l’offre de produits va diminuer, voire se contracter fortement en 2009. Concernant les perspectives de vente, 69% des gestionnaires jugent bonnes à très bonnes celles concernant les fonds obligataires et 64% pensent de même pour les fonds diversifiés. , Les réponses optimistes prévalent aussi pour les fonds immobiliers (58%), les fonds monétaires (55%) et pour les fonds d’emprunts convertibles (50%). Les pessimistes l’emportent en revanche pour les catégories fonds actions (44%) et fonds alternatifs (34%). Concernant les ETF, 89% des spécialistes interrogés estiment vraisemblable ou très vraisemblable que la croissance du segment va se poursuivre. 61% pensent aussi que le niveau des commissions pour ces fonds va rester inchangé, contre 30% qui s’attendent à une baisse, voire à une très forte baisse. Pour les fonds gérés activement 32% du panel estiment que les commissions vont augmenter et 66% qu’elles vont rester inchangées. , Newsmanagers, 12/05/2009 , Suisse , Les avocats déconseillent de répondre aux appels du fisc français , Dans un entretien à L’Agefi suisse, l’avocat genevois Carlo Lombardini estime que les personnes concernées par la procédure de régularisation des cas de fraude fiscale engagée en France ne devraient pas répondre aux invitations du fisc français. « Plutôt qu’une demi-mesure, la France devrait carrément proposer une amnistie fiscale complète. Pour le moment il n’en est pas question. Pourtant, comme cela fut le cas en Italie, une amnistie aurait le mérite de tirer un trait sur une situation à laquelle l’Etat français a fortement contribué depuis les années 70 », estime Carlo Lombardini. , L’Agefi suisse, 12/05/2009