La réglementation du métier fait également débat outre-Atlantique


Il n’y a pas qu’en France que la reconnaissance réglementaire du métier de conseil gestion de patrimoine suscite des controverses. Outre-Atlantique, trois associations -Certified Financial Planners (CFP) Board of Standards, Financial Planning Association (FPA) et The National Association of Personal Financial Advisers (Napfa)- militent dans ce sens. Cette coalition souhaite faire entendre sa voix auprès du législateur et insérer ses propositions dans les réformes globales entreprises par le Congrès afin de «combler les lacunes réglementaires de leur activité». A commencer par établir un organe de supervision qui soumette la profession à des standards de compétence et d’éthique. , Organe de régulation dédié. , Pour dissiper la confusion dans l’esprit du consommateur entre les statuts existants, le groupement propose la mise en place d’un organe de supervision chargé de définir des normes professionnelles de formation, d’expérience et de compétence, ainsi que de contrôler toutes les personnes physiques - et non les sociétés - qui délivrent du conseil en gestion de patrimoine. , Le nouvel organisme, qui serait soumis à l’autorité et au contrôle de la Securities & Exchange Commission (SEC, équivalent de l’AMF) « mettrait tous les CGP sur un pied d’égalité en représentant l’ensemble de la profession -CGPI, salariés de banques ou d’assurances, notaires …», insiste Patrick Dufour, soulignant les similitudes avec les convictions portées par la CGPC dont il est membre fondateur. , Un siège pour plusieurs prétendants. , Cité dans un article du 28 mars 2009 du Wall Street Journal , Richard Ketchum, le nouveau directeur général de la Finra (Financial Industry Regulatory Authority), voit son organisme de contrôle des maisons de courtage américaines comme «la seule entité compétente pour mettre en place rapidement et de manière efficace un programme de supervision pour les conseillers en investissements». , En revanche, pour la coalition, «la Finra n’est pas qualifiée pour contrôler les conseillers en gestion de patrimoine. En tant qu’organisation de courtiers et opposant historique aux normes fiduciaires, elle est en position de conflit d’intérêts de manière implicite pour tenir cette fonction. Bien que la décision finale soit du ressort de la SEC, il semble qu’étant donné son expérience dans la certification, le CFP Board of Standards serait l’organisation la plus appropriée». A noter toutefois que l’actuelle présidente de la SEC est l’ancien directeur général de Finra. , Standards de compétence et d’éthique. , Dans ce même article, Richard Ketchum s’est prononcé en faveur de l’établissement d’une obligation de prudence et de diligence -relative à la confiance que le représenté accorde au délégataire ( fiduciary standard of care )- commune aux courtiers-distributeurs et aux conseillers en investissements dans le traitement des opérations de leurs clients. , La coalition émet de sérieuses réserves à ce sujet. Pour elle, un standard unique, situé en deçà de celui déjà imposé aux conseillers certifiés CFP, aurait pour conséquence d’amoindrir l’engagement actuel du conseil qui consiste notamment à faire preuve d’une transparence sans faille au niveau de ses honoraires et commissions.