Pour les associés usufruitiers, mettre en réserve n’est pas donner


Par un arrêt du 10 février 2009, la Cour de cassation, dans son arrêt «Cadiou» (Cass.com., 10 février 2009, arrêt n°128 FS-P+B / pourvoi n°X 07-21.806.), valide et confirme la décision rendue par les magistrats de la Cour d’appel de Lyon du 16 octobre 2007 (CA Lyon, 1ère ch. civ. B., 16 oct. 2007, n°06/03324, min. c/ M. Cadiou. Juris Data n° 2007-355093.). Ainsi, pour la Cour de cassation, la décision de mise en réserve du résultat par le gérant usufruitier de parts sociales d’une SCI familiale n’est pas considérée comme une donation indirecte car le bénéfice social ne devient un fruit qu’au moment de son affectation en distribution. , Les magistrats de la Haute cour ravivent donc avec raison la différence qui oppose le résultat distribué du résultat distribuable (1). Car l’usufruitier des parts sociales a droit aux bénéfices distribués et non aux bénéfices distribuables (2). Nous avions déjà commenté les conséquences pratiques de cet arrêt (3). Notre intérêt ici se portera sur l’attendu de la Cour de cassation et la morale qu’il faut en retenir. , Rappel des faits. , En l’espèce, Madame Cadiou et ses trois enfants avaient constitué, le 8 novembre 1989, une SCI. Madame Cadiou détient 1.197 parts et chacun des enfants une part. Puis, le 20 février 1990, Madame Cadiou donne la nue-propriété de ses parts à ses enfants. La société a opté, le 22 mars 1997, pour l’assujettissement à l’impôt sur les sociétés. En cours de vie sociale, l’assemblée générale a, par décisions des 28 juin 1996, 23 juin 1997, 20mai 1999, 31 mai 2000 et 29 juin 2001, affecté à un compte de réserve les bénéfices réalisés par la société au cours des années 1995, 1996, 1998, 1999 et 2000. , La procédure. , L’administration fiscale a considéré que ces décisions répétées de mise en réserve des bénéfices s’analysaient en une donation indirecte faite par Madame Cadiou à ses enfants et engage une procédure de redressement fiscal. Monsieur Cadiou a saisi le tribunal de grande instance de Lyon afin d’obtenir la décharge des impositions réclamées. , Dans son jugement rendu le 12 avril 2006, le tribunal de grande instance a déclaré non fondée la décision de rejet de réclamation de Monsieur Cadiou et prononcé la décharge des droits d’enregistrement et des intérêts de retard mis à sa charge. , Le premier juge a ainsi considéré que ni la preuve de l’intention libérale de Madame Cadiou, ni celle de son dessaisissement irrévocable n'étaient rapportées et que, par conséquent, la mise en réserve du résultat social ne pouvait être qualifiée de donation indirecte. L’administration fiscale a relevé appel. , La Cour d’appel de Lyon rejette les prétentions de l’administration fiscale en considérant que, malgré la décision de mise en réserve du résultat, et donc la privation de jouissance immédiate de l’usufruitier sur les parts, ce résultat n’est pas définitivement perdu pour ce dernier qui pourrait en jouir ultérieurement lors d’une distribution puisée sur les réserves accumulées. Les éléments fondateurs de la donation n’étant pas réunis, la requalification en donation indirecte ne pouvait être admise. La Cour d’appel de Lyon a cependant laissé une porte ouverte à l’administration fiscale en admettant un certain dépouillement, mais révocable. Cette dernière s’est alors pourvue en cassation aux moyens que (en substance): , - le transfert définitif de la propriété n’a pas pour corollaire obligatoire le paiement immédiat de la somme donnée et que les sommes portées en réserve constituent un accroissement de l’actif social revenant au nu-propriétaire; , - en cas de distribution des réserves, les sommes distribuées reviennent au nu-propriétaire. , Cassation. , A ce moyen, la Cour de cassation oppose purement et simplement qu’un résultat non distribué n’est pas un dividende et que, en conséquence, l’usufruitier ne pouvait pas, par la décision d’affectation du bénéfice en réserves, renoncer au profit des nus-propriétaires à un dividende qui n’existait pas. L’attendu, lapidaire, ne se fonde donc plus sur le caractère nécessairement actuel et irrévocable d’une donation puisque l’objet en devient inexistant: « Mais attendu que les bénéfices réalisés par une société ne participent de la nature des fruits que lors de leur attribution sous forme de dividendes, lesquels n’ont pas d’existence juridique avant l’approbation des comptes de l’exercice par l’assemblée générale, la constatation par celle-ci de l’existence de sommes distribuables et la détermination de la part qui est attribuée à chaque associé; qu’il s’ensuit qu’avant cette attribution, l’usufruitier des parts sociales n’a pas de droit sur les bénéfices et qu’en participant à l’assemblée générale qui décide de les affecter à un compte de réserve, il ne consent aucune donation au nu-propriétaire; que, par ces motifs de pur droit, substitués aux motifs critiqués, l’arrêt se trouve légalement justifié .» , Nous verrons que si l’affectation des bénéfices en réserve par le gérant usufruitier n’occasionne pas, selon la Cour de cassation, de donation indirecte vers les nus-propriétaires, les associés de droits sociaux démembrés ne devront pas moins prendre certaines mesures de précaution. , CONSÉQUENCES CIVILES ET FISCALES DE LA MISE EN RÉSERVE DU RÉSULTAT PAR L’USUFRUITIER DE PARTS SOCIALES , La mise en réserve augmente la valeur des parts... , En effet, les parts ayant été données en nue-propriété aux enfants, cet accroissement de la valeur des parts est transmis hors droit de succession (article 1133 du CGI). Mais n’oublions pas que le compte courant, lui, subit les droits de mutation à titre gratuit soit lors de donations, soit en cas de décès. De plus, les résultats appréhendés par l’usufruitier lui appartiennent en pleine propriété et seront eux aussi taxés à son décès s’il ne les a pas consommés. , C’est pourquoi certains associés usufruitiers se privent du résultat en l’affectant en réserve. La raison en est simple: les réserves font partie des capitaux propres de la société, ainsi, la valeur des parts transmise hors droits de succession augmente. , … mais ne procède pas à une donation indirecte vers les nus-propriétaires. , Les arguments civils à l’encontre des prétentions de l’administration fiscale ne manquent pas. , - L’augmentation de la valeur des parts profite aussi à l’usufruitier détenteur d’un droit réel qui s’évalue soit fiscalement sur la base de l’article 669 du CGI, soit économiquement sur la base des flux actualisés produits par le bien démembré. Par cette manœuvre, l’usufruitier s’enrichit. Cet enrichissement par capitalisation, qui peut paraître peu orthodoxe pour un détenteur d’usufruit, pourrait être matérialisé en cas de liquidation de la société, par exemple. , - L’usufruitier ne peut prétendre qu’à la cote part du résultat dont la distribution a été décidée par l’assemblée générale. L’assemblée générale, éventuellement conduite par l’usufruitier lui-même, décide librement d’affecter les bénéfices des différents exercices en réserves, conformément à l’intérêt social de la société. Seul le résultat distribué constituant le fruit, l’usufruitier ne peut renoncer à un résultat qui ne lui appartient pas. Nous ne saurions y voir de donation indirecte. , - La mise en réserve des bénéfices n’a pas pour effet d’entraîner le dessaisissement immédiat et irrévocable de l’usufruitier au profit du nu-propriétaire. En effet, si les sommes portées en réserve constituent, en principe, des capitaux destinés à revenir aux nus-propriétaires, il est toujours possible à l’assemblée générale de décider du versement d’un dividende pris sur les réserves. , - Seul le décès de l’usufruitier rend définitivement acquis aux nus-propriétaires ce résultat non distribué, matérialisant leur enrichissement. Ce transfert de valeur en exonération de droits est légalement disposé à l’article 1133 du CGI. , Ainsi, avec l’arrêt du 10 février 2009, une bataille est gagnée, mais la guerre continue. Nous préconiserons donc quelques conseils aux associés usufruitiers. , QUELQUES CONSEILS DE PRUDENCE À L’ATTENTION DES ASSOCIÉS USUFRUITIERS , Eviter la fictivité. , Les associés doivent faire vivre cette société en accord avec son objet social: la société dispose et administre ses biens sociaux sous la gérance de ses associés. Le nombre des associés ou la concentration des pouvoirs entre les mains d’un seul associé ne pourrait cependant, et contrairement aux prétentions de l’administration fiscale, remettre en cause l’existence de la société. Seule la simulation juridique démasque la fictivité. , Bien sûr, cette société devra présenter un intérêt économique et civil pour ceux qui l’ont constituée et qui l’utilisent. On rappellera à ce titre l’arrêt Saunier (Cass. com 15 mai 2007, n°06-14.262) validant l’abus de droit en ne s’appuyant pas directement sur le but exclusivement fiscal d’une opération, mais sur la fictivité (5) de la société interposée. Les arguments de la Cour de cassation fondent l’exigence du respect d’une cohérence économique dans nos opérations patrimoniales (6). , Ne pas mettre en réserve de manière systématique. , Nous reviendrons pour appuyer nos propos à la notion de «bon père de famille» qui permet aux magistrats, au gré de l’évolution des mœurs et des cultures, d’apprécier une situation. Le Code civil dispose de règles qui laissent aux individus une liberté quasi infinie, sous réserve du respect des règles d’ordre public et des bonnes mœurs. Dans toute chose, il faut donc agir avec mesure: «être raisonnable» comme nous diraient nos parents. Ainsi, il ne suffit pas de s’appuyer sur des textes qui, interprétés de manière exégétique, nous donnent raison. Il faut aussi en respecter l’utilité: ce pourquoi ils ont été rédigés. Cela revient à dire deux choses: , - Les réserves ont pour but de renforcer les fonds propres et la capacité d’autofinancement de la société, afin de développer son objet social. , - On ne pourrait démembrer un bien sans en respecter par la suite les droits essentiels: l’usufruitier a vocation à recueillir les fruits, et le nu-propriétaire, à terme, le capital. , Conclusion. , La mise en réserve du résultat par les associés usufruitiers ne réalise pas une donation indirecte envers les nus-propriétaires. Soulignons néanmoins avec force que la distinction entre résultat distribué et résultat distribuable ne peut être valablement opposée que tant que la société civile n’est pas fictive. Par ailleurs, la gérance sera prudente de justifier économiquement ses réserves et de ne pas priver systématiquement l’usufruitier de son droit essentiel aux fruits. N’abusons pas des bonnes choses. La pérennité d’un patrimoine s’apprécie à la sagesse des décisions qui le guident. , (1) A. Colomer, «Réserves de sociétés et régimes matrimoniaux communautaires»: Defrénois 1980, art. 32380, n°13. Voir aussi Henri Hovasse, «Le démembrement des droits sociaux», Revue Droit des sociétés, Actes Pratiques 1991, p. 4 n°18. , (2) Vincent Cornilleau et Bruno Dalmas: «Pratique du démembrement de propriété», Ed. Litec, n°607 et suivants. , (3) Vincent Cornilleau, «Démembrement de propriété de parts sociales et mise en réserve», L’Agefi Actifs n°371. , (4) Appauvrissement actuel et irrévocable, article 894 du Code civil: «La donation entre vifs est un acte par lequel le donateur se dépouille actuellement et irrévocablement de la chose donnée, en faveur du donataire qui l’accepte». , (5) Renaud Mortier, Droit des sociétés n° 10, Octobre 2007? «Notion de société fictive». , (6) Les circonstances particulières de cet arrêt laissaient donc espérer à un simple cas d’espèce. C’est ce que nous a confirmé récemment l’arrêt de la Cour de cassation en date du 26 mars 2008 (Cass. com. n° 06-21.944) en rejetant la prétention d’abus de droit de l’administration fiscale dans une autre opération d’apport de la nue-propriété d’immeubles à une société civile évalués pour leur valeur économique, suivie de la donation des parts en pleine propriété. , (7) Intervenant au master II Gestion du patrimoine de l’université Paris XII, responsable des séminaires «Reprise et transmission d’entreprises», ISG Paris.