Aménagement de l’indivision


La loi de simplification et de clarification du droit et d’allègement des procédures, publiée ce jour au Journal officiel, facilite, dans son article 6, la cession d’un bien en indivision. , Il est ainsi précisé dans un nouvel article 815-5-1 du Code civil, que «l’aliénation d’un bien indivis peut être autorisée par le tribunal de grande instance, à la demande de l’un ou des indivisaires titulaires d’au moins deux tiers des droits indivis» . , Parmi les conditions requises, le ou les indivisaires doivent exprimer leur intention de procéder à la vente du bien indivis devant un notaire, qui signifie cette intention aux autres indivisaires dans un délai d’un mois. En cas d’opposition, le tribunal de grande instance peut autoriser l’aliénation du bien indivis «si celle-ci ne porte pas une atteinte excessive aux droits des autres indivisaires» . , Loi n° 2009-526 du 12 mai 2009 – J.O du 13 mai 2009