Concurrence : Bruxelles affirme son autorité


Nouveau record. En infligeant une amende de 1,06 milliard d’euros à Intel, la Commission européenne a été nettement plus sévère que lors de ses précédentes décisions sur Saint-Gobain (896 millions) ou Microsoft (497 millions). Bruxelles invoque un abus de position dominante entre octobre 2002 et décembre 2007 sur les processeurs x86, reprochant au groupe d’avoir accordé des remises et effectué des paiements directs aux fabricants d’ordinateurs pour qu’ils choisissent ses produits au lieu de ceux d’AMD.