Sanction record pour Intel


Compte tenu d"un abus de position dominante entre octobre 2002 et décembre 2007 sur les processeurs x86, et des remises accordées par le groupe ainsi que des paiements directs effectué aux fabricants d’ordinateurs pour qu’ils choisissent ses produits au lieu de ceux d’AMD, la Commission européenne a infligée une amende record de 1,06 milliards d"euros à Intel, rapporte l"Agefi. Bruxelles a donné à Intel un délai de trois mois pour payer l’amende. Néanmoins, le groupe américain ayant décidé de porter l’affaire en appel, la somme sera mise sous séquestre. En outre, il n’est pas exclu que la Cour européenne de Justice allège la sanction. Selon les expert, la vraie sanction ne porte pas sur le montant mais sur la dimension injonctive d"une telle décision. La Commission a en effet réclamé un arrêt immédiat de ces pratiques et averti qu’elle « surveillera activement le respect de la présente décision ». Intel va être contraint de « passer ses relations commerciales au peigne fin ». Cela ouvre également la voie à des procédures civiles à l’encontre d’Intel, avec notamment un cas devant être jugé au Delaware (Etats-Unis) en 2010. Enfin, cela conduira la FTC à agir. Une enquête a été ouverte en juin dernier, qui s’ajoute à d"autres menées au Japon et en Corée du Sud.