Goldman Sachs potentiellement en conflit d’intérêts sur les fonds Whitehall


Dans un environnement où les prix de l’immobilier commercial ont plongé, les investisseurs externes dans les fonds immobiliers Whitehall de Goldman Sachs commencent à se focaliser sur les conflits d’intérêts, rapporte The Wall Street Journal. Ils soulignent en effet que Goldman Sachs, qui est à la fois investisseur, créancier et gestionnaire des fonds (et qui perçoit donc les commissions de gestion) est en mesure de tirer profit de la situation au détriment des investisseurs externes. En 18 ans, Goldman Sachs a levé 31 milliards de dollars pour différents fonds Whitehall, les investisseurs externes apportant en moyenne les deux tiers ou plus du total. Ces #opportunity funds# sont des véhicules à fort effet de levier financés par Goldman Sachs, ses salariés et des souscripteurs externes.Actuellement, les problèmes se posent avec les moins-values sur des casinos au Nevada, une chaîne hôtelière (Equity Inns) et les 36 actifs achetés à DEGI en Allemagne.