Inculpation de la CIO de Stanford


Laura Pendergest-Holst, CIO des sociétés du milliardaire R. Allen Stanford a été mardi le premier dirigeant de la nébuleuse à être inculpée dans l’affaire de cavalerie (Ponzi scheme). Elle est accusée d’obstruction à une enquête de la SEC sur le Stanford Financial Group et d’obstruction à l’enquête fédérale. Chacun de ces chefs d’accusation l’expose à 5 ans de prison et à 250.000 dollars d’amende, rapporte The Wall Street Journal. Mais elle demeure libre sur une caution de 300.000 dollars.