Le BBVA donne consistance à son alliance avec le groupe CITIC


Le BBVA a conclu mardi deux accords de partenariat avec le chinois CITIC en créant des joint-ventures où la banque espagnole détiendra 35 % d’un organisme de crédits pour le financement d’achats de voitures en Chine et 20 % d’une banque privée avec la China Citic Bank (CNCB) comme partenaire. Le BBVA rappelle que la Chine est un marché où plus de 320.000 ménages affichent une épargne financière supérieure à 1 million d’euros. C’est la concrétisation du #Framework Agreement on Further Strengthening Strategic Cooperation in Core Business Areas# signé à Madrid en janvier entre les deux groupes. Pour ce qui concerne la banque privée, le BBVA participera à la gestion de la division spécialisée existante de CITIC qui doit servir d’embryon à la future joint-venture. BBVA apportera son expérience de la banque privée dans plusieurs pays, de politique d’investissement, de gestion des risques et de technologie.