Les incertitudes favorables à l?obligataire souverain


Dans un entretien à L"Agefi suisse, Jérôme Teiletche, responsable des stratégies d"investissement systématiques chez Lombard Odier, estime que l"obligataire souverain a encore un rôle à jouer. « Certes, plusieurs problématiques sont à prendre en compte, notamment celle des taux faibles. En même temps, il n"est pas certain que nous soyons sortis des craintes de déflation. Et même si les injections massives de liquidités peuvent entraîner de l"inflation à terme, nous pouvons offrir des produits capables de s"adapter à ce contexte. De plus, il demeure un argument structurel en faveur de la dette gouvernementale: les institutionnels ne peuvent pas se départir des obligations dans leur allocation d"actifs pour des contraintes d"actif/passif », explique Jérôme Teiletche au quotidien.