Le Liffe lance un nouveau contrat sur l’indice FTSE 100 Dividend


Ce mercredi, le NYSE Liffe lance un nouveau contrat à terme standard à règlement en numéraire sur l’indice FTSE 100 Dividend qui réplique la valeur cumulative des dividendes ordinaires en numéraire bruts des sociétés composant l’indice FTSE 100 sur une période d’un an, valeur calculée en points d’indice par FTSE.Ces contrats seront disponbiles sur le livre d’ordres centralisé de Londres, Liffe Connect, et sur Bclear, le service de NYSE Liffe pour le traitement et la compensation de dérivés OTC. Les teneurs de marché animeront le formation du prix des contrats sur le livre d’ordres. Ces contrats, qui expireront le troisième vendredi de décembre, seront disponibles pour la négociation sur une durée maximale de 5 ans.