UBS : Olenicoff maintient sa plainte


Selon L"Agefi suisse, l"homme d"affaires américano-russe Igor Olenicoff refuse de retirer sa plainte contre l"UBS. Il s"est présenté lundi devant le tribunal de Santa Ana en Californie comme une victime du système de fraude fiscale mis en place par le numéro un bancaire helvétique et réclame jusqu"à 500 millions de dollars de dommages et intérêts. Tombé dans les filets du fisc américain, le promoteur californien avait auparavant plaidé coupable de fraude fiscale et accepté de payer une lourde amende.