L’Efama et le BVI critiquent le projet de directive OPCVM


Tant Mathias Bauer, président de l’Efama (et de l’association autrichienne VÖIG des sociétés de gestion), que Wolfgang Mansfeld, président de l’association allemande BVI, sont insatisfaits du projet de directive de Bruxelles concernant les hedge funds, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Ils déplorent tous deux que le texte de la Commission mette dans le même sac les hedge funds et les fonds immobiliers offerts au public. L’idée de réguler le gérant plutôt que le fonds peut être judicieuse pour les hedge funds mais, en ce qui concerne les fonds immobiliers, ils sont déjà soumis à de stricts contrôles de la part des sociétés de gestion, de sorte que la marge de man?uvre de chaque gérant est faible. En outre, c’est la société de gestion qui est responsable vis-à-vis de l’investisseur, non le gérant.