Etats-Unis - Stifel reprend des filiales d?UBS WM Americas


Selon L’Agefi suisse, Stifel Finanical Corp. reprendra jusqu"à 55 succursales d"UBS Wealth Management Americas, comme annoncé fin mars. La transaction devrait être achevée au troisième trimestre 2009. Quelque 320 des 340 conseillers à la clientèle des filiales UBS ont signé les contrats de transfert chez Stifel. Les succursales UBS reprises sont réparties dans 24 Etats des Etats-Unis et emploient quelque 320 conseillers financiers, pour une masse sous gestion d"environ 15 milliards de dollars.