American Century muscle sa force de vente à Londres


American Century Investments (70 milliards de dollars d’encours) a annoncé le recrutement de Tom Douie comme vice president au bureau de Londres. Il était responsable du marketing et des ventes dans la boutique de gestion d’actifs Ferox Capital management. Tom Douie rejoint l'équipe de suivi de la clientèle européenne qui s’est récemment constituée avec le recrutement de Peter Brackett, Sigrid Johann et Ben Williams (lire notre dépêche du 17 mars). Cette équipe desservira les intermédiaires financiers et les investisseurs institutionnels au Royaume-Uni, en Europe et au Moyen-Orient, sous la tutelle de Michael Green, senior vice president of international.