HSBC rassure mais demeure prudent


Si le secteur des banques montre des signes de convalescence, ce n’est quand même pas le moment d'être trop optimiste, estime Stephen Green, président de HSBC. La banque rappelle ainsi que la crise économique est loin d'être résolue. «Ce n’est pas raisonnable de croire que nous avons atteint le point bas», a souligné le président. HSBC a néanmoins rassuré sur ses résultats. Sans fournir de chiffres, la première banque européenne a en effet annoncé des bénéfices au titre du premier trimestre bien plus importants que ceux constatés il y a une année, indique le Financial Times.