Les sociétés de gestion moyennes favorisées par la concentration, selon Alain Leclair.


Dans un entretien accordé à La Tribune, Alain Leclair, président de l’Association française de la gestion financière (AFG) observe que le mouvement de consolidation de la gestion d"actifs peut favoriser les sociétés de taille moyenne. «Le rapprochement de certaines maisons de taille moyenne représente une opportunité de se présenter à de grands appels d’offres en tant que challenger», indique-t-il. Le président de l"AFG, qui ne sollicitera pas un cinquième mandat, estime aussi que l» excès de réglementation freine l’innovation et plaide pour une épargne de long terme utile aux investisseurs et à l'économie.