Trois décisions qui confortent la Place parisienne


L’attractivité d’une place financière doit se mesurer à l’aune de la sécurité qu’elle offre aux investisseurs. Dans un contexte de crise grave, les trois arrêts rendus par la cour d’appel de Paris, le 8 avril 2009, sur la question de l’étendue de la responsabilité des dépositaires envers les sociétés de gestion sont de nature à rassurer les opérateurs sur la solidité du cadre réglementaire français. , Recours des dépositaires contre la décision du collège de l’AMF. , Dans les trois affaires concernées, des organismes dépositaires d’OPCVM Aria EL (1), avaient signé avec l’accord des sociétés de gestion (2) des conventions désignant la société Lehman Brothers International Europe (LBIE) en qualité de sous-dépositaires des actifs des fonds. , A la suite de la faillite de Lehman Brothers Inc, LBIE a été placée en septembre 2008 sous administration et le collège de l’Autorité des marchés financiers (AMF), après enquête, a enjoint aux dépositaires de restituer aux gestionnaires les actifs bloqués chez LBIE, ce que les dépositaires ont contesté en se retranchant derrière la faillite de l'établissement financier. Cette injonction du régulateur a été confirmée par les magistrats qui ont rejeté le recours des dépositaires. , Des efforts à faire au niveau européen. , «La cour d’appel remet les pendules à l’heure de la place financière parisienne dont l’architecture est simple au regard de l’article L.214-26 du Code monétaire et financier, à savoir que l’obligation de restitution des fonds du dépositaire, en cas de demande de la société de gestion, s’analyse comme une obligation de résultat. Dans ces conditions, peut importe que la conservation soit matériellement déléguée à un tiers car juridiquement, le dépositaire demeure responsable de la restitution» , explique Sylvestre Tandeau de Marsac, avocat au barreau de Paris. , Que peut-on en conclure ? «Que l’investisseur bénéficie d’une protection plus forte lorsque le dépositaire est soumis au droit français, répond l’avocat, car l’étendue de l’obligation qui pèse sur le dépositaire peut être différente selon l’interprétation que les Etats ont de la directive du 20 décembre 1985(3) qui est à l’origine de la fonction de dépositaire. D’où l’appel de la ministre, Madame Lagarde, à propos de l’affaire Madoff en faveur d’une transposition harmonieuse de la législation européenne en matière de conservation.» , (1) OPCVM alternatif à règles d’investissement allégées à effet de levier. , (2) Les trois fonds avaient respectivement été constitués par les sociétés de gestion Day Trade Asset Management, Delta Alternative Management et Laffitte Capital Management. La première avait choisi la Société Générale comme dépositaire et les deux dernières RBC Dexia. , (3) Directive n° 85/611.