Allemagne : Fidelity compte sur un regain de popularité pour les fonds


Lors de la conférence européenne de Fidelity à Francfort, Christian Wrede, directeur général de Fidelity International pour l’Allemagne, a rapporté que le gestionnaire enregistre depuis novembre des flux constants de souscriptions alors que la crise financière a incité les investisseurs à retirer leur épargne des fonds d’actions l’an dernier. Il souligne toutefois que les attentes des souscripteurs ont évolué: Fidelity a constaté en Allemagne et dans d’autres pays européens que les investisseurs veulent à présent des produits simples, transparents et très sécurisés. Cela obligera les producteurs de fonds à revenir aux fondamentaux de la gestion d’actifs et à privilégier une approche bottom-up par rapport aux critères de valorisation ou de volume de transactions. , Il faudra également procéder à des réformes fondamentales dans la distribution de produits financiers afin de fidéliser la clientèle. Des premières mesures dans ce sens ont été prises en Allemagne, en France et au Royaume-Uni. L’un des objectifs doit être une comparabilité des produits permettant à l’investisseur de choisir en connaissance de cause le canal de conseil et de distribution. Cela suppose en particulier que les gestionnaires affichent les frais de manière uniforme.