Le capital investissement en difficulté


Dans un entretien à L"Agefi suisse, Maurice Pedergnana, directeur de l"association suisse de capital investissement et de l"industrie de la finance d"entreprise SECA, estime que les investissements du private equity en Suisse pourraient connaître une baisse supérieure à celle de 20% enregistrée en 2008. « La baisse va être bien plus importante. Les moyens existants encore ne seront probablement pas investi dans des jeunes pousses, mais majoritairement dans des entreprises déjà bien développées pour réagir à l"augmentation des frais d"intérêts et à l"amortissement des crédits dus aux banques. Mais le marché n"est pas complètement déprimé là où les holding s"engagent avec du capital risque de groupe. Il n"y a par contre plus d"argent frais pour des idées toutes nouvelles car les fonds existant encore sont avant tout employés pour sauver les investissements existants et pour résister à la crise », explique-t-il