Exemples d’impositions étrangères équivalentes


- Belgique: impôt des personnes physiques non résidentes, y compris la partie de ces impôts perçue par voie de précomptes ou de compléments de précomptes ainsi que les centimes additionnels et taxes annexes établis sur la base ou sur le montant de ces impôts. , - Suisse: impôt fédéral et impôts cantonaux et communaux sur le revenu. , - Royaume-Uni: impôt sur le revenu (income tax) et impôt sur les gains en capital (capital gains tax). , - Etats-Unis d’Amérique: impôt fédéral ( federal income tax ), impôt d’Etat et impôt local sur le revenu (state and local personal income taxes). , - Chine: impôt sur le revenu des personnes physiques. , - Russie: impôt sur le revenu des personnes physiques. , - Japon :impôt sur le revenu (shotokuzei). , - Italie :impôt sur le revenu des personnes physiques (imposta sul reddito delle persone fisiche). , Extrait du BOI 13 A-2-09 du 23 avril 2009