Inscrire le statut de CGP, mais dans quel marbre


Le vice-président de la commission des Finances de l’Assemblée nationale, Louis Giscard d’Estaing, pourrait déposer la proposition de loi sur la Réglementation de la profession de conseil en gestion de patrimoine (CGP) avant l’été ou, au plus tard, à l’automne. Lors de la conférence plénière, le 6 mai 2009, organisée au congrès de la Chambre des indépendants du patrimoine, le député s’est prononcé en faveur d’un statut de CGP permettant une définition claire de la profession, de son domaine d’intervention, de son degré d’indépendance et de ses conditions d’accès et d’exercice. , Mais sous quelle égide ? Ordre professionnel, Conseil supérieur ou Haute autorité, l’organisation de la régulation n’est toujours pas tranchée. Deux grandes options sont a priori ouvertes: soit l’Autorité des marchés financiers (AMF) étend son champ d’intervention, soit une autre instance est créée de toutes pièces à ses côtés. Lors des débats, le secrétaire général adjoint de l’AMF, Bruno Gizard, a émis des réserves sur la volonté du régulateur d’étendre son périmètre dans ce sens, comme le rapport Deletré l’a préconisé. , Quant à l’Ordre qui, depuis quelques mois, représente une ligne de fracture entre les différents représentants de la profession, il s’agit d’une hypothèse qui, sans être privilégiée, n’est pas encore écartée. Sur cette question justement, les associations Anacofi, ANCDGP, CNCIF et CIF-CGPC, favorables à la mise en place d’un statut pour les CGP, partisanes de la corégulation, mais opposées à la création d’une structure ordinale, avaient tenu la veille une conférence de presse pour expliquer de nouveau leur position (L’Agefi Actifs, n°394, p.2) . Estimant qu’une pause dans la réglementation des différents métiers du conseil en gestion de patrimoine serait la bienvenue, elles se disent prêtes à monter à l’échelon européen pour faire entendre leur voix si la France devait s’orienter vers la constitution d’un Ordre, « une solution d’un autre siècle », martèlent-elles.