La surperformance des fonds actifs ne dure pas, selon iShares


Les fonds gérés activement créent bien de l’alpha, mais cette surperformance n’est pas durable. C’est la conclusion d’une étude menée par iShares, société spécialisée dans les ETF (actuellement en cours de vente par Barclays). Ainsi, en 2000 près de 39 % des fonds actions et taux analysés par iShares (représentant 750 milliards d’euros) ont battu leur indice de référence, les fonds actions affichant un meilleur score de surperformance, à 42 %. Entre 2000 et 2008, entre 25 % et 39 % des produits sous revue surperforment les indices. Mais cette surperformance n’est pas toujours durable. iShares prend l’exemple de 2005 où 24 % de tous les fonds avaient fait mieux que l’indice. En 2002, 57 % avaient réussi à maintenir cette surperformance, et l’année d’après ils n'étaient plus que 30 %. En ces temps agités, la démonstration est encore plus frappante. Ainsi, en prenant les fonds actions de 2006, 38 % avaient dépassé leur indice. Mais seuls 51 % de ces fonds ont surperformé en 2007 et 14 % seulement en 2008. iShares montre ensuite que les ETF (et en l’occurrence les siens) ont plutôt tendance à surperformer, et que cette surperformance se tient dans le temps. Cela amène tout naturellement iShares à prôner l’inclusion d’ETF dans les fonds de fonds, du moins comme c?ur de portefeuille, comme commencent d’ailleurs déjà à le faire certains acteurs de la gestion (lire l’interview de Bernard Aybran, d’Invesco). Pour Eric Wohleber, directeur d’iShares France, c’est d’ailleurs par ce biais que les ETF pourront toucher les clients «passifs».