L’apport des titres sous engagement individuel à une " holding dédiée " : une tolérance aux contours flous


L’article 787 B-f du CGI autorise par dérogation les héritiers à apporter les titres placés sous engagement individuel à une société holding, sous les conditions suivantes: , - Holding constituée par les seuls héritiers bénéficiaires de l’article 787 B (le donateur peut être associé sans toutefois être majoritaire). , - Holding dirigée par un bénéficiaire de l’exonération. , - Objet exclusif de la holding: gérer des participations dans une ou plusieurs sociétés du même groupe que celle dont les titres font l’objet de l’exonération et ayant une activité soit similaire, soit connexe et complémentaire (l’article 787 B-f semble exclure que la holding puisse être animatrice). , - La holding prend l’engagement de conserver les titres reçus par apport jusqu’à la fin des engagements individuels. , - Les héritiers doivent conserver les titres de la holding rémunérant l’apport jusqu’à l’expiration des engagements individuels. , - L’apport ne semble possible que pour les titres de sociétés industrielles, commerciales, artisanales, agricoles ou libérales, et non pour ceux de sociétés interposées. , - Les apports doivent être consentis à titre pur et simple, ou partiellement avec transfert d’une soulte consécutive à un partage (depuis la loi de Finances pour 2009).