L’un des derniers obstacles au «family buy-out» est levé


S ituation familiale et professionnelle. M. Gérard (60 ans) est divorcé. Il a deux enfants:Céline (36 ans), mariée avec Jean-Paul Breton, et Marc (33 ans), célibataire. , M. Gérard est président de la Sté Géothermic (SAS) qui fabrique des pompes à chaleur. Sa participation (90% du capital) est évaluée à 9 millions d’euros. , Sa fille Céline seconde son père dans la société. Elle détient 10% du capital de Géothermic (donation-partage consentie par son père il y a sept ans). , Le mari de Céline est directeur commercial de la société. , Le fils de M. Gérard, Marc, est skipper professionnel. , Objectifs. , M. Gérard souhaite faire valoir ses droits à retraite.Il veut transmettre son entreprise à sa fille Céline tout en gratifiant aussi Jean-Paul Breton qui a largement contribué au développement de Géothermic. , Sous cette réserve, il souhaite traiter égalitairement ses deux enfants mais considère que l’activité de son fils Marc n’est pas propice à ce qu’il soit actionnaire dans la société familiale. Il préfère lui assurer une source de revenus récurrents. , M. Gérard souhaite également retirer de cette transmission un capital financier (2 millions d’euros) pour assurer des compléments de revenus. , Processus de transmission. , L’article 12 de la loi de Finances pour 2009 (en aménageant l’article 787 B-f du CGI) vient de lever ce qui demeurait le principal obstacle à la réalisation de la transmission souhaitée par M. Gérard, qui associe plusieurs opérations juridiques successives: , - une donation-partage consentie par M.Gérard au profit de ses enfants et de son gendre sur une partie de sa participation; , - la constitution d’une société holding par Céline et son mari pour regrouper leurs participations et lever un financement; , - le rachat par la holding du solde de la participation de M. Gérard et le désintéressement de Marc. , LA DONATION-PARTAGE , Aspects juridiques. , M. Gérard envisage de donner 70% du capital de Géothermic (60% à ses enfants, 10% à M. Breton). , - Intérêt d’une donation-partage: La libéralité portant sur les titres d’une société industrielle, il apparaît souhaitable qu’elle soit réalisée dans le cadre d’une donation-partage qui présente des vertus de stabilité et de sécurité juridique lors de sa prise en compte ultérieure dans la succession du donateur (pas de rapport successoral, réunion fictive compte tenu de la valeur des biens donnés au jour de la donation-partage sous les conditions de l’article 1078 du Code civil). , - La participation de Jean-Paul Breton à la donation-partage: L’article 1075-2 du Code civil permet d’appeler à la donation-partage un tiers, non-héritier présomptif, pour y recevoir des droits sociaux (depuis 2006) d’une société exerçant une activité, notamment industrielle, et dans laquelle le disposant exerce une fonction de dirigeant. , Il sera donc possible d’attribuer à M.Breton par donation-partage 10% du capital social de Géothermic. Ceci permettra de maintenir une homogénéité de valeur lors de la réunion fictive des différentes donations dans la succession de M. Gérard, et donc en principe d’éviter que la donation préciputaire à M.Breton ne devienne réductible. , - Répartition des biens entre Céline et Marc: M. Gérard souhaite traiter égalitairement ses enfants tout en évitant de transmettre à Marc des titres de Géothermic. Il peut consentir une donation-partage égalitaire entre eux aux termes de laquelle Céline se verra attribuer la totalité des actions données (60%, soit 6millions d’euros), à charge de verser une soulte à Marc de 3millions d’euros. , La jurisprudence (Cass. civ., 8 décembre 1948) valide la qualification de donation-partage en cas d’attribution d’un lot unique à un seul donataire copartagé à charge par lui de verser des soultes. La soulte sera stipulée payable dans des délais courts (compatibles avec la mise en place de la suite du schéma financier) pour éviter le risque de sa revalorisation automatique si la valeur du lot attribué au donataire débiteur augmente de plus de 25% (art. 828 et 1075-4 du Code civil). , Aspects fiscaux. , En l’espèce, les parties peuvent revendiquer deux régimes de faveur: , - Utilisation d’un «Pacte Dutreil» (article 787 B du CGI): M. Gérard étant dirigeant et propriétaire d’au moins 34% du capital de Géothermic depuis deux ans, les parties peuvent revendiquer le bénéfice d’un engagement collectif «réputé acquis» (article 787 B.b 4e alinéa du CGI). , Sous réserve de s’engager à conserver les actions reçues par donation pendant quatre années à compter de la transmission, et à diriger Géothermic pendant trois ans, les héritiers peuvent donc bénéficier d’une réduction d’assiette taxable de 75%. S’agissant d’une donation-partage avec soulte, les droits sont calculés selon la méthode de l’allotissement théorique, qui permet aux deux enfants de bénéficier de la réduction d’assiette (Rép. min. Vachet, 28 mars 2006). L’engagement individuel de conservation (sur 60% de Géothermic) sera pris en totalité par l’attributaire (Céline). Les droits de donation sont mentionnés dans le tableau ci-dessus . , - Paiement différé et fractionné des droits: Les donataires pourraient opter pour le paiement différé et fractionné sur 15 ans des droits de donation avec le bénéfice du taux réduit (CGI Ann. III art. 397 A et 404 G A). Toutefois, l’apport mixte ultérieur par Céline à la holding constituerait probablement une cause de déchéance. , En l’espèce, M. Gérard a donc décidé de prendre en charge et d’acquitter les droits lors de la donation. , CONSTITUTION D’UNE SOCIÉTÉ HOLDING , A la suite de la donation-partage, Céline et son mari constituent une société holding pour regrouper leurs participations respectives. Cette société lèvera un financement bancaire pour acquérir le solde de la participation de Mr Gérard (20%) et désintéresser Marc (soulte). , Forme et régime fiscal. , La forme sociale sera choisie en fonction des critères habituels, étant précisé que la holding ne pourra sans doute pas être animatrice de groupe pendant la durée d’application du régime Dutreil. , Elle sera imposable à l’IS de droit ou sur option. , Modalités des apports. , Jean-Paul Breton apportera à titre pur et simple les actions reçues dans la donation-partage (1 millions d’euros). , L’apport consenti par Céline nécessite quelques précisions: , - Sur le plan juridique: Elle apportera à la holding les 70% de Géothermic qu’elle détient (sauf une action), à titre pur et simple pour 4 millions d’euros, et à titre onéreux pour 3 millions d’euros(par la prise en charge par la holding de la soulte stipulée à la charge de Céline dans la donation-partage). Ce transfert juridique s’opérera par délégation parfaite ou imparfaite selon la décision de Marc de décharger ou non sa sœur (article 1275 du Code Civil). , - Sur le plan fiscal: L’article 787 B-f permet à l’héritier ayant pris un engagement individuel de conservation de procéder ensuite à l’apport des titres concernés à une «holding dédiée», soit à titre pur et simple, soit au titre d’un apport partiellement rémunéré par la prise en charge d’une soulte consécutive à un partage. , Cet apport de la loi de Finances pour 2009 lève donc un des derniers obstacles à ce schéma de transmission en permettant aux héritiers débiteurs de soultes d’éviter d’avoir à supporter l’IR sur les revenus nécessaires à leur paiement. , Les débats parlementaires expriment clairement que les soultes stipulées à l’occasion d’une donation-partage rentrent aussi dans les prévisions du législateur. , - Droits d’enregistrement: L’apport d’actions Géothermic correspondant à la prise en charge de la soulte est taxé comme une vente (taxation au taux de 3% plafonnée à 5.000 euros) , - Plus-value: Certains apports de titres peuvent bénéficier d’un sursis d’imposition automatique des plus-values. Dans l’opération envisagée, l’apport porte à la fois sur des titres et sur une dette personnelle, ce qui rend inapplicable ce dispositif. La plus-value sera calculée par différence entre la valeur retenue pour l’apport des titres et le prix de revient pondéré de ces mêmes titres (qui tiendra compte de la soulte due par Céline). , RACHAT DE LA PARTICIPATION DE M. GÉRARD ET PAIEMENT DE LA SOULTE À MARC , La holding souscrit un emprunt bancaire de5 millions d’euroslui permettant de s’acquitter du paiement de la soulte due à Marc mise à sa charge lors de l’apport (3 millions d’euros). Elle acquiert aussi le solde de la participation de M. Gérard (2millions d’euros). , Fiscalité pour M. Gérard. , Depuis le 1erjanvier 2006, les gains nets de cession de valeurs mobilières et de droits sociaux réalisés par des personnes physiques sont réduits d’un abattement, égal à un tiers par année de détention des titres cédés applicable dès la fin de la sixième année (exonération totale lors de la cession des titres détenus depuis plus de huit ans), et décomptée à partir du 1er janvier 2006. , L’article 150-O-D ter du CGI institue un dispositif d’application immédiate pour les dirigeants des PME qui cèdent les titres de leur société en vue de leur départ à la retraite. , Les titres de Géothermic étant éligibles à ce dispositif, M. Gérard, qui fait valoir ses droits à la retraite et détient ses titres depuis plus de huit ans, peut prétendre à l’exonération de l’impôt de plus-values (18%) sur les titres cédés dès lors qu’il exerçait dans la société, de manière continue pendant les cinq années précédant la cession, le mandat social de président, que sa fonction était effective et personnellement exercée, normalement rémunérée et représentant plus de la moitié de ses revenus professionnels. Il ne devra toutefois pas détenir de participation dans la société holding (tolérance administrative = 1% du capital). , Les contributions sociales (12,10%) restent dues sur la plus-value ainsi réalisée. , Fiscalité pour la holding. , - Droits d’enregistrement: l’achat des actions Géothermic appartenant à M. Gérard est taxé au taux de 3% plafonné à 5.000euros. , - Régime mère/fille: la holding pourra bénéficier sur les remontées de dividendes ultérieures par Géothermic du régime mère/fille. , - Intégration fiscale : la société holding devra s’endetter pour financer le rachat des titres de M. Gérard et la soulte transférée par Céline. , Pour déduire les intérêts financiers de son résultat, la société Géothermic pourrait opter pour le régime d’intégration fiscale. , Mais une telle opération risque de se heurter à un retraitement appelé communément «amendement Charasse» qui prévoit la limitation de la déduction des charges financières du groupe liées à l’achat de titres à un actionnaire qui contrôle le groupe, ce qui sera précisément le cas lors de la souscription du passif bancaire. , En effet, on peut considérer que l’emprunt contracté par la holding pour rembourser la soulte ainsi transmise finance à hauteur de 50% les titres détenus par Céline. , MISE EN PLACE D’UN ENGAGEMENT COLLECTIF DE CONSERVATION (ARTICLE 787 B) , Enfin, Céline et la holding (société interposée) concluront un engagement collectif de conservation (787 B) pour couvrir le risque de décès de l’un des deux associés de cette dernière. , En permettant le transfert à la holding de la soulte due par un donataire, la loi de Finances pour 2009 parachève donc un schéma de transmission extrêmement performant. , La taxation confiscatoire des transmissions d’entreprises fait partie du passé… pour autant qu’elle se déroule dans un cadre organisé. , (1) Auteur de l’ouvrage «Les engagements de conservation de titres sociaux - ISF et droits de mutation à titre gratuit» , éditions EFE, novembre 2008.