Assouplissements relatifs aux revenus réalisés hors de France


Selon l’article 1649-O A, 4 du Code général des impôts, les revenus exonérés d’impôt sur le revenu réalisés hors de France sont à prendre en compte dans le calcul du droit à restitution au titre du bouclier fiscal. La loi de Modernisation de l’économie (LME) du 4 août 2008 allège cette disposition en deux points qui sont détaillés par l’administration dans une instruction du 23 avril dernier (1). , Revenus de source étrangère pour leur montant net. , Un premier aménagement permet, selon l’instruction, «aux contribuables qui réalisent des revenus hors de France de prendre en compte ces revenus pour la détermination du droit à restitution pour leur montant net des impositions acquittées à l’étranger. Cet aménagement a pour objet de mieux apprécier les facultés contributives réelles des contribuables qui perçoivent des revenus à l’étranger en tenant compte du fait que ces revenus sont, pour partie, soumis au paiement d’impôts étrangers non pris en compte dans le plafonnement», explique l’administration. , Les impositions qui peuvent venir en déduction des revenus de source étrangère sont celles équivalentes à l’impôt sur le revenu et aux contributions sociales et prélèvements sociaux. L’instruction fournit à ce titre une liste des impositions équivalentes dans les principaux pays partenaires de la France, en annexe 5 ( lire l’encadré ). Enfin, le contribuable devra fournir des justificatifs du paiement de l’impôt à l’étranger, «la difficulté pouvant venir du fait que certains pays ne connaissent pas les obligations déclaratives permettant de produire ces documents», relève Sébastien Hurel, ingénieur patrimonial chez BNP Paribas. , Contribuables domiciliés fiscalement en France en année N. , L’autre aménagement concerne les personnes qui établissent leur domicile fiscal en France au cours de l’année N, correspondant à celle de réalisation des revenus pris en compte pour déterminer le droit à restitution acquis en N+2. La loi LME est venue préciser cette situation. Désormais, «les revenus réalisés hors de France au titre de l’année N au cours de laquelle le contribuable transfère son domicile en France ne sont pris en compte, pour le calcul du droit à restitution acquis en N+2, qu’à compter du jour de ce transfert», précise l’instruction, ajoutant que «les revenus de source étrangère réalisés avant la date du transfert du domicile fiscal en France en année N ne sont donc plus pris en compte» . , Par conséquent, le contribuable prendra en compte les revenus de source française ainsi que les revenus de source étrangère, mais uniquement à partir de la date d’établissement du domicile fiscal en France. Un schéma figurant en annexe 2 de l’instruction illustre ce dispositif ( voir le détail sur le site www.agefiactifs.com ). , (1) BOI13 A-2-09 du 23 avril 2009