B. Aybran (Invesco)&nbsp;: «La 1ère source de performance d’un portefeuille diversifié est l’allocation d’actifs»


Arrivé en août dernier à la tête de la multigestion d’Invesco (500 millions d’euros d’encours), Bernard Aybran a décidé de transformer le fonds de fonds Invesco Multi Complémonde en fonds investi à 100 % en ETF. Pour les autres produits de la gamme, il réfléchit également à renforcer le poids des ETF, qui est déjà important pour certains. Pourquoi avoir décidé de transformer le fonds Invesco Multi Complémonde en fonds investi à 100 % en ETF ? Bernard Aybran : Ce fonds monde hors Europe était déjà investi pour une bonne partie dans des ETF. Et sa première source de performance, perçue et recherchée par les clients, vient de l’allocation géographique et thématique. Ils n’attendent pas grand-chose de la sélection de gérants. Cette transformation était donc logique. Quel est l’intérêt des ETF ? B. A. : Sur les thèmes et les secteurs étroits, l’univers des valeurs est souvent restreint et la valeur ajoutée d’un gérant actif va être minime. Ainsi, si on veut saisir ce type d’univers, autant le faire via des ETF. En plus, dans bien des cas, les fonds gérés activement sont peu nombreux, de très faible volume et arrivent après les ETF. Pour les secteurs plus larges, comme la santé ou les valeurs technologiques, il peut y avoir des gérants relativement actifs. On n’a pas non plus de mal à trouver des fonds classiques sur des thèmes à la mode. Sur quels critères choisissez-vous des ETF ? B. A. : Le premier critère est celui de la qualité de réplication des indices. Ensuite, nous nous attachons à la liquidité, à la méthode de réplication, à un éventuel risque de contrepartie ainsi qu"aux niveaux de frais. Allez-vous continuer à étendre l’utilisation des ETF ? B. A. : Nous renforçons l’utilisation des ETF lorsque c’est nécessaire, et lorsque c"est possible. Sur les actions, c’est assez facile. En revanche, il y a des classes d’actifs où il n’y a pas d’ETF ou bien où c’est compliqué d’en avoir, comme sur la dette high yield et l’obligataire en général. Mais aujourd’hui, nous avons déjà une proportion importante d’ETF dans nos portefeuilles : 40,7 % pour Invesco Multi Patrimoine, 55,7 % pour Invesco Multi Réactif et 24% pour Invesco Multi Stratégie. Est-ce à dire que le gérant actif n’apporte pas grand-chose dans la performance d’un fonds de fonds ? B. A. : La première source de performance d’un portefeuille diversifié est l’allocation d’actifs, bien loin devant la sélection de gérants. A l"exception, très rares, de quelques gérants particulièrement libres et en mesure de mettre cette liberté à profit.