LCL lance un FCP à capital garanti


LCL lance LCL Sécurité 100 (Mai 2009), éligible au compte de dépôt et au Plan d"Epargne en Actions (PEA). Le FCP offre une garantie de 100% du capital net investi à l"échéance de 6 ans et sécurise une partie des gains potentiels en cours de vie du fonds grâce à l"effet cliquet. Dès que le fonds réalise une performance de 15 %, il atteint son 1er palier, et un gain de 5 % est alors sécurisé et acté. La souscription à LCL Sécurité 100 (Mai 2009) est ouverte jusqu"au 3 août 2009. Les frais de gestion s'élèvent à 3 %, pour 2,50 % de commissions de souscriptions.