Les fonds diversifiés (Carmignac, Echiquier) profitent de leur souplesse


La Frankfurter Allgemeine Zeitung constate dans sa rubrique hebdomadaire sur les fonds que les produits diversifiés sortent de l’ombre, avec des performances hors du commun, comme le fonds Carmignac Patrimoine d’Edouard Carmignac ou, dans une moindre mesure, Echiquier Patrimoine de Marc Craquelin. Cependant, le concept de fonds diversifié n’a de sens que si le gérant bénéficie d’une grande liberté de man?uvre. C’est pourquoi les diversifiés des grandes maisons ont tant de difficultés. Mais ce genre de placement est en grande partie un pari sur le gérant du fonds. S’il se trompe, il n’y a que très peu de garde-fous.