Certains investisseurs misent sur les Treasurys


Les obligations à long terme du Trésor américain sont l’une des classes d’actifs affichant les plus mauvaises performances cette année, mais plusieurs gérants obligataires de renom pensent que cette mauvaise passe touche à sa fin, rapporte The Wall Street Journal. Le Barclays Capital Long-Term Treasury index affiche une perte de 10,2 % depuis le début de l’année, maintenant que le «fear factor» (la peur) s’estompte. Dans le même temps, le rendement du Treasury à 10 ans a franchi à la hausse le seuil psychologique des 3 % la semaine dernière (il était à 3,152 % mercredi soir). Mais beaucoup de spécialistes pensent qu’il va se stabiliser entre 2,75 % et 3,25 % jusqu'à la fin de l’année : à chaque fois qu’il franchit les 3 %, la sonnette d’alarme retentit chez Tim Geithner, plaisante Warren Pierson, gérant de portefeuille senior chez Baird Advisors.