Europe - LCH.Clearnet signe des accords avec les MTF


Selon Les Echos, la chambre de compensation franco-britannique a signé des accords avec Chi-X Europe, Bats Europe et Nyse Arca Europe pour traiter leurs opérations. Parallèlement, LCH.Clearnet baisse ses tarifs pour la compensation d’actions. Fin avril, la chambre a averti qu’elle diminuerait ses frais de 30 % à partir du 1er juillet pour les transactions « cash » opérées sur les places contrôlées par la branche européenne de Nyse Euronext (Paris, Bruxelles, Lisbonne, Amsterdam) et celles du Luxembourg.