Henri de Castries ne voit pas encore de stabilisation


#Ces dernières semaines, tout le monde est devenu plus optimiste, mais je ne vois pas encore de stabilisation de la situation, plutôt une décélération des mauvaises nouvelles#, a déclaré Henri de Castries, président d"Axa, à un groupe de journalistes italiens, rapporte Il Sole ? 24 Ore. #Il est trop tôt pour formuler des prévisions sur 2009, mais dans l"assurance vie et la gestion d"actifs, s"il y a une stabilisation, je prévois une meilleure rentabilité#, poursuit le dirigeant. Pour lui, les trois grandes compagnies d"assurances européennes Allianz, Axa et Generali sortiront de la crise sans trop de problèmes.