Renta 4 envisage d’acheter deux concurrents cette année


Juan Carlos Ureta, président de Renta 4, a révélé mercredi être en contact avec une dizaine de concurrents et qu’il compte boucler l’acquisition de deux d’entre eux avant la fin de l’année, rapporte Cinco Días. Les sociétés de gestion d’actifs que vise Renta 4 affichent des encours compris entre 150 et 200 millions, précise un communiqué remis à la CNMV. Le président de Renta 4 n’exclut pas des achats à l'étranger, mais le problème est celui des valorisations parce que le marché est resté figé sur les prix de l'époque où La Caixa avait racheté la gestion d’actifs de Morgan Stanley.