Les ETF ont attiré plus de $ 10 milliards en janvier-février


Alors que toutes les autres catégories de mutual funds affichaient des souscriptions nettes de 16,6 milliards de dollars pour les deux premiers mois de l’année, les ETF ont à eux seuls drainé 10,4 milliards, selon les statistiques de Strategic Insight relayées par iShares (Barclays Global Investors). L’encours à fin mars des 672 ETF de 29 émetteurs cotés 1.706 fois sur 21 Bourses se situait selon iShares à 135,6 milliards de dollars, marquant ainsi une baisse de 5 % au premier trimestre alors que l’indice MSCI Europe en dollars chitait de 15,8 %. Le nombre df’ETF s’est accru de 6,3 % ou de 39 unités. Trois émetteurs continuent de se partager l’essentiel des actifs sous gestion dans les ETF, avec à eux seuls 78,5 % de l’encours total. Il s’agit d’iShares, avec 51,91 milliards de dollars et une part de marché de 38,3 %, de Lyxor Asset Management (Société Générale) avec 29,93 milliards de dollars et 22,1 % du marché ainsi que db x-trackers (Deutsche Bank) avec 24,52 milliards de dollars et 18,1 % du marché.