UBS coupe les ponts avec Raoul Weil


L’UBS a confirmé à ats qu’elle s’est définitivement séparée de Raoul Weil, chairman et CEO d’UBS Global Wealth Management & Business Banking (GWM/BB), accusé aux Etats-Unis d’avoir aidé de riches clients à frauder le fisc (lire notre dépêche du 13 novembre 2008). L’intéressé est considéré par la Justice américaine comme «fugitif» depuis la mi-janvier. Il avait décidé de se mettre en congé de ses fonctions deux mois auparavant tant que l’affaire n’aurait pas été réglée.