Monde - Harcourt veut investir dans le distressed


Dans un entretien à L"Agefi suisse, Georg Wessling, responsable de la gestion de portefeuille chez Harcourt, la filiale spécialisée dans l"alternatif de Vontobel, suggère d"attendre encore avant de se lancer dans le distressed. Mais le moment d"investir approche et «nous sommes au début d"un cycle extraordinaire pour les actifs distressed», estime-t-il. En attendant, Georg Wessling préfère les stratégies global macro. Il prévoit également une poursuite de la consolidation de l"industrie en 2009.