Les augmentations de capital vont se multiplier pour les groupes industriels


Les augmentations de capital vont se multiplier en Europe avant l"été et elles concerneront surtout les groupes industriels, estime Bart Nuijten Directeur Corporate Finance & Capital Markets chez Fortis, dans une interview à L"Echo. «Les conditions de marché sont actuellement un peu moins mauvaises qu’il y a deux mois. Les décotes sont un peu moins importantes mais restent néanmoins très significatives», estime le responsable.