Alliance stratégique entre Allfunds et Visual Trader


La plate-forme de fonds Allfunds, joint-venture du Santander et d’Intesa Sanpaolo, a conclu un accord de coopération stratégique avec Visual Trader, filiale de Bolsas y Mercados Españoles (BME) en vue d’améliorer leurs services et de se développer à l’international, rapporte Expansión. Grâce à cet accord, les clients institutionnels d’Allfunds pourront opérer grâce à Visual Trader sur les principaux marchés du monde sans frais supplémentaire, grâce à l’offre du réseau de plus de 1.000 brokers de la filiale de BME. De plus, les clients d’Allfunds auront accès à une information intégrée sur leurs fonds et leurs actions.