Man et l’université d’Oxford lancent un pôle d’expertise sur la finance quantitative


L’université d’ Oxford et Man Group ont annoncé la création de l’Institut Oxford-Man de finance quantitative. La vocation de l’institut est de s’imposer comme l’institut universitaire interdisciplinaire de référence pour la recherche en finance quantitative, avec un intérêt particulier pour la gestion alternative. Basé à Oxford, l’institut comptera dans un premier temps une vingtaine de mebres, dont une dizaine de chercheurs à plein temps. Man financera l’institut avec une enveloppe de 13,75 millions de livres sur cinq ans. Outre son concours financier, Man installera son propre laboratoire de recherche dans les locaux de l’institut, ce qui devrait lui assureur un droit de regard privilégié sur les travaux de recherche de l’institut.