TF1 concède un sérieux avertissement sur résultats


TF1 a prévenu qu’il existait un « décalage » entre les résultats du premier trimestre, présentés pour validation au conseil le 13 mai, et les attentes des analystes. Le groupe envisage un chiffre d’affaires publicitaire sur la chaîne TF1 en baisse de 27 %, à 321 millions d’euros, pour des recettes totales en repli de 18 % (538 millions). Dès lors, face à des attentes d’un bénéfice opérationnel de 16 millions d’euros, la chaîne prévoit une perte comprise entre 10 et 15 millions, tandis qu’elle anticipe un bénéfice net compris entre 5 et 10 millions d’euros contre un consensus de 20 millions.