L?AMF sanctionne Ulf Werner d?une amende de ?1 million


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a prononcé une sanction de 1 million d’euros à l"encontre d"Ulf Werner, dirigeant de la société suisse Center-Tainment, pour avoir diffusé des # informations inexactes et trompeuses# en novembre 2006, sur le lancement d’une offre publique d'échange hostile sur Euro Disney par sa société. La Commission des sanctions a relevé l"#extraordinaire gravité# du manquement commis par M. Ulf Werner, qui a recouru #à une mise en scène savamment orchestrée#, ayant généré # des profits indus considérables#.