Des lueurs d?espoir mais pas encore de reprise


Selon L"Agefi suisse, le chef économiste de Julius Bär, Janwillem Acket, voit des signes d"amélioration, #mais pas de reprise#. Il évoque les indicateurs avancés pour émettre un point de vue positif, mais rappelle que les statistiques qui montrent l"état de l"économie demeurent peu encourageantes. Du côté de l"inflation, la banque table sur un recul des prix cette année et une faible inflation en 2010. L"économiste évoque néanmoins une probabilité de 25% que l"économie mondiale souffre de déflation en 2009 avec un taux négatif ou proche de zéro au-delà. En revanche, il accorde peu de crédit à un scénario inflationniste.