TPG illustre la morosité du secteur des LBO


Dans une lettre à ses investisseurs obtenue par le Financial Times, TPG dévoile qu"il a envisagé 140 LBO ces mois derniers, et n"en a accepté aucun, illustrant le fait que cette structure d"investissement est utile à certains moments du cycle mais pas à d"autres. «Lorsque la dette est mal évaluée et bon marché, comme c"était le cas avant 2008, cela a du sens de remplacer les actions par de la dette (?). Aujourd"hui, cela fait sens de remplacer la dette par des actions, ce qui conduit à des restructurations et des recapitalisations», peut-on lire dans la lettre.