Prospectus simplifié&nbsp;: pas de responsabilité civile


Le Key Information Document (KID ou KII) de la directive Ucits IV, appelé à remplacer le prospectus simplifié, sera un document précontractuel. Autrement dit, «aucune responsabilité civile ne découle des informations de ce document», a souligné Nadine Rigutto, responsable du contrôle dépositaire France de Société Générale Securities Services, lors d’une conférence consacrée à la présentation de la nouvelle directive Ucits IV. Un point important vu qu’en France une société de gestion avait été condamnée parce que son prospectus simplifié n'était pas assez précis. L’objectif de ce nouveau document, qui a vocation à être un véritable prospectus simplifié, est «de donner une information utile à l’investisseur pour prendre ses décisions d’investissement en connaissance de cause, une information claire et non trompeuse et de permettre les comparaisons», rappelle Nadine Rigutto. A cet effet, il devra contenir l’identification de l’OPCVM, la description de son objectif de gestion et de sa politique de placement, la présentation des performances passées ou, le cas échéant, de scénarios de performance, les coûts et frais, le profil de risque/rémunération de l’investissement, et dire où et comment se procurer des informations supplémentaires. Rédigé sur deux pages (et non sur 30 pages comme actuellement), le KII devra être fourni aux investisseurs en temps utile avant la date d’achat et aux fabricants de produits et aux intermédiaires qui vendent les OPCVM. «Les intermédiaires qui vendent ou conseillent sont obligés de fournir le KII à leurs clients et clients potentiels», insiste Nadine Rigutto. Ce document, censé entrer en application le 1er juillet 2010, permettra aux sociétés de gestion de «simplifier leur distribution» et de faire des économies d'échelle, souligne Nicolas Gonzalez, responsable du développement de produits de SGSS. En effet, elles pourront faire un document unique dans toute l’Union européenne. En revanche, cela nécessitera «un investissement substantiel», note Nicolas Gonzalez.