Les gérants actifs surperforment en perdant moins que leur benchmark


D"après BNY Mellon Asset Servicing, au premier trimestre 2009, les gérants actifs ont battu leur indice de référence. Mais en fait ils ont perdu moins que FTSE All World Index, qui a chuté de 10,2 %. En moyenne, les gérants actifs ont perdu 9,2 % net de frais.La dernière fois qu"ils avaient surperformé, rappelle The Wall Street Journal, remonte au quatrième trimestre 2006, avec une performance moyenne de 4,4 % alors que le benchmark gagnait 4,1 %.