Secret bancaire : les négociateurs doivent rester fermes


Dans un entretien à L"Agefi suisse, Edouard Cuendet, député libéral à Genève et secrétaire général adjoint de l"Association des Banquiers Privés Suisses, estime que le secret bancaire n"a pas encore été levé. Evoquant les pourparlers sur la conclusion d"un nouvel accord de double imposition avec les Etats-Unis, il estime toutefois que les négociateurs suisses doivent rester «fermes sur les conditions à fixer en matière d"entraide administrative: il ne faut pas revenir en arrière sur des engagements qui ont été pris par le conseiller fédéral Hans-Rudolf Merz. Les dirigeants ne doivent pas faire de concessions qui mettraient en péril le c?ur de la sphère privée financière».