Sal. Oppenheim s’attaque au marché français


L’an prochain, indique François Carlotti, président du directoire depuis septembre 2008, Sal. Oppenheim France se lancera dans la gestion de fortune avec au moins cinq personnes qui auront été recrutées d’ici à la fin de 2009. Pour l’immédiat, la nouvelle filiale de Sal. Oppenheim (25 personnes) se positionne sur le marché français en y développant un centre de gestion avec des expertises complémentaires de celles du groupe, en y distribuant ces expertises parallèlement à celle d’une sélection des gestions du groupe et en étendant la commercialisation de solutions de gestions à d’autres pays en Europe. Dans un premier temps (au troisième trimestre), ce sera en Suisse et en Italie. Une équipe dédiée de quatre personnes est prévue pour cette extension.Sal. Oppenheim France va cibler les professionnels du patrimoine en «B2B» (CGPI, plates-formes, banques et assurances, banques privées, gestionnaires d’actifs, réseaux) ainsi que les investisseurs institutionnels (la clientèle traditionnelle de Financière Atlas). Tout cela en respectant le principe de l’architecture ouverte ainsi qu’il sied à une banque privée indépendante et financièrement solide, malgré la perte de l’an dernier (117 millions d’euros), dont les actionnaires familiaux ont pu souscrire sans difficulté une augmentation de capital pour 200 millions d’euros fin 2008. Autrement dit, le dispositif déployé en France sera calqué sur celui prévalant dans les pays germanophones (Allemagne, Autriche, Suisse et Luxembourg) puisque, de son côté, Sal. Oppenheim jr & Cie, la banque d’investissement du groupe, est déjà présente à Paris, sous la direction de Jefferson, comte de Zeil, depuis un peu moins de deux ans (lire notre dépêche du 6 septembre 2007). Deux piliers : long-only et alternatif Concrètement, la mise en place du volet #gestion d’actifs# se traduit par deux changements de raisons sociales : Financière Atlas (reprise en direct par Sal. Oppenheim auprès sa filiale BHF-Bank, lire notre dépêche du 23 avril 2007) devient Sal. Oppenheim France et Atlas Gestion prend le nom d’Oppenheim Investment Managers (une raison sociale #plus exportable# parce qu'à consonance anglaise). Dans ce contexte, Sal. Oppenheim (France) détient 100 % d’Oppenheim Investment Managers, spécialiste de la gestion long-only (taux, actions européenne et internationales, allocation d’actifs, multigestion, gestion discrétionnaire) et, désormais, 100 % d’Altigefi, en gestion alternative. Sal. Oppenheim France vient en effet d’acquérir les 51 % d’Altigefi qu’il ne détenait pas encore auprès d’Integrated Asset Management (IAM) moyennant 3,5 millions d’euros (dont 2 millions payables immédiatement) et l’annulation de la totalité de 27,1 % d"IAM détenus par Sal. Oppenheim. Pour le premier semestre 2008, l’activité fonds de hedge funds d’Altigefi a affiché une perte nette de 0,93 million de livre pour un chiffre d’affaires non audité de 6,44 millions de livres. L’encours se situait à un peu plus de 2,4 milliards de dollars. Avec cette opération et la prise en charge de quelques fonds à Londres, l’encours total de Sal. Oppenheim France passera à quelque 800 millions d’euros dans une vingtaine de fonds (contre 621 millions fin 2008), alors que le groupe Sal. Oppenheim gérait au total 132 milliards d’euros fin décembre. A fin 2008, les deux tiers des actifs sous gestion pour la filiale française figuraient dans des fonds de fonds alternatifs et le tiers restant en long-only. L’objectif de François Carlotti consiste à équilibrer la répartition en atteignant dans 5 ans environ 50 % de long-only et en revenant à 20 % d’alternatif, avec par ailleurs 20 % de mandats et 10 % de private equity. Cela passera par l’adaptation en France du modèle de banque privée de Sal. Oppenheim, avec une stratégie ciblée sur la clientèle de particuliers haut de gamme, l’ambition étant que la gestion de fortune représente dans 5 ans environ un tiers des revenus.