Gartmore lance un fonds absolute return


Selon Money Marketing, Gartmore a lancé le 30 avril un fonds absolute return sur le marché britannique, qui devrait dégager des rendements positifs quelles que soient les conditions de marché en prenant des positions longues sur les sociétés britanniques et des positions courtes synthétiques au moyen de dérivés. Le fonds sera géré par Ben Wallace, qui gère déjà un hedge fund avec une stratégie similaire. Selon les conditions de marché, le fonds peut détenir entre 65 et 125 participations et peut rester en cash dans des proportions substantielles. Gartmore applique une commission de gestion annuelle de 1,5% conjuguée à une commission de performance de 20%.