Faute de la banque vis-à-vis de l’emprunteur lors de l’octroi d’un prêt


Une femme obtient deux prêts du Crédit Lyonnais, lesquels sont garantis par le cautionnement solidaire de son ex-mari. Le remboursement des emprunts excédant ses facultés contributives, elle assigne la banque en réparation du préjudice subi. , La cour d’appel la déboute de sa demande estimant qu’elle ne pouvait «se présenter comme une emprunteuse profane» car elle bénéficiait, lors de l’octroi des prêts, de l’assistance de son ex-mari, présenté comme exerçant une profession de conseil financier. , La Cour de cassation censure cette décision en rappelant le devoir de mise en garde d’une banque à l’égard de l’emprunteur non averti, la banque ne pouvant être «dispensée par la présence au côté de l’emprunteur d’une personne avertie, peu important qu’elle soit tiers ou partie». , Cass. civ. 1, 30 avril 2009, n° 07-18334 , Sur le site de la Cour de cassation