Etats-Unis - Sagent recrute deux grosses pointures chez UBS


Sagent Advisors annonce avoir recruté Anthony Martino et Gregg Newman comme co-heads de sa division alternative capital markets. Ils seront chargés de structurer et de placer de nouveaux produits tout en prodiguant leurs conseils à des entreprises sur une vaste gamme de question de structure du capital. Les deux impétrants ont dirigé ensemble l’alternative capital markets group d’UBS ; ils seront basés à New York. Le duo sera rejoint chez Sagent par Chris Sweet, l’un de leurs anciens collaborateurs chez UBS, qui devient #associate#.Depuis le début de l’an dernier, Sagent Advisors a recruté 11 banquiers senior, augmentant ainsi son effectif de cadres dirigeants de 40 %. La banque d’investissement a aussi ouvert des bureaux à Chicago, Charlotte et Sans Francisco.