Les liens du chairman de Goldman avec la Fed de New York suscitent des questions


Stephen Friedman, le chairman de la Fed de New York, est administrateur de Goldman Sachs. Cela provoque quelques remous dans la mesure où la Fed de New York a très vite donné son autorisation à Goldman Sachs de prendre le statut de holding bancaire. De plus, Goldman a ensuite rapidement obtenu une injection d’argent public de 10 milliards de dollars, rappelle The Wall Street Journal. Pour sa part, Stephen Friedman, qui détenait déjà des actions Goldman auparavant, en a acheté 37.300 supplémentaires en décembre, qui ont depuis lors généré une plus-value de 1,7 million de dollars. De plus, Stephen Friedman a chapeauté la recherche d’un nouveau president pour la Fed de New York, pour remplacer Tim Geithner qui est devenu secrétaire au Trésor. Or, la Fed de New York joue un rôle crucial dans la politique monétaire et la personnalité choisie comme president a été William Dudley, un ancien économiste de chez Goldman Sachs. Cela posé, la Fed n’a aucun règlement obligeant ses administrateurs à déclarer leurs achats d’actions. Elle est actuellement en train d’en mettre un au point.