UBS : la plainte déposée aux Etats-Unis viole le droit suisse


Selon L’Agefi suisse, la plainte déposée aux Etats-Unis contre la banque helvétique UBS dans une affaire de fraude fiscale «viole» le droit suisse et les conventions entre les deux pays, a affirmé vendredi le ministère suisse de la Justice qui appelle la justice américaine à «rejeter» la plainte. Selon le ministère, qui a envoyé un mémoire exposant le point de vue du gouvernement helvétique au tribunal du district fédéral de Miami, «l"échange d"informations doit se dérouler selon une procédure arrêtée d"un commun accord par les parties contractantes». La première banque suisse UBS a accepté en février de payer 780 millions de dollars (586,9 millions d"euros) pour solder une affaire d"évasion fiscale et a livré les identités d"environ 300 clients américains qu"elle avait aidés à échapper au fisc.