Le patron de Porsche défie le président de Volkswagen


Wendelin Wiedeking, président du directoire de Porsche, lance une attaque frontale contre les familles Porsche et Piëch ainsi que contre Ferdinand Piëch, le président du conseil de surveillance de Volkswagen (VW). Selon la Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung, Wendelin Wiedeking préconise une fusion de VW et de Porsche sous son autorité, ce qui présupposerait la création d’un nouveau holding dans lequel le Land de Basse-Saxe et d’autres investisseurs détiendraient des participations. Le clan Porsche se prononcera mercredi. Il a le choix entre remettre au pot pour sortir Porsche de ses problèmes financiers et suivre Ferdinand Piëch, qui veut intégrer Porsche dans le groupe VW. Samedi, en tous cas, Wolfgang Porsche (président du conseil de surveillance de Porsche) a indiqué à l’hebdomadaire que #Porsche ne sera pas vendu#.