Les conseillers financiers peu enclins au risque


Selon une étude réalisée à Londres à la mi-avril par Schroders auprès de ses clients distributeurs tels que les banques privées, les plateformes, les conseillers en gestion de patrimoine, etc, les actifs risqués suscitent à nouveau l"intérêt des conseillers financiers. Ainsi, à partir d"une population composée de plus de 80 professionnels il ressort qu"environ 45% d"entre eux compte accroître le poids des actifs risqués dans leur allocation au cours du prochain trimestre. Et d"ici à la fin de l"année, ce sont 80 % des personnes interrogées qui modifieraient leur allocation d"actifs en faveur des actifs risqués. Le changement est notable dans la mesure où la majorité d"entre eux sont encore aujourd"hui sous-pondérée en actifs risqués (actions, matières premières et obligations d"entreprise). De son coté, Schroders a enregistré une collecte nette positive depuis le début de l"année de près de 800 millions d"euros, en grande partie investie sur les fonds de sa gamme taux/crédit - dont Schroder ISF EURO Corporate Bond. Ce fonds a vu son encours multiplié par sept depuis le début de l"année pour atteindre 1,75 milliard d"euros fin avril.