La gestion de portefeuille comparée à la quête de nourriture


Selon Les Echos, les parallèles ne manquent pas entre le monde animal et celui de l’investissement. Deux activités essentielles, chercher sa nourriture et essayer de gagner de l’argent, comportent de nombreuses similitudes qui font de l’investisseur ou du gérant un mammifère affamé et calculateur, rationnel mais en proie aussi à ses instincts les plus profonds. Les comportements moutonniers sont perçus négativement comme un signe d’irrationalité ou d’inintelligence alors qu’ils correspondent en réalité à une forme d’apprentissage et de connaissance millénaire.