Le " Panel Actions " n’anticipe plus un marché baissier


Sursaut d’espoir ! Pour la première fois depuis près d’un an, les participants du « Panel Agefi Actions » révisent à la hausse leurs prévisions sur le CAC 40. Il serait toutefois bien imprudent d’anticiper une poursuite du rebond des marchés actions au rythme de 18 % enregistré le mois dernier. En effet les objectifs à six mois ne laissent espérer qu’un rebond de moins de 1 % sur le CAC 40 et sur l’EuroStoxx 50 et de 2 % sur le S&P 500 ! D’ailleurs, d’ici six mois, les gestions n’excluent pas un retour sur des plus bas. Même si la volatilité eu Europe (VDax) est retombée autour de 34, après un plus haut de 74 à l’automne 2008, elle reste supérieure à sa moyenne cinq ans de 20. A horizon un an, les gestions anticipent une hausse de 9 % de l’EuroStoxx 50, de 11 % du CAC, et de 12 % du S&P 500. Pour autant, les panélistes modifient peu leurs perspectives. Sur l’indice parisien à horizon un an, près de la moitié des gérants ont conservé inchangés leurs objectifs, et même deux (Credit Suisse et Robeco) ont légèrement abaissé leurs cibles. En revanche, Lazard Frères, toujours le plus optimiste du Panel, mise sur un rebond de 27 % en un an. Sur l’EuroStoxx 50 apparaissent les mêmes tendances. D’ailleurs, l’écart de prévisions entre le plus baissier et le plus haussier reste stable à 800 points. Groupama AM anticipe une baisse de 7% dans un an tandis que Lazard table sur une hausse de 27 %. Sur le S&P 500, le plus optimiste, toujours Lazard, prévoit une hausse de 24 % dans un an. Mais encore six intervenants estiment que Wall Street ne sera toujours pas repassé au-dessus des 10.000 points dans un an !