Cassandre


Seuls face à la grande parade de l’irresponsabilité, il y a eu des éclaireurs « qui ont dénoncé ouvertement depuis plusieurs années les limites d’un système fondé sur l’endettement excessif et sur une titrisation mal maîtrisée et qui ont anticipé son effondrement ». Mais oui, il n’y a pas que des cavaliers de la vingt-cinquième heure, met en lumière l’Institut Thomas More, laboratoire d’idées européen (institut-thomas-more.org). Dans une étude sur «La crise et les Cassandre», Alexandra Roulet, chercheur associé, rappelle ainsi les avertissements d’un Maurice Allais, Prix Nobel d’économie, qui, dès 1998, pointait du doigt le développement hyperbolique du crédit et de l’endettement ainsi que le financement d’investissements à long terme par des fonds empruntés à court terme portant en germe la crise. Ou encore ceux de Robert Schiller, professeur d’économie à Yale, mettant en garde en 2005 contre la possibilité d’un effondrement des marchés immobilier et financier. Parmi d’autres. Et l’étude souligne comment, de défaillance des autorités en panurgisme des acteurs, on en est arrivé là. L’art de la prédictibilité est mal partagé, et plus encore dans les schémas d’investissement. Faut-il replonger dans la Bourse? Oui, affirment certains, mais gare au tempo ( lire p. 18 ). Sur ce terrain, la prophétie n’est pas de mise, mais la sagesse. Et tant mieux car, sinon, que deviendrions-nous?