Principales caractéristiques du contrat


Versements minimums , - Initial et exceptionnels: 1.500 euros. , - Programmés: 100 euros par mois. , Frais , - Sur versements: 4,5%. , - De gestion: 0,60% sur le fonds en euros et 0,96% sur les UC. , - D’arbitrages ponctuels: 0,50%, mini 30 euros et maxi 200 euros. Un arbitrage gratuit par an. 30 euros en cas de sortie du fonds en euros. , - D’arbitrages automatiques: néant. , Garanties de prévoyance , Facturation sur la base du capital sous risque, lui-même plafonné à 750.000 euros tous contrats souscrits auprès de Foncier Assurance confondus. Les taux de prime correspondent à l’âge de l’assuré et peuvent être révisés annuellement selon les résultats techniques. La tarification de la garantie capital dépendance totale est quant à elle définie par tranches à la souscription avec un tarif qui peut être révisable, lui aussi, en fonction des résultats techniques du contrat. , Options de gestion , - Investissements progressifs, dynamisation des plus-values générée par le fonds en euros, sécurisation des plus-values, stop-loss relatif par support et couloir de performance. Pour ces trois dernières options, le suivi s’effectue sur les supports retenus par le souscripteur avec un seuil de déclenchement au choix à partir d’un minimum de 5% et par palier pouvant être augmenté par pas de 1%. , Supports de gestion , - 100 supports choisis parmi 25 sociétés de gestion, auxquels s’ajoutent un fonds en euros, une SCI et 3 profils de gestion.