Première hausse de l’encours des fonds après 23 mois de baisse


A fin avril, l’encours des fonds de valeurs mobilières distribués en Espagne est ressorti à 162,35 milliards d’euros, ce qui représente une progression de 1,08 milliard d’euros ou de 0,7 % sur fin mars. C’est la première augmentation des actifs sous gestion après 23 mois mois consécutifs de baisses et elle s’est concrétisée malgré des sorties nettes de 624 millions d’euros, le montant le plus faible depuis août 2007. Les plus grosses sorties nettes ont été accusées par Santander Gestión de Activos avec 444 millions et par Ahorro Corporación Gestión avec 209,2 millions d’euros. Les souscriptions nettes les plus fortes ont été pour leur part enregistrées par Intercaixa Gestión, avec 1274,6 millions d’euros. Les deux premières sociétés de gestion par l’encours sont BBVA Asset Management avec 32,81 milliards fin avril, devant Santander Gestión de Activos avec 30,29 milliards. Le troisième est Invercaixa Gestión avec 11,88 milliards.