HAIG confie un fonds à Mayr Investment Managers


Le gestionnaire de fortune munichois Mayr Investment Managers a obtenu le mandat de conseil du fonds WM Fund Sachwertportfolio qui a été lancé en avril par Hauck & Aufhäuser Investment Gesellschaft (HAIG)., rapporte Das Investment. Le fonds est investi dans des entreprises de secteurs relativement résistants aux crises et avec le moins de liens possible avec les financières. Il faut aussi qu’elles soient peu endettées, que leur valeur d’entreprise comporte des actifs matériels et que leur réserve de cash soit minime. L’objectif n’est pas la performance et la constitution d’un portefeuille susceptible d'être préservé en cas de crise économique et financière.