Le BVI critique le projet de directive sur la gestion alternative


Mercredi, l’association allemande BVI des sociétés de gestion a indiqué être «réservée» quant au contenu du projet de directive de la Commission européenne pour la régulation des produits alternatifs(Alternative Investment Fund Managers ou AIFM). Selon Wolfgang Mansfeld, président du BVI, ce texte va trop loin sur certains points et pas assez sur d’autres. Les gestionnaires allemands sont hostiles en particulier au fait que la directive doive être appliquée sans nuances aux fonds immobiliers offerts au public ou aux Spezialfonds (fonds institutionnels) : cette disposition méconnaît selon le BVI les différences structurelles très importantes qui existent entre des fonds d’investissements régulés de droit allemand d’une part, et des produits non régulés, de l’autre. D’autre part, l’association allemande déplore que l’octroi du passeport européen à des fonds d’investissement issus de pays extracommunautaires puisse inciter à des arbitrages juridiques et fiscaux, ce qui est de nature à saper davantage la confiance des investisseurs. Pour ce qui concerne les fonds immobiliers offerts au public, le BVI est satisfait que les produits allemands puissent être commercialisés dans d’autres pays européens, mais il regrette que cela ne concerne pas la distribution auprès des particuliers. Enfin, l’association allemande critique l’absence dans le texte d’une régulation des produits concernant les hedge funds, car cela ne renforce pas nécessairement une gestion du risque, ce qui était pourtant l’objectif de la Commission.