Carmignac Gestion lance Carmignac Market Neutral


Carmignac Gestion lance Carmignac Market Neutral, l"un des compartiments de la Sicav luxembourgeoise UCITS III Carmignac Portfolio. Il s’agit d’un produit d’actions internationales à objectif de performance absolue, géré par Keith Ney.Il a obtenu l’agrément de l’AMF le 3 avril. #Grâce à la mise en ?uvre de stratégies d"immunisation du portefeuille et à l"utilisation de couvertures spécifiques, Carmignac Market Neutral bénéficie d"une exposition nette aux marchés d"actions en moyenne proche de zéro#, explique le communiqué de presse.#Cette gestion décorrélée des marchés vise à obtenir un rendement positif, quelle que soit la direction prise par les marchés. Carmignac Market Neutral cible une volatilité annualisée comprise entre 4 % et 6 %#, poursuit le document.Le fonds bénéficie d"une liquidité quotidienne et fera l"objet d"un reporting hebdomadaire. Il s"adresse à tout type de clientèle, tant retail qu"institutionnelle.