Hedge funds : le projet de directive sur la table


La Commission européenne a mis sur la table mercredi ses propositions de réforme des hedge funds et des fonds de provate equity visant à rendre obligatoire leur enregistrement et une plus grande transparence de leurs opérations s’ils veulent opérer au sein de l’Union européenne. Ce projet législatif, sur lequel le Parlement européen et les Etats membres vont maintenant se pencher, a fait l’objet d’intenses tractations entre les Vingt-Sept et l’exécutif européen au cours des derniers jours, Londres redoutant des règles trop draconiennes alors que Paris souhaite une régulation plus forte. La Commission a proposé que ces nouvelles règles ne s’appliquent qu’aux fonds d’investissement et aux fonds de capital-investissement dont les actifs sont supérieurs à 100 millions d’euros. Un seuil de 500 millions pourrait s’appliquer aux entités n’utilisant pas de levier et imposant un lock-in de cinq ans. Le plancher de 100 millions implique qu’environ 30% des gérants de hedge funds, représentant près de 90% des actifs des hedge funds domiciliés dans l’Union, entreraient dans le périmètre de la directive.