SIA Group ferme ses fonds à la souscription et en crée de nouveaux


SIA Group, une société de gestion indépendante helvético-suisse, a décidé de fermer certains de ses fonds à la souscription, qui continueront à être gérés, tout en en ouvrant de nouveaux du même type. La société se rémunère en effet au moyen de commissions de performance, qui s'élèvent par exemple à 15% pour son fonds Clasic, dont la performance a chuté de 67% l’an passé. Continuant dans leur style de gestion «value», les dirigeants Carlos Jarillo et Walter Scherck assurent que cette opération, autorisée par l’autorité de marché CNMV, n’entraînera aucun préjudice pour leur clientèle.