Robeco lance une offensive ISR


Mardi, Robeco a indiqué qu’il se fixe pour objectif d’intégrer les facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance dans tous les processus d’investissement de toutes ses activités. Afin d’y parvenir, le gestionnaire a choisi quatre priorités pour 2009 et 2010. Il s’agit d’abord d’introduire des principes d’investissement responsable dans la gestion actions, obligataire et de private equity. Ensuite, Robeco se propose de fournir aux investisseurs un ensemble d’outils d’analyse ESG. Troisièmement, les facteurs ESG seront intégrés à toutes les analyses et décisions d’investissement. Enfin, Robeco ambitionne de créer du cash flow brut par des produits d’investissement responsables et des services #d’engagement#.