Daniel Bouton démissionne de la présidence de la Société Générale


Daniel Bouton, président du conseil d"administration de la Société Générale, annonce sa démission "à compter du 6 mai», dans un message communiqué par la banque ce matin. Le conseil d"administration élira à cette date un nouveau président, indique Daniel Bouton. «Les attaques répétées qui me visent personnellement, en France, depuis 15 mois m’affectent mais surtout elles risquent de nuire à une banque de 163 000 personnes», affirme le dirigeant qui concède «comme tout dirigeant (avoir) certainement fait des erreurs». Il conclut en estimant que «la stratégie adoptée permet à la Société Générale de compter parmi les banques les plus belles de la zone euro». Dans un entretien publié ce matin par Le Figaro, Daniel Bouton assure par ailleurs quitter le groupe avec «zéro» indemnité de départ.