Fortis Investments croit aux matières premières


La Sud-africaine Karin Petra Schoeman gère de Londres le compartiment Commodity World de la Sicav luxembourgeoise Fortis L Fund lancé le 27 juillet 2005 et dont l’encours se situait à 339,8 millions de dollars fin mars. Un agrément de commercialisation a été sollicité pour la commercialisation en France de ce produit #matières premières# conforme à la directive OPCVM III qui est piloté dans une optique de court terme (deux à trois mois) et dont le taux de rotation est voisin de 300 %. Le fonds, #long-only# a gonflé de 20 % depuis le début de l’année et Karin Schoeman surpondère actuellement les matières premières agricoles comme le soja et le maïs, pour des raisons liées au risque de pénurie (stocks faibles), mais aussi le blé, compte tenu du risque climatique. En revanche, la gérante sous-pondère le cuivre et plus généralement les métaux industriels, de même que l'énergie. Quatre bons motifs De même, la gérante a un faible pour les métaux précieux, notamment l’or, sachant que la stabilisation des économies est fragile et que ces supports constituent une assurance bienvenue d’autant que l’on peut s’attendre à une recrudescence des attentes inflationnistes. Pour Karin Schoeman, il existe quatre bonnes raisons pour privilégier les matières premières : un rapport risque rendement attrayant, des propriétés de couverture face à l’inflation et aux risques événementiels, la possibilité d’accéder aux marchés émergents à croissance plus vigoureuse que dans les pays développés et, enfin le potentiel de diversification, avec une corrélation négative par rapport au dollar et une faible corrélation avec les actions et obligations. Ajouter 20 % de matières premières à un portefeuille équilibré (50 % actions, 50 % obligations) permet à la fois de réduire le risque et d’améliorer la performance. Le fonds utilise comme indice de référence l’indice DJ AIG des matières premières qu’il a surperformé, net de frais, sur toutes les périodes depuis le début de la commercialisation le 14 février 2006, sauf en mars 2009, et avec une volatilité inférieure. Cela n’empêche pas le fonds d’accuser des pertes sur toutes les périodes, sauf pour mars.