Les retraites, risque majeur


Selon une étude de la Société Générale citée par Les Echos, certaines valeurs sont particulièrement menacées par le risque retraite. British Airways, BT Group, BAE Systems, ThyssenKrupp, Akzo Nobel sont soumis aux plus forts risques, devant Continental, Michelin et Lufthansa. Pierre-Yves Gauthier, cofondateur du bureau d’analyse Alpha Value a calculé que les 350 plus importantes sociétés européennes pourraient devoir passer, en agrégé, des provisions pouvant aller jusqu'à 700 milliards d’euros, en 2009.