Matignon veut une fiscalisation " confiscatoire " des retraites chapeaux


En pleine grogne sociale, le Premier ministre va proposer une taxation « confiscatoire » des retraites chapeaux. « Je pense que le mécanisme qui consiste à faire financer par l’entreprise les retraites d’un certain nombre de cadres et de dirigeants n’est pas une solution acceptable », a déclaré hier matin François Fillon sur France Inter. « En 2003 avait été créé un régime spécifique pour les retraites chapeaux, avec deux principales grilles de cotisations sociales (8 % si la retraite est versée sous forme de rente, 12 % si elle est versée directement par l’entreprise), explique Emmanuel de La Rochethulon, avocat fiscaliste chez Jones Day . Les parlementaires évoquent pour le moment un doublement de ces cotisations, mais un alignement sur le régime patronal classique applicable aux salaires, autour de 40 %, voire l’assujettissement aux cotisations sociales salariales, ne peut être totalement écarté ». Le Medef et l’Ansa (Association nationale des sociétés par actions)n’ont passouhaité faire de commentaires. « Si je partage le sentiment du Premier ministre, fiscaliser ou légiférer au détail ne me semble toujours pas la bonne solution , confie Pierre-Henri Leroy, président de Proxinvest. Que l’Etat donne d’abord ses instructions aux administrateurs le représentant directement ou indirectement au conseil des sociétés pour refuser de voter ces retraites chapeaux ! ». En revanche, la suppression pure et simple des retraites chapeaux n’est pas à l’ordre du jour. « Je pense qu’aujourd’hui la meilleure façon c’est de les taxer de façon à les rendre le moins attractives possible », a déclaré François Fillon, rappelant qu’il avait tenté de les supprimer lors de la réforme des retraites de 2003, mais que « le Parlement n’avait pas suivi ». Le Premier ministre va proposer qu’un texte soit voté à l’occasion de la prochaine discussion budgétaire, à l’automne. En attendant, le gouvernement devrait dévoiler prochainement le second décret Fillon interdisant les parachutes dorés pour les patrons des sociétés aidées par l’Etat, et précisant les conditions de non-attribution des rémunérations variables et différées, mesures prises dans le cadre de la loi de finances rectificative publiée au JO du 22 avril. Fin juin, les conclusions du rapport Houillon sur les rémunérations des dirigeants pourraient être reprises dans le projet de loi sur le partage des profits annoncés pour cet été.