La SEC accuse Danny Pang de fraude


La SEC a obtenu un gel temporaire des actifs du financier Danny Pang ainsi que de ses sociétés Private Equity Management Group Inc. et Private Equity Management Group LLC. Le régulateur accuse l’intéressé d’avoir escroqué des investisseurs de plusieurs centaines de millions de dollars, rapporte The Wall Street Journal. Le groupe PEM indique gérer 4 milliards de dollars d’encours, mais les actifs, pour l’essentiel en provenance de Taiwan, semblent ne pas dépasser 1 milliard de dollars.