Hedge funds : la France redoute le «cheval de Troie des fonds offshore»


Dans une interview accordée au Figaro, Christine Lagarde explique pourquoi la directive européenne sur les hedge funds ne satisfait pas la France. «Là où le projet n’est pas acceptable, c’est que la Commission veut également instaurer un système de «reconnaissance mutuelle». C’est avec ce type de système, qui repose sur un jeu d’accords, qu’on ouvre la porte à l’arrivée en Europe d’un fonds des îles Caïmans qui n’aura jamais été contrôlé directement par l’Union européenne. Et là, le danger c’est de devenir le cheval de Troie des fonds offshore !», indique la ministre de l"Economie et des Finances.