bfinance reprise par ses dirigeants


Selon Les Echos, les dirigeants de la société de conseil indépendante, et son président fondateur, David Vafai, ont achevé un MBO (« management buy-out ») aux termes duquel les capital-investisseurs Carlyle Group et Net Partners ont cédé leurs participations respectives dans le cabinet de conseil. Selon David Vafai, cette opération arrive à point nommé après une année 2008 en demi-teinte. « Rien qu’en France, nous gérons ou avons géré une vingtaine de missions de sélection de gérants sur toutes les classes d"actis », indique-t-il au quotidien.