La gestion ISR dans les produits de taux fait débat


Selon la Tribune, l"ISR n"est que faiblement représentée dans les produits de taux, en dépit de sa récente et forte progression dans l"univers de la gestion monétaire. Sa présence dans ce type d"offre fait effectivement débat dans certaines sociétés de gestion. Chez HSBC Global Asset Management par exemple, on s"interroge sur l"intérêt de marier l"ISR dont l"intérêt ne peut se juger que sur le long terme, avec une gestion dont l"horizon de placement est, par définition, de l"ordre de quelques mois.