Invesco orchestre sa participation au PPIP


Invesco Ltd et sa filiale WL Ross ont annoncé lundi qu’ils envisagent d’investir jusqu'à 1 milliard de dollars dans le Public-Private Investment Program (PPIP) destiné à l’assainissement du marché hypothécaire aux Etats-Unis. Invesco apporte le savoir-faire de son équipe obligataire forte de 120 personnes et gérant des encours de 159 milliards de dollars tandis que WL Ross fournira ses compétences en matière d’investissement dans des actifs «accidentés» (distressed). Ils bénéficieront du soutien de la Le Frak Organization, ainsi que de plusieurs développeurs et propriétaires d’immeubles qui seront co-investisseurs. Assured Guaranty Ltd, une entreprise de service pour les subprime, et American Home Mortgage Servicing Inc, un rehausseur de crédit (monoliner), deux sociétés dans lesquelles le groupe détient des participations, apporteront le concours de leurs connaissances spécifiques de ce genre de dossiers. De plus, des partenariats stratégiques ont été conclus avec la securities firm #féminine# (woman-owned) Muriel Siebert and Co ainsi qu’avec la société de conseil en investissement Williams Capital Group et une filiale d’Atlanta Life Financial Group, Jackson Securities.