La Fed inciterait Citi et BofA à augmenter leur capital


Selon les proches du dossier, les derniers stress tests en date prouveraient selon la Fed que Citigroup et Bank of America (BofA) ont une insuffisance de fonds propres et doivent augmenter leur capital. The Wall Street Journal s’attend à un refus de BofA dès ce mardi. Il est probable que d’autres établissements auront été jugés sous-capitalisés. Selon les analystes, les stress tests auraient pu révéler des déficiences aussi chez Regions Financial, Fifth Third Bancorp et Wells Fargo, notamment.