Russell lance huit indices en temps réel


Russell Investments indique avoir mis en ligne à l’adresse www.russell.com/indexes/default.asp huit indices «mondiaux» en temps réel supplémentaires : large cap, small cap, ex-U.S. large cap, ex-U.S. small cap ainsi que les indices de style value et growth style correspondant aux segments small-cap et large-cap ex-U.S. Ces indices offrent une récapitulation sur une semaine, un mois et un an pour chaque segement, avec les plus hauts et les plus bas du jour et de la période écoulée depuis le début de l’année (year-t-odate). Les données financières sont fournies par SIX Telekurs. D’autres indices mondiaux seront de la sorte disponibles en temps réel ultérieurement. Jusqu'à présent, des données en temps réel existaient pour sept des principaux indices américains, tous des produits Russell.