Cuomo exige une enquête sur les pressions concernant BofA


Andrew Cuomo, le procureur de l’Etat de New York, a demandé au régulateur fédéral d’enquêter sur les pressions exercées par l’ancien secrétaire au Trésor Henry Paulson et le président de la Fed Ben Bernanke sur Kenneth Lewis, le CEO de Bank of America (BofA) pour qu’il ne rende pas publics les problèmes financiers de Merrill Lynch dont BofA était en train de négocier l’acquisition. Selon The Wall Street Journal, les deux hommes avaient insisté pour la fusion se fasse malgré la découverte de nouvelles pertes de plusieurs milliards de dollars chez Merrill, soulignant que les aides publiques étaient à ce prix. La porte-parole de Ben Bernanke a démenti, soulignant que personne à la Fed n’a donné de conseils ou de consignes en matière de communication.