La crise financière impacte les banques beaucoup plus que prévu


Vendredi soir, l’Autorité de surveillance des marchés fianciers (BaFin) a déposé un plainte contre X auprès du Parquet de Munich, rapporte Die Welt am Sonntag. Il s’agit de déterminer qui s’est rendu coupable de l’infraction au paragraphe 9 de la loi bancaire en fournissant à la Süddeutsche Zeitung une liste des actifs à risque de 17 banques allemandes portant sur un maximum de 816 milliards d’euros à la date du 26 février. Cela posé, le secrétaire d’Etat aux Finances Jörg Asmussen, le président de la Bundesbank, Axel Weber et la BaFin elle-même se sont efforcés samedi de dédramatiser l’affaire en précisant que cette liste comprend non seulement des actifs potentiellement toxiques mais aussi des actifs qui ne sont plus stratégiques et pourraient être cédés. Dans un document du ministère fédéral des Finances récemment publié, il était rapporté que la BaFin estimait le sinistre potentiel à 853 milliards d’euros, mais au 31 décembre.