Le patron de HRE renonce à son parachute doré


Axel Wieandt, le président du directoire d’Hypo Real Estate (HRE) a signé un nouveau contrat dans lequel il renonce au bénéfice d’une clause de changement de contrôle ainsi qu'à la moitié de ses droits à retraite. D’autre part, son nouveau contrat ne porte que sur trois ans au lieu de cinq. De plus, rapporte le Handelsblatt, le banquier accepte par avance que sa rémunération brute soit plafonnée à 500.000 euros au cas où le Fonds de stabilisation financière (SoFFin), l’exigerait. Le SoFFin a lancé une OPA sur HRE pour la sauver.