CAAM «européanise» son Dynarbitrage Actions


Crédit Agricole Asset Management (CAAM) a lancé au sein de sa Sicav internationale luxembourgeoise le compartiment CAAM Funds Equity Statistical Arbitrage (EUR), qui est une variante européenne du CAAM Dynarbitrage Actions et qui est destiné à la clientèle institutionnel. Il s’agit d’un fonds d’arbitrage statistique long/short actions dont l’objectif est de générer une performance la plus décorellée possible de l'évolution des marchés. Ce produit (200-400 lignes), qui allie des stratégies de retour à la moyenne (mean reverting) et de suivi de tendance (momentum), est conforme à la directive OPCVM III. Il est censé surperformer l’Eonia de 400 points de base par an pour un horizon minimum de placement de 4 ans, avec une fourchette ex-ante de valeur à risque inférieure à 10 %. L'équipe de gestion arbitrage actions comprend trois gérants et un analyste. La souscription minimale est fixée à 0,5 million de dollars. En plus de la commission de souscription et de la commission de gestion, CAAM facture sur ce produit 30 % maximum de la surperformance au-delà de l’EONIA capitalisation majoré de 400 points de base par an.