Morningstar acquiert deux activités de CPMS


Morningstar Research Inc, filiale canadienne de l’américain Morningstar Inc, achète pour 16,1 millions de dollars canadien les activités de recherche actions et de bases de données de CPMS Computerized Portfolio Management Services Inc, qui emploie environ 40 personnes à Toronto. La transaction devrait être bouclée avant la fin du trimestre. CPMS assure le suivi des données fondamentales concernant les actions de quelque 4.000 entreprises aux Etats-Unis et au Canada ; elle suit aussi les estimations de bénéfices pour les entreprises canadiennes émises par les courtiers et propose aussi huit portefeuilles quantitatifs modèles pour les marchés d’actions américain et canadien. La société compte environ 500 clients, dont des gestionnaires institutionnels, des fonds de pension, des fondations (endowments) et des conseillers en investissements.