Legg Mason souhaite se développer sur le marché local


Dans une interview à Das Investment, Klaus Dahmann, directeur de la distribution de Legg Mason pour l’Allemagne et l’Autriche, reconnaît que le groupe est encore sous-équipé en matière de gestion actions européennes. Il indique que le gestionnaire américain souhaite se renforcer en Allemagne sur les fonds de fonds, les family offices, les CGPI, les réseaux de CGP et les institutionnels, mais qu’il n’envisage pas pour l’instant de s’attaquer au créneau de la clientèle de particuliers. Au printemps, le groupe devrait commercialiser en Allemagne un nouveau fonds d’obligations d’entreprises géré par Western Asset. Le portefeuille ne comprendra au maximum que 10 % de financières et se concentrera sur les papiers de bonnes signatures, sans aucune émission subordonnée et avec couverture du risque de change.