Meilleurtaux.com mise sur l’assurance des risques aggravés


Dans un contexte de marché difficile, Meilleurtaux.com lance «Tousassurés» , un service de courtage d’assurance de prêt destiné aux personnes malades. Opportunisme ? «Non, répond fermement Sonia Hentati, responsable assurances chez Meilleurtaux.com, Tousassurés n’a pas été créée dans un but tactique, l’offre répond seulement à une demande croissante des personnes atteintes d’un risque aggravé de santé et désirant emprunter.» , Si d’autres courtiers, comme Cafpi, se positionnent sur une démarche similaire, Sonia Hentati affirme que «l’offre Tousassurés se distingue par les différentes solutions qu’elle propose aux clients et par un suivi médical et psychologique important». Lancé depuis début février, le nouveau service de courtage espère donc concrétiser les projets professionnels et immobiliers des clients concernés. , Une cellule dédiée. , Se présentant sous la forme d’une cellule avant vente, le service proposé par Meilleurtaux.com est accessible à toutes les personnes malades moyennant un paiement ponctuel de 49euros lors de la souscription. Composée de cinq personnes spécialisées dans les risques aggravés, la cellule devra dans un premier temps aider le candidat à l’assurance à constituer son dossier médical tout en respectant la confidentialité relative aux informations concernant la santé. Pour Sonia Hentati, «l’idée est d’assurer un accueil psychologique personnalisé du client tout en alliant la constitution rapide et efficace du dossier. Ainsi, les délais de traitement, habituellement longs, seront nettement raccourcis». , La primauté donnée au choix. , Une fois le dossier construit,il sera ensuite envoyé à huit assureurs et réassureurs, partenaires de Meilleurtaux.com dans le cadre de Tousassurés. «Contrairement aux méthodes des autres courtiers, notre client n’est pas dans l’obligation de constituer plusieurs dossiers pour chaque assureur, la création d’un dossier commun suffit. Ce système est une vraie valeur ajoutée, notamment en ce qu’il permet de réaliser un gain de temps important», explique Sonia Hentati. , Un service mis à l’épreuve. , Alors que la crise du marché immobilier touche durement les courtiers, en témoignent la perte annoncée par Meilleurtaux.com de 13,8 millions d’euros en 2008 et le plan de suppression de plus d’un tiers de son personnel ( voir www.agefi.fr ), cette situation ne devrait pas présenter d’impact majeur sur ce nouveau service de prêt. Selon Sonia Hentati, «l’offre est encore trop récente pour connaître les conséquences de la baisse des encours immobiliers sur notre service, nous n’avons pas encore assez de recul». , A noter enfin que le courtier, détenu à 61% par la Caisse nationale des Caisses d’Epargne, envisagerait de créer des partenariats avec plusieurs banques dans le cadre de l’offre Tousassurés. Pour Sonia Hentati, «il s’agirait d’élargir l’accès à l’assurance des personnes atteintes d’un risque aggravé de santé et de mieux sécuriser la mise en place de l’emprunt».