Devoir de conseil de la banque et du notaire


Dans le cadre d’un prêt destiné à financer l’achat de quote-parts de copropriété d’un immeuble à usage d’ensemble hôtelier, un couple adhère au contrat d’assurance de groupe souscrit par la banque auprès d’un assureur. Le contrat prévoit de garantir les risques décès, invalidité absolue, définitive, permanente et totale ainsi que l’incapacité temporaire. Cependant, sur le formulaire annexé à l’acte notarié de vente des droits immobiliers, l’assureur indique ne garantir que le risque décès. , Par la suite, l’un des époux doit cesser son activité professionnelle pour invalidité. L’assureur ayant refusé de prendre en charge cette interruption, le couple décide d’assigner la banque et le notaire en responsabilité. , Devant la cour d’appel, les époux sont déboutés de leurs prétentions aux motifs que «le formulaire contenant la décision de l’assureur de ne garantir que l’assurance décès avait été annexé à la minute de l’acte de vente et ultérieurement adressé à l’époux invalide». Pour ne retenir aucune faute à l’égard de la banque et du notaire, les juges du fond relèvent que le couple «avait donc été préalablement informé de l’absence d’assurance invalidité». , Manquement au devoir de conseil. , La Haute juridiction casse l’arrêt d’appel. Confortant ses précédentes positions (1) sur le devoir de conseil élargi du banquier dans le cadre d’une assurance emprunteur, la Cour de cassation précise que «le souscripteur d’une assurance de groupe est soumis à un devoir de conseil et d’information envers ses adhérents et que la remise de la notice ne suffit pas à satisfaire à cette obligation. La banque était donc tenue d’éclairer les époux sur les conséquences de ce refus de garantie, compte tenu de leur âge ainsi que de leur situation professionnelle» . , Concernant la responsabilité du notaire, la Cour se fonde sur l’article 1382 du Code civil pour souligner que «l’amalgame fait entre assurance décès et invalidité mettait en évidence une contradiction quant aux risques couverts, imposant alors au notaire d’informer les adhérents emprunteurs sur la limitation apportée à la garantie souscrite». , (1) Cass. civ. 2, 25 janvier 2007, n°06-10.649 , et Cass. Ass. Plén., 2 mars 2007, n°06-15.267