Une large majorité de CGPI favorable à l’Ordre professionnel selon Aprédia


Selon Aprédia, près des deux tiers des indépendants (62 %) se montrent favorables à la création d’un ordre des Conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). Défense des CGPI, encadrement réglementaire et assainissement de la profession, maîtrise de l’accès à la profession avec par exemple un diplôme unique, amélioration de l’image et de la notoriété auprès de la clientèle constituent les principaux arguments développés par les indépendants. , Quelques remarques complémentaires plus atypiques sont intéressantes. Par exemple, un CGPI indique que la création d’un Ordre ne doit pas créer un « carcan » autour de la profession et aller à l’encontre d’une certaine forme de créativité qui la caractérise. , A l’inverse, 28% des CGPI sont défavorables à la création d’un Ordre. Ils y voient beaucoup de contraintes et estiment que la profession est déjà suffisamment réglementée. , Source dossier de presse Aprédia, Le livre blanc 2009