Un encadrement plus strict des clauses abusives


Dans les contrats conclus entre professionnels et non-professionnels, sont abusives les clauses qui ont pour objet ou pour effet de créer, au détriment du non-professionnel, un déséquilibre significatif entre les droits et obligations des parties au contrat. Jusqu’à présent, le Code de la consommation comprenait en annexe une liste indicative et non exhaustive de clauses pouvant être regardées comme abusives. L’article 86 de la loi de Modernisation de l’économie a abrogé cette liste et l’a remplacée par une nouvelle, détaillée dans un décret qui vient de paraître (1). , Une double liste de clauses abusives. , Le décret du 19 mars ne comporte en réalité pas une, mais deux listes de clauses abusives. La première, dite liste noire, contient douze clauses présumées abusives de manière irréfragable. La seconde, dite liste grise, comporte dix clauses simplement présumées abusives. En cas de litige concernant un contrat comportant une telle clause, c’est alors au professionnel d’apporter la preuve du caractère non abusif de la clause litigieuse. , Pour Pierre-Grégoire Marly, maître de conférences à l’université de Paris I, ce décret ne présente pas de changements importants. «Le texte entérine la plupart des positions déjà exprimées par le passé par la jurisprudence ou la Commission des clauses abusives, explique-t-il. Cela risque d’ailleurs de poser un problème car les positions prises en matière de clauses abusives concernent souvent des situations bien particulières ne pouvant être généralisées.» , Une application partielle à l’assurance. , Insérées dans le Code de la consommation, ces clauses vont avoir, notamment, des conséquences dans le secteur de l’assurance . «Il n’est pas certain que cela favorise les consommateurs déjà surprotégés par le droit des assurances. Il n’y avait donc pas besoin d’ajouter de nouvelles dispositions alors que tout récemment, des mesures spécifiques ont encore été adoptées, notamment sur le devoir de conseil des assureurs», regrette Pierre-Grégoire Marly. «Par ailleurs, on peut se poser la question de l’intérêt de réformer aujourd’hui la liste des clauses abusives alors qu’elle devra probablement être amendée prochainement compte tenu de la réglementation communautaire», s’interroge-t-il. , Le Parlement européen discute en effet actuellement le texte de la future directive relative aux droits des consommateurs qui devrait comporter une liste de clauses abusives. Il faut également ajouter à cela un projet d’harmonisation du droit des contrats. , Cependant, toutes les clauses visées dans le décret ne visent pas l’assurance. Dans une note d’information (2), la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA) précise ainsi que «s’agissant du secteur de l’assurance, certaines clauses, considérées comme abusives au regard du décret, peuvent s’appliquer dans l’hypothèse où elles reprennent des dispositions législatives ou réglementaires» en se fondant sur la directive européenne n° 93/13 CE du 15 avril 1993 sur les clauses abusives. , Une réponse insatisfaisante. , Pierre-Grégoire Marly rappelle également que le décret ne règle en rien les problèmes que soulève l’applicabilité de la législation des clauses abusives en matière d’assurance, et notamment en matière de contrats de groupe pour lesquels la distinction entre l’adhérent et le souscripteur est ici aussi source de nombreux conflits. «Certes, une décision récente de la Cour de cassation (3) a affirmé que l’adhérent à un contrat collectif pouvait invoquer les clauses abusives, mais le fondement de cette décision m’apparaît très discutable, observe Pierre-Grégoire Marly. De même, le texte reste flou concernant la notion de non-professionnel et le périmètre que couvre cette notion en matière d’assurance. Au final, ce texte apporte une certaine confusion qui risque d’accroître encore un peu plus le contentieux.» , ( 1) La liste des clauses abusives figure sur le décret n° 2009-302 du 18 mars 2009 – JOdu 20 mars 2009 , (2) Note d’information de la FFSA du 26 mars 2009. , (3) Cass. civ.1, 22 mai 2008, n° 05-21.822.