La rémunération sur encours constitue-t-elle un frein au développement commercial ?


Démocratiser la facturation d’honoraires, très marginalement pratiquée, serait sans doute une excellente chose. Cependant, diminuer les marges des intermédiaires et basculer le pouvoir du côté d’un consommateur non disposé à payer les prestations intellectuelles de son conseiller est-il réellement source de croissance pour ce dernier ? , Sur ce point, Gilbert Habermann, responsable Conseil formation gestion privée chez First Finance, tient à dénoncer «le comportement du client français - à ses yeux regrettable et assez incohérent - qui, en se refusant à payer des honoraires, pousse l’indépendant à ne pas l’être complètement et l’empêche de disposer d’une source de revenus pérenne lui permettant de se développer en toute liberté». Grégoire Dauge considère la rémunération sur encours comme une entrave à l’explosion du développement du marché des indépendants (lire l’avis d’expert). Mais Bruno Delpeut ne partage pas cet avis: «La rémunération récurrente permet de stabiliser les entreprises et de leur donner une certaine sérénité pour mettre en œuvre un développement commercial sain et un conseil objectif, sans être étranglés par des problèmes de trésorerie.»