Bouclier fiscal : aménagement pour la prise en compte des revenus réalisés hors de France


Une instruction administrative vient commenter deux aménagements apportés au mécanisme du bouclier fiscal par la loi de modernisation de l’économie du 4 août 2008 et qui ont modifié l’article 1649-O-A du Code général des impôts (CGI). , Le premier aménagement précise les conditions dans lesquelles les contribuables qui établissent leur domicile fiscal en France au cours d’une année N peuvent bénéficier en année N+2 du plafonnement des impôts directs. Cette mesure permet aux contribuables qui établissent leur domicile fiscal en France au titre d’une année N de ne pas tenir compte, pour la détermination du droit à restitution acquis en N+2, des revenus réalisés en N hors de France et exonérés d’impôt sur le revenu jusqu’à la date de leur établissement en France. , Le deuxième aménagement vise à mieux apprécier la faculté contributive des contribuables qui réalisent des revenus hors de France et qui supportent à ce titre des impositions versées au profit d’autres Etats. Cette mesure, d’application plus générale, permet à partir du 1er janvier 2008 de prendre en compte ces revenus, pour le calcul du plafonnement, pour leur montant net des impositions acquittées à l’étranger. , Ces dispositifs s’appliquent à compter de la détermination du droit à restitution acquis au 1er janvier 2008 relatif au plafonnement des impositions (IR, contributions et prélèvements sociaux) établies au titre des revenus réalisés en 2006 et, s’agissant de l’ISF et des impôts locaux, au titre de la situation constatée au 1er janvier 2007. , BOI 13 A-2-09 du 23 avril 2009