Sepa, «un échec total» pour Eurocommerce


« Sepa est un échec total au regard de ses objectifs, qui étaient d’obtenir plus de transparence, plus de concurrence et des prix plus bas », estime Xavier Durieu, secrétaire général d’Eurocommerce, la fédération européenne du commerce de détail, dans une interview accordée à La Tribune. Le responsable souligne que le projet d"espace européen des paiements (Sepa) n"améliorera pas le paiement par cartes. Il souligne que des acteurs transnationaux, tels que Mastercard, et «des acteurs nationaux de cartes de débit considérés comme les plus efficaces au Danemark, en Italie ou en Belgique» sont amenés à disparaître pour être remplacés par Maestro.