Les banques réorganisent leur activité de gestion de fonds


Comme ailleurs en Europe, les banques espagnoles songent à se défaire ou à réorganiser leur activité de gestion de fonds, note Cinco Días. Pour l’instant, le seul à avoir reconnu qu’il veut vendre son pôle asset management est le Santander, mais la cession ne s’est pas faite parce que la banque voulait obtenir 3 milliards d’euros, ce qui était trop cher, et parce que certains des candidats repreneurs ont souffert de la crise. En attendant, Santander Asset Management a réduit de 10 % le nombre de ses fonds depuis fin 2007, et il commence à regrouper les fonds pratiquant les mêmes stratégies mais avec des niveaux de frais différents selon qu’ils sont distribués par le Santander, le Banesto ou Banif. Pour sa part, le Sabadell a réduit son nombre de fonds à 87 contre 100 et il a créé une nouvelle filiale, BanSabadell Securities Services, pour gérer tout le processus d’administration des titres ; elle pourra faire office de prestataire de services pour d’autres sociétés de gestion. Enfin, Caixa Tarragona a choisi une autre solution, celle d’externaliser la gestion de ses fonds (en l’occurrence à Intermoney Valores) tout en continuant à commercialiser ces produits et en percevant pour cela des commissions.