Le rôle actif du notaire dans la protection patrimoniale


A l’occasion de la quatrième rencontre nationale des masters 2 de droit notarial, qui s’est déroulée à Paris le 2 avril dernier, le thème de la pratique notariale face aux nouveaux outils de protection du patrimoine a été abordé par les professionnels et les universitaires. Animées par les associations d’étudiants, quatre tables rondes se sont succédé. En raison de la baisse d’activité touchant les études notariales, la conférence a également été l’occasion pour lesfuturs notairesde faire circuler l’ensemble de leur curriculum vitae auprès des participants. , Patrimoine de l’entrepreneur individuel. La première discussion a porté sur la protection du patrimoine de l’entrepreneur individuel contre les risques liés à l’exercice deson activité. L’outil de déclaration d’insaisissabilité de sa résidence principale mis en place par la loi du 1er août 2003 (1) « ne le protège pas vraiment, la banque exigeant alors d’autres garanties», note Hubert-Emmanuel Flusin, notaire à Paris. Chargé par le Ministère des Finances de réfléchir à la question, Xavier de Roux, avocat, a rendu un rapport au gouvernement, le 5 novembre dernier, dans lequel il propose de permettre à l’entrepreneur individuel de séparer son patrimoine professionnel de son patrimoine personnel, mettant ses actifs privés à l’abri des créanciers intervenant dans le cadre de son activité professionnelle ( L’Agefi Actifs n°372, p. 5 ). «Un projet de loi reprenant les propositions de cette étude devrait être soumis au Conseil des ministres courant avril ou mai», a indiqué l’auteur du rapport. , Mandats. Dans une deuxième partie, les interlocuteurs ont commenté les nouveaux mandats posthume et de protection future récemment entrés en vigueur. S’agissant du mandat de protection future (2), Louis Taudin, notaire à Sceaux, relève les nombreux conflits de pouvoir qui peuvent apparaître entre le mandant qui conserve sa capacité et le mandataire, et entre les différents mandataires lorsque plusieurs mandat ont été conclus, «ces désaccords étant renforcés par l’absence de publicité de cette convention», fait remarquer le professionnel. , Fiducie. Après une troisième table ronde consacrée à la pratique de ces mandats en droit des sociétés, les étudiants du master 2 de Paris II ont animé un débat sur «notariat et fiducie». Michel Grimaldi, professeur à l’université Panthéon-Assas Paris II, rappelle «le rôle essentiel du notaire comme rédacteur de l’acte fiduciaire, la convention étant d’ailleurs nécessairement notariée pour les biens indivis ou communs. En revanche, le notaire n’est pas éligible à la fonction de fiduciaire» . , (1) Loi du 1er août 2003 n° 2003-721 pour l’initiative économique. Le dispositif a également été élargi par la loi de Modernisation de l’économie du 4 août 2008, n° 2008-776 , (2) Introduit par la loi du 5 mars 2007 n°2007-308 portant réforme de la protection juridique des majeurs