LCF Rothschild&nbsp;: «les pousses vertes ont besoin de racines»


Dominique Netter, présidente du comité stratégique d"allocation d"actifs de La Compagnie Financière Edmond de Rothschild (LCF Rothschild), a pu faire état jeudi lors de son point trimestriel de souscriptions nettes un peu inférieures à 300 millions d’euros depuis le début de l’année ; logiquement, l’encours devrait néanmoins avoir diminué compte tenu de l'évolution des marchés. D’autre part, l’intéressée a précisé que la poche de cash se situe actuellement aux alentours de 15 %.Pour LCF Rothschild, le premier pays à connaître une accélération de son activité économique devrait être la Chine, devant l’ensemble Etats-Unis/Mexique/Asie hors Japon, puis le Japon et enfin l’Europe. Cela posé, il faut être patients et attendre que les indices de reprise se confirment, tout en évitant les feux de paille. D’où la formule «les pousses vertes ont besoin de racines» employée par Dominique Netter. Et si les marchés remontaient trop vite cette année, cela risquerait d’amputer d’autant le potentiel de hausse qu’ils peuvent théoriquement afficher pour 2010. Durant les dernières semaines, le gestionnaire français a profité de points d’entrée pour augmenter son exposition aux cycliques. Globalement, LCF Rothschild demeure sous-exposé aux actions et s’est en revanche renforcé sur les obligations d’entreprise bien notées «de bonne qualité ou de qualité acceptable», précise Etienne Gorgeon, responsable de la gestion taux et crédit chez Edmond de Rothschild Financial Services. La maison est neutre sur le crédit et évite toute subordonnée bancaire. Pour Etienne Gorgeon, il faut s’en tenir à des principes simples : «n’acheter que les sociétés que l’on aime» et ne pas éprouver le besoin d’aller sur la partie longue de la coube, qui affiche beaucoup de béta, alors que le 1-5 ans rémunère convenablement : dès lors LCF Rothschilid adopte un positionnement défensif et sélectif sur cette fourchette d'échéances. D’autre part, les portefeuilles conservent «comme assurance tout risque des emprunts d’Etat allemand et un peu d’or», indique Dominique Netter. Concernant l'évolution des marchés asiatiques, David Gaud, gérant Asie chez Edmond de Rothschild Asset Management (EDRAM), constate que «désormais le panel d’investissement s’est élargi» et qu’il couvre à présent des sociétés dans le médical, les services, les assurances, la logistique et les transports. A noter enfin au sujet de la Chine, que l’encours du fonds local QDII en actions A, qui avait une licence pour 100 millions de dollars, a désormais atteint, effet de marché aidant, les 300 millions de dollars.