Les temps sont durs pour les gérants de fonds garantis


A fin février, l’encours des fonds garantis, en Allemagne, affichait un gonflement de 22 % en un an, à 30,3 milliards d’euros, tandis que leur nombre avait augmenté à 261 contre 219, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Cependant les marchés rendent la vie très difficile aux promoteurs de ces fonds, à cause de la conjonction d’un taux sans risque particulièrement bas, ce qui limite le budget de risque, et d’une forte volatilité. Cette situation a d’ailleurs incité Union Investment à renoncer en décembre au lancement d’une gamme de fonds garantis qui avait pourtant déjà été annoncée.