Le fonds de pension du gouvernement défend son approche éthique


La réputation internationale acquise en ISR par le Conseil éthique du fonds de pension géant du gouvernement norvégien s’explique par le professionnalisme de son équipe, qui procède à ses propres investigations sans recourir à des sources de seconde main, explique Gro Nystuen, président de ce Conseil éthique, dans une interview accordée à Responsible Investor. Toutefois, le conseil a choisi de ne pas divulguer la liste des sociétés étudiées, pour ne pas induire de biais positif ou négatif sur des groupes pour lesquels les informations sont incomplètes. «De nombreux Norvégiens estiment que nous devons gérer notre fonds de pension de manière éthique, parce que nous ne sous sentons pas très à l’aise avec le fait de détenir autant d’argent», indique aussi Gro Nuysten.