Geojit FS devient Geojit BNP Paribas Financial Services


BNP Paribas a annoncé jeudi qu'à la suite de l’OPA de février 2009, il est devenu le principal actionnaire du courtier indien Geojit Financial Services (plus de 450.000 clients), qui adopte la raison sociale de Geojit BNPParibas Financial Services Ltd. Les 500 agences Geojit en Inde vont changer d’enseigne et «porter les couleurs» de BNP Paribas. Geojit offrira désormais ses services à la population croissante des Indiens non résidents. Selon le communiqué, C.J George, directeur général de Geojit BNP Paribas, «Geojit BNP Paribas bénéficiera aussi de l"expertise de BNP Paribas Personal Investors en tant que courtier en ligne leader en Europe, pour développer rapidement l"activité de trading online et la vente d"OPCVM et d"assurance-vie».