Pas d’exécution forcée de la promesse unilatérale de vente


Des époux consentent une promesse unilatérale de ventede parcelles de terre à une société. Les promettants renoncent à leur engagement de vendre quatre jours après. Cependant, la société bénéficiaire de la promesse, qui a levé l’option peu après, assignent les vendeurs en réalisation forcée de la vente. , La cour d’appel fait droit à sa demande considérant que les promettants auraient dû, avant de la rupture de leur engagement, «mettre préalablement en demeure le bénéficiaire de la promesse d’accepter ou de refuser celle-ci». , La Cour de cassation censure cette décision au visa de l’article 1101 et 1134 du Code civil estimant que les juges du fonds n’ont pas recherché si «le retrait par les époux de leur promesse unilatérale de vente n’avait pas été notifié à la société bénéficiaire avant que celle-ci ne déclare l’accepter». , , Cass. civ.3, 25 mars 2009, n°08-12237