Le patron de la Bundesbank critique les plans de relance européens


La compétition entre les gouvernements européens pour relancer leurs économies nationales sans plan concerté risque de produire des effets inverses à ceux escomptés, déclare Axel Weber, responsable de la Bundesbank et membre du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE), dans une interview accordée au Financial Times. Axel Weber s"étonne notamment de certaines propositions de la Commission Européenne visant à concentrer les banques sur leurs marchés nationaux, plutôt qu"à encourager leurs projets pan-européens. Par ailleurs, il juge que l'économie européenne s’est contractée de manière plus forte que prévu lors du premier trimestre et il n’y a pas encore de signes clairs de reprise. Concernant les taux directeurs, Weber affirme que la BCE a une marge de manoeuvre «infime» pour les baisser encore et pense qu’ils ne devront pas passer sous le seuil de 1%.