Les gérants actifs sous-performent


S&P constate que, sur les cinq ans à fin 2008, son indice S&P 500 a perdu 18,8 % mais surperformé 71,9 % des fonds de grandes capitalisations américaines, rapporte The Wall Street Journal. Le pire est que ce résultat est similaire à celui qui avait été constaté pour le cycle quinquennal précédent. La situation est même pire pour les petites capitalisations, puisque le S&P SmallCap 600, qui a perdu 0,6 %, a surperformé 85,5 % des fonds de la catégorie.Quant au S&P IFC Emerging Markets Index, il a battu 89,8 % des fonds de marchés émergents gérés activement. En dehors des fonds à haut rendement, au moins 80 % des fonds obligataires ont sous-performés leurs indices de référence.