UBS va licencier un tiers de son personnel en Espagne


UBS a entamé une réduction d’environ un tiers de son effectif en Espagne, dans le cadre de son plan de réduction mondial des effectifs de 8700 emplois dans le monde, selon Cotizalia. Le nombre de collaborateurs licenciés serait compris entre 105 et 120 personnes, sur un effectif total de la filiale de 320 personnes, selon différentes sources et en l’absence de confirmation d’UBS. La réduction concernerait surtout la banque privée et la gestion de patrimoine, tandis que la banque d’investissement, plus rentable, serait moins touchée. UBS va également fermer sa succursale de Marbella.