L’AIMA va sortir son guide de bonnes pratiques des fonds de hegde funds


Fin avril, l’Association internationale de la gestion alternative (AIMA, Alternative investment management association) va publier un guide de «bonnes pratiques» à l’usage des fonds de hedge funds. L’association a déjà sorti un code de conduite pour les hedge funds, mais c’est la première fois qu’elle le fait pour la multigestion. Il faut dire que la crédibilité du secteur a légèrement été égratignée par l’affaire Madoff, mais aussi par les problèmes de liquidité auxquels de nombreux fonds se sont trouvés confrontés pendant la crise. Le guide, élaboré par un comité de pilotage composé d’acteurs de la multigestion alternative, se concentre sur le risk management, la transparence, la valorisation, la gestion des conflits d’intérêt, les frais, la protection des investisseurs et les problématiques opérationnelles. Il n’a pas vocation à être imposé aux acteurs du secteur des fonds de fonds, mais se présente plutôt comme «un outil pratique pour les gérants de fonds de hedge funds, les investisseurs, les autorités réglementaires et politiques, et les prestataires de services de l’industrie des hedge funds», indique Patrick Fenal, CEO d’Unigestion et président du Comité de direction de l’AIMA.