First State lance un fonds marchés émergents/développement durable


David Gait et Jonathan Asante sont les gérants du nouveau fonds Global Emerging Markets Sustainability que lance First State au Royaume-Uni et qui sera commercialisé ultérieurement en Europe continentale, rapporte Investment Week. Le portefeuille comprendra entre 50 et 60 lignes, la moitié de ces actions se recouvrant avec celles qui figurent dans le fonds Asia Pacific Sustainability (51 millions de livres). Le benchmark est le MSCI Emerging Markets Free Index. Le droit d’entrée et la commission de gestion se situent à respectivement 4 % et 1,55 %, avec une souscription minimale de 1.000 livres.