Unigestion est en «mode projet»


En 2008, Unigestion, société spécialisée dans la gestion actions, les hedge funds et le private equity, a comme les autres souffert de la baisse des marchés. Mais elle a enregistré des souscriptions nettes de 250 millions d’euros. A fin 2008, ils s'établissaient à 6,8 milliards d’euros. Dans ce contexte, et grâce à des fonds propres de 100 millions d’euros, Unigestion est toujours en «mode projet», selon Jean-François Hirschel, managing director, responsable du marketing. L’idée générale est de profiter des opportunités qui se présentent, à la fois sur les marchés avec de nouveaux produits, sur le marché du travail avec des recrutements, mais aussi dans le secteur de la gestion d’actifs, avec pourquoi pas une acquisition qui viendrait compléter l’offre de la société. La société travaille aussi au remplacement de Kostas Iordanidis, qui avait rejoint la société en septembre dernier en tant que managing director responsable des activités de hedge funds.