Monde - Les ETF n’ont pas que des vertus


Transparents, simples et compréhensibles. C’est souvent ainsi que sont mis en avant les ETF. Fonds Professionell relève toutefois que l’agence de notation Scope estime qu’il ne faut pas non plus trop encenser ces produits, même si données et statistiques continuent de plaider en leur faveur. En matière de simplicité par exemple, le succès des ETF a pour corollaire que les produits proposés sont de plus en plus complexes et de moins en moins compréhensibles pour l’investisseur. Ainsi du dernier ETF de hedge funds lancé par db x‑trackers, basé sur l’indice de hedge funds de la Deutsche Bank, lui‑même composé de 37 valeurs et de 5 indices de stratégie. , Il est vrai qu’avec les fonds indiciels cotés en Bourse, les ETF sont en train de franchir une nouvelle étape. Mais c’est aussi une évolution qui éloigne ces produits de leur vocation première, la gestion passive et une construction compréhensible pour tous. , Fonds Professionell, 17/04/2009 Source Newsmanagers