La création de sociétés de gestion est devenue plus difficile


En 2008, l’AMF a accordé 50 agréments de société de gestion d’actifs, soit deux de moins qu’en 2007, année record, selon La Tribune du 20 avril. La création par de purs entrepreneurs est en outre en net recul. Le contexte de crise financière et l’augmentation des contraintes réglementaires sont en cause. Mais de surcroît, l’AMF veille particulièrement à la solidité des équipes de direction, à leur expérience et à leur assise financière, explique le quotidien économique.