Le Crédit Mutuel en profonde transformation


La domination de la fédération de l’Est se renforce au sein du groupe Crédit Mutuel, commente Les Echos, après la dernière opération de la caisse de Strasbourg. Le deuxième groupe bancaire français est un établissement en constante transformation, dont la dynamique est alimentée par la rivalité historique entre les fédérations basées à l’Ouest (dirigées de Brest) et celles basées à l’Est (dirigées depuis Strasbourg), associée à un principe de libre choix des partenariats entre fédérations. Dans ce contexte, le tout récent président d’Arkea, Jean-Pierre Denis, a peu de marge de man?uvre.