Les fonds de pension prévoient d’augmenter leur exposition aux actions


Selon le dernier sondage «allocation d’actifs» de bfinance auprès de 60 fonds de pension (52 % basés en Europe et 48 % en Amérique du Nord), 46 % des gestionnaires interrogés en mars avaient l’intention d’accroître leur allocation aux actions dans les douze prochains mois, contre 19 % cinq mois plus tôt.Durant ces cinq mois, 44 % des fonds ont augmenté leur exposition aux obligations. Pour les douze mois à venir, 25 % prévoient d’accroître leur allocation aux obligations sur les douze prochains mois alors que 42 % prévoient de la réduire. Il y a cinq mois, les proportions correspondantes ressortaient à 30 % et 11 % respectivement.