AGI noue un partenariat avec Bajaj Finserv


Allianz Global Investors (AGI) a annoncé la création d’une société de gestion commune avec Bajaj Finserv en Inde. L’allemand détiendra 51 % des parts de cette nouvelle entité, rapporte le Handelsblatt. Le groupe d’assurance Allianz a déjà deux autres joint-ventures avec Bajaj Finserv ; il a d’ailleurs annoncé lundi, selon The Wall Street Journal, qu’il va reprendre d’ici à la fin de l’année la participation de son partenaire indien dans la société Bajaj Allianz Financial Distribution, une société de distribution de produits financiers.