Jusqu'à ? 853 milliards de colle pour les banques


Le ministre fédéral des Finances Peer Steinbrück présente ce mardi à la chancelière Angela Merkel, au vice-chancelier et à son collègue de l’Economie ainsi qu’aux présidents de la Bundesbank et du Fonds de stabilisation des marchés financiers (SoFFin) son plan de sauvetage des banques, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Le grand argentier estime le risque des actifs toxiques dans les bilans des banques à 853 milliards d’euros maximum. Il propose une formule de bad bank qui devrait surtout séduire les Landesbanken, dont le business model n’est pas viable. Les banques ayant recours à cette formule de défaisance devront payer la garantie de l’Etat en espèces sonnantes et trébuchantes ou en actions, ce qui pourra déboucher ultérieurement jusqu'à une nationalisation, n’exclut pas Peer Steinbrück.