M.M. Warburg sauve Wolbern


Avec l’aide de l’association BdB des banques du secteur privé, la banque privée hambourgeoise M.M. Warburg (9 milliards d’euros de total de bilan) a acheté pour un montant non divulgué une autre banque privée hambourgeoise, Bankhaus Wölbern (700 millions d’euros) qui appartenait depuis début 2006 au médecin Heinrich Maria Schulte, rapporte la Franfkurter Allgemeine Zeitung. Wölbern, qui contrôle la société de gestion Wölbern Invest, spécialiste des quirats, semble avoir rencontré des problèmes de fonds propres. Elle pourrait être revendue assez rapidement et des candidats repreneurs américains se seraient déjà manifestés.