Une nouvelle piste Madoff aux Iles Vierges


Enregistrés aux îles Vierges, les fonds Kingate sont à leur tour poursuivis par la justice américaine. Irving Picard, l"administrateur judiciaire procédant à la liquidation de la firme de Bernard Madoff, poursuit en justice ces fonds d"investissements, visant à récupérer 255 millions de dollars que ces fonds «relais» des îles Vierges avaient touchés de Bernard Madoff, un mois avant l"écroulement de sa martingale. La plainte concerne également Bank of Bermuda, filiale de HSBC ayant organisé les transferts. Au début du mois, le liquidateur new-yorkais avait porté plainte contre la Banque Jacob Safra (Gibraltar) et Vizcaya Partners, afin de récupérer 150 millions reçus l"an dernier de Madoff.