Le Soffin lance son OPA sur Hypo Real Estate


Vendredi, le fonds de stabilisation des marchés financiers SoFFin a lancé officiellement son OPA à 1,39 euro par action sur les 92,3 % du capital d’Hypo Real Estate (HRE) qu’il ne détient pas. Cela représente 290 millions d’euros et une prime de 10 % sur le prix minimum légal de 1,26 euro par titre. L’offre est valable jusqu’au 4 mai. Si, à l’issue d’une éventuelle procédure d’expropriation, le prix de l’action devait s’avérer supérieur, l’Etat fédéral s’engage à verser le complément, précise la Börsen-Zeitung. Dans un autre article, le journal précise que l’apport de leurs actions par les porteurs des actions HRE ne sera frappé d’aucun frais ou commission, afin de rendre l’offre aussi alléchante que possible.