Les commissions de gestion ont diminué de 40,5 % en 14 ans


L’association Inverco des sociétés de gestion a publié vendredi son étude annuelle sur le niveau des commissions de gestion, qui comprennent également celles d’administration et de distribution. Il en ressort qu'à fin décembre, le niveau moyen de frais se situait à 0,97 %, ce qui représente une baisse de 6,7 % par rapport au niveau de 1,04 % constaté douze mois plus tôt. Le recul a été constant au fil des quatorze dernières années. A fin 1994, la commission moyenne se situait encore à 1,63 %, de sorte que la baisse depuis lors a représenté 40,5 %. Les moins chers à fin 2008 étaient les obligataires court terme (0,62 %) qui représentent 25,7 % de l’encours total) et les monétaires, avec 0,72 % (20,3 %). Le montant des commissions de gestion est plafonné à 2,25 % par la loi et Inverco souligne que le tarif moyen pratiqué pour les fonds représente 43 % de ce montant. Les commissions de souscription et de remboursement représentent pour leur part environ 0,01 % en moyenne pondérée, alors que le maximum légal est théoriquement de 5 % pour les unes comme pour les autres.