La Haute juridiction explique sa position sur les décisions importantes de 2008


DROIT DE LA FAMILLE , Communauté universelle et gestion des biens successoraux reçus par l’un des époux. , La Cour de cassation revient sur un arrêt de sa première chambre civile qui marque un changement de sa doctrine (1) en matière successorale, l’arrêt se fondant en effet sur «les modifications législatives opérées par la loi du 23 décembre 1985 (2)», énonce le rapport. , Ainsi, la Haute juridiction juge que «si les biens successoraux recueillis par un époux marié sous le régime de la communauté universelle entrent en communauté, l'époux héritier appelé à la succession peut seul exercer, en demande et en défense, une action qui ne tend qu’au partage de ces biens, de sorte que le mari de la cohéritière, mariée sous ce régime, étant sans qualité pour demander le partage des biens successoraux échus à son épouse, n’a pas intérêt à former tierce opposition au jugement ayant statué sur ce partage. Il en résulte que l’action en partage de biens successoraux indivis recueillis par un époux marié sous le régime de la communauté universelle ne relève ni de la cogestion, ni même de la gestion concurrente des époux: elle relève de la gestion exclusive de l’époux qui a seul la qualité d’héritier». , Le rapport rappelle cependant que si cet acte de partage relève de la gestion exclusive de l’époux héritier, « la cession par l’un des époux de ses droits indivis » relève de la cogestion en application des articles 1422 et 1424 du Code civil. , PRESTATAIRES DE SERVICES D’INVESTISSEMENT , Obligation d’information renforcée et élargissement de la responsabilité contractuelle. , Censurant un arrêt d’appel, la Cour de cassation a jugé, le 24 juin 2008 (3), que «la publicité délivrée par la personne qui propose à son client de souscrire des parts de fonds communs de placement doit être cohérente avec l’investissement proposé et mentionner le cas échéant les caractéristiques les moins favorables et les risques inhérents aux options qui peuvent être le corollaire des avantages énoncés et qu’à défaut, la notice visée par la Commission des opérations de Bourse ne suffit pas à informer correctement l’investisseur» . , La Haute juridiction fait aussi état d’un «important arrêt qui marque la volonté de la chambre commerciale de rompre avec sa jurisprudence antérieure en autorisant désormais les investisseurs à invoquer, pour fonder la responsabilité contractuelle du prestataire de services d’investissements, les manquements commis par celui-ci au regard de l’obligation de couverture des opérations à terme»(4). La Cour explique un raisonnement qui est «en deux temps» : «La chambre commerciale inclut tout d’abord l’obligation de couverture dans les règles de bonne conduite que vise l’article L. 533-4 du Code monétaire et financier. L’arrêt inclut ensuite les règles de bonne conduite dans les obligations contractuellement assumées par le prestataire envers son client.» , ASSURANCE VIE , Bénéficiaire acceptant et demande de rachat du contrat. , Le souscripteur d’un contrat d’assurance vie peut-il demander le rachat de son contrat en présence de bénéficiaires désignés ayant accepté la stipulation faite en leur faveur? Dans son arrêt du 22février 2008(5), la chambre mixte de la Cour de cassation a tranché en faveur du souscripteur, considérant que «lorsque le droit de rachat du souscripteur est prévu dans un contrat d’assurance vie mixte, le bénéficiaire qui a accepté sa désignation n’est pas fondé à s’opposer à la demande de rachat du contrat en l’absence de renonciation expresse du souscripteur à son droit» . , Cette solution, conforme aux formules d’assurance vie modernes, est sécurisante pour le souscripteur qui peut désormais s’engager à long terme sans courir le risque d’être être privé de la faculté de récupérer son épargne contre sa volonté. , Le caractère mixte du contrat en cause, comportant une assurance en cas de vie et une assurance en cas de décès, a pu susciter quelques interrogations que la Cour de cassation a tenu à dissiper en précisant que son arrêt «concerne tous les contrats d’assurance vie ayant une valeur de rachat, acceptés avant la loi du 17 décembre 2007(6)» . Cette dernière, pour mémoire, introduit une formalisation (par avenant, acte authentique ou sous seing privé) pour les contrats en cours et non acceptés à la date de son entrée en vigueur. Désormais, l’acceptation du bénéficiaire interdit au souscripteur de racheter son contrat à condition qu’il consente à l’acceptation (art.L.132-9 du Code des assurances) (7). , LOI EVIN/ FRAIS DE SANTÉ , Maintien à l’identique dans les contrats d’assurance de groupe. , L’article 4 de la loi du 31décembre 1989, dite loi Evin (8), dispose que lorsque les salariés bénéficient d’une garantie collective et obligatoire de frais de santé, les contrats ou les conventions doivent prévoir, sans condition de période probatoire ni d’examen ou de questionnaire médicaux, les modalités et les conditions tarifaires des nouveaux contrats ou conventions par lesquels l’organisme maintient cette couverture au profit des anciens salariés (bénéficiaires d’une rente d’incapacité ou d’invalidité, retraités, chômeurs, personnes garanties du chef de l’assuré décédé). , Devant la deuxième chambre civile de la Cour de cassation, un salarié licencié a demandé le maintien intégral à titre individuel de la couverture santé et décès dont il avait bénéficié en sa qualité de salarié. Un avenant au contrat signé entre l’employeur et la mutuelle stipulait que « la couverture des frais médicaux est maintenue sur la base du régime le plus proche de celui prévu par le contrat collectif et obligatoire ». Cassant l’arrêt d’appel, qui avait débouté l’ancien salarié en décidant que les garanties proposées par le contrat individuel proposé étaient très proches de celles du contrat collectif, la Haute juridiction a estimé de son côté qu’il ne «pouvait être dérogé par voie de convention aux dispositions d’ordre public de la loi n° 89-1009 du 31décembre 1989 qui prévoit le maintien à l’ancien salarié privé d’emploi de la couverture résultant de l’assurance de groupe souscrite par l’employeur pour la garantie des frais de santé». , Le 13 janvier 2009 (9), la cour d’appel de renvoi s’est pliée à la décision de la Cour de cassation et a condamné l’assureur à maintenir à l’intéressé la garantie des frais médicaux dont il bénéficiait en tant que salarié, « sans qu’il y ait lieu d’appliquer les modifications et plafonnements intervenus depuis son départ de l’entreprise ou ceux à intervenir». , Cette décision a suscité de nombreux commentaires. Que devait-on entendre par maintien des couvertures (10) ? , La réponse de la Cour de cassation dans son rapport est plutôt claire: «L’article 4 ne s’interprète pas comme posant uniquement le principe du maintien d’une couverture des frais de santé, tout en laissant à l’employeur ou aux partenaires sociaux la liberté de fixer les conditions de ce maintien. Mais comme posant une obligation de maintien à l’identique, dans le contrat individuel souscrit par l’ancien salarié, de la couverture santé telle que prévue au contrat collectif. L’assureur a donc l’obligation de proposer aux catégories d’adhérents énumérées à l’article4 de la loi du 31 décembre 1989, à titre de contrat individuel, la même couverture santé que celle prévue au contrat collectif, pour un tarif ne pouvant dépasser 50% du tarif collectif (NDLR: décret du 30 août 1990, n°90-769). Le transfert du droit à la couverture complémentaire, qui de collectif devient individuel, doit se faire avec des conditions identiques de garantie. Peu important que, comme en l’espèce, le contrat collectif ne soit pas proposé à une souscription individuelle, qu’il ne soit plus commercialisé par l’assureur à la date où l’ancien salarié souhaite y adhérer ou qu’il ne bénéficie plus aux salariés en activité par suite d’un changement de contrat.» , Résultat: il est probable que la loi Evin s’offre une petite révision pour son vingtième anniversaire. Au regard des conséquences prudentielles de cette jurisprudence, les assureurs travaillent à une réécriture du texte. , (1) Cass. civ.1, 2 avril 2008, n° 07-11254. , (2) Loi du 23 décembre 1985, n° 85-1371. , (3) Cass. com., 24 juin 2008, n° 06-21798. , (4) Cass. com., 26 février 2008, n° 07-10761. , (5) Cass. ch. mixte n° 06-11934. , (6) Loi n° 2007-1775. , (7) L’Agefi Actifs , n°339, p. 6 et n°343 pp. 1 et 4. , (8) Loi n° 89-1009. , (9) RG : 08/02875. , (10) L’Agefi Actifs n° 347, p. 6 et 384, p. 7. Lire aussi Jurisprudence Sociale Lamy , n° 249 du 10 février 2009, chronique de Franck Vincens, responsable juridique, et Guy-Bernard Laffont, docteur en droit et responsable formation, Groupe Apicil. , www.courdecassation.fr