Le fonds de pension de BT compte investir dans l’alternatif


Frank Naylors, directeur des investissements chez Hermes Pensions Management, a indiqué à Reuters que le BT Pension Scheme a l’intention d’augmenter à 15-20 % son allocation à des classes d’actifs alternatives telles que les hedge funds d’ici à trois ans, rapporte le London Stock Exchange. Cette proportion était de 13 % fin 2007. Le fonds a déjà investi 1,2 milliard de dollars dans deux fonds de hedge funds gérés par Hermes BPK, dont 900 millions dans un nouveau fonds multistratégies et 300 millions dans un fonds de restructurations lancé en janvier.