UBS revend UBS Pactual


UBS a annoncé lundi la vente pour environ 2,5 milliards de dollars de ses activités de services financiers au Brésil, sous l’enseigne UBS Pactual, à BTG Investments, une société dirigée par André Esteves. Ce prix de cession comporte une prime sur la valeur comptable de la filiale mais le groupe helvétique s’attend que cette transaction se solde par une «légère perte». Le 9 mai 2006, l’UBS avait annoncé que «la valeur actuelle de l’acquisition de Pactual dans son ensemble, y compris la somme de fidélisation des personnels, est d"un montant maximum de 2,5 milliards de dollars». La vente de Pactual augmente les fonds propres de premier rang (tier 1) de la banque suisse de 1,3 milliard de francs suisse tout en réduisant les actifs pondérés du risque de 3 milliards de francs et le total du bilan de 6,3 milliards de francs. Le ratio prudentiel de fonds propres de premier rang augmente d’environ 60 points de base.