Le Banif Inmobiliario compte tirer ? 3 milliards de la vente de ses actifs


Santander Real Estate, gestionnaire du fonds immobilier offert au public Santander Banif Inmobiliario, a choisi CB Richard Ellis comme conseiller pour la cession d’actifs dont il espère tirer plus de 3 milliards d’euros, selon les proches du dossier. Expansión souligne que cela représente environ 90 % de l’encours total du fonds avant le gel des remboursements (entre-temps la valeur des actifs a été revue à la baisse de 7,5 %). Le processus de vente durera au moins deux ans.