Ventes à découvert : l’Edhec relève les conséquences négatives de l’interdiction


Dans le cadre d’une analyse approfondie sur les activités de ventes à découvert, Abraham Lioui, professeur de finance à l’Edhec, remet en cause à la fois les raisons avancées pour interdire la vente à découvert et les préjugés qui pèsent sur ceux qui emploient cette technique.Le #position paper# de l’Edhec (#The Undesirable Effects of Banning Short Sales#) relève plusieurs conséquences négatives de cette interdiction. La volatilité du marché a fortement augmenté parce que les justifications de la mesure n'étaient pas claires. La recherche montre aussi que l’interdiction de la vente à découvert a eu un impact plus important que la crise financière sur la volatilité du marché. La crise a ainsi accru la volatilité quotidienne d’Axa de 0,03%, tandis que la période d’interdiction sur les ventes à découvert a entraîné un accroissement de la volatilité de 0,13%.L'étude souligne que les cours des actions se sont encore plus éloignés de leur valeur fondamentale et que les choix risque/rendement des investisseurs ont été réduits. Enfin, l’effet escompté sur les tendances de marché n’a pas été atteint et il n’y a pas eu de preuve d’un impact possible de cette mesure sur les mouvements extrêmes du marché. La recherche de l’Edhec, qui confirme par ailleurs que les titres des institutions qui faisaient l’objet de l’interdiction ont été peu affectés par cette mesure, estime en conclusion que les autorités de tutelle doivent faire un effort de pédagogie pour expliquer aux marchés les raisons de leurs décisions, et qu’avant même d’en arriver là, elles devraient mettre en ?uvre des études approfondies. L’auteur suggère qu’il serait peut-être temps que l’Europe réfléchisse à l’introduction de futures sur action (#single stock futures#) lancés aux Etats-Unis en 2004.