Agenda économique


17 avril: Etats-Unis: indice de confiance de l’université du Michigan du mois d’avril; Zone euro: balance commerciale du mois de février; Japon: confiance des consommateurs du mois de mars, confiance des ménages du mois de mars. , 21 avril: Etats-Unis: ABC confiance des consommateurs du 19 avril. , 22 avril: Etats-Unis: MBA demandes de prêts hypothécaires du 17 avril; indice du prix des maisons du mois de février. , 23 avril : Etats-Unis: nouvelles demandes allocations chômage du 18 avril ; z one euro: BCE comptes courants du mois de février, indice des directeurs d’achat, PMI manufacturier et PMI des services du mois d’avril.