L’Etude 1768 peaufine les services patrimoniaux


L’Etude 1768: ce tout nouveau nom fait référence à la date de création de l’office notarial et symbolise la volonté des associés de concilier le notariat traditionnel et le modernisme souhaité par les associés. Réunissant une quarantaine de collaborateurs, les cinq associés ont développé deux compétences particulières -l’immobilier complexe et le droit patrimonial. , S’agissant de ce dernier domaine, Michel Giray, pionnier en la matière ( lire l’encadré ), s’est associé en 2004 avec Fabrice Luzu et en 2007 avec Julien Trokiner pour donner une dimension nouvelle à ce département dédié à l’ingénierie patrimoniale. «Le notaire est un officier public et ministériel, mais c’est aussi un professionnel libéral. Ainsi, s’il en a la volonté, il peut développer un tel service, qui doit être entièrement dédié à cette activité», explique Fabrice Luzu, ajoutant que «si on est affecté par la crise en immobilier institutionnel, l’activité patrimoniale réalise, au premier trimestre 2009, un chiffre d’affaires supérieur à l’année dernière» . , Qualité du service et des ressources humaines. , Certifiée ISO 9001 l’année dernière , «la structure a souhaité offrir à ses clients la plus haute qualité dans ses prestations», précise Fabrice Luzu. En outre, en déménageant en 2008 dans des bureaux situés dans le 8e arrondissement de Paris, «l’Etude 1768 a dissocié l’espace de réception des clients du lieu de travail des collaborateurs, la clientèle patrimoniale disposant d’un accueil identique à celui des banques privées», se félicite Fabrice Luzu. L’office notarial consacre ainsi un étage entier à la réception de sa clientèle et les services de droit immobilier et de droit patrimonial disposent chacun de leur espace. , Les trois associés du département patrimonial se partagent une équipe de 12collaborateurs, tous diplômés notaire et titulaires d’une spécialisation en gestion de patrimoine ou du master2 de Dauphine de Droit du patrimoine professionnel. , Une clientèle majoritaire de chefs d’entreprise. , «Nous avons l’habitude de dire que nous avons trois types de clients qui nous interrogent sur trois types de problématiques, déclare Fabrice Luzu. Les chefs d’entreprise de PME/PMI constituent 75% de notre clientèle et les dirigeants de société, 20%. Les familles traditionnelles de l’ouest parisien constituent les 5% restants.» , Le conseil apporté répond à une série de trois grandes questions: l’optimisation de l’impôt de solidarité sur la fortune, de l’impôt de plus-value en cas de cession et la transmission du patrimoine. Michel Giray est plus particulièrement spécialisé en droit de la famille et successions complexes, Fabrice Luzu en transmissions d’entreprise et stock-options et Julien Trokiner dans les problèmes du couple en passant par le Pacs et le divorce. , Un notariat ouvert. , Deux éléments caractérisent la méthode de travail de l’Etude 1768. Tout d’abord, la structure ne vend pas de produits financiers, elle se contente de faire du conseil juridique et fiscal ainsi que des actes. «En effet, ce n’est pas le travail du notaire et ce n’est pas lisible dans l’esprit du client. Ainsi, il arrive souvent que les banques nous recommandent auprès de leurs clients pour réfléchir aux problématiques patrimoniales», note Fabrice Luzu. , Ensuite, «si on ne vend pas de produits financiers, on travaille souvent en architecture ouverte avec les autres interlocuteurs du client tels que les experts-comptables, les banquiers ou les conseillers indépendants du patrimoine. Notre rôle est ici de faire la synthèse de tous les conseils apportés au client et de les lui restituer.» , Le notaire est ici rémunéré sur l’acte en lui-même ou facture des honoraires ou un forfait au titre des conseils donnés en se fondant sur l’article 4 du décret du 8 mars 1978 portant fixation du tarif des notaires. , Un «family office» juridique et fiscal. , Afin d’accompagner leurs clients fortunés dans la gestion quotidienne de leur patrimoine, l’office notarial a créé un club appelé Cercle 1768 dans lequel sont réunis 200 familles dont le patrimoine moyen se situe entre 15et 20 millions d’euros. , Parmi les prestations offertes ( lire l’encadré ), une dataroom patrimoniale appelée «mémoire de famille» permet à ses membres «de disposer sous format électronique de tous les documents relatifs à la famille, au juridique, au fiscal et au financier, accessibles en ligne avec un code et remis à jour par le client. Ce dernier peut également partager ces informations avec ses autres interlocuteurs (banquiers, avocats…), l’accès pouvant alors être limité. A chaque rajout d’un document par l’adhérent, tous les professionnels reçoivent un mail d’avertissement», se félicite Fabrice Luzu, affirmant que « les clients sont très contents de ce service». L’idée a aussi séduit les banquiers qui apportent des clients au Cercle 1768 «car c’est un outil de fidélisation et de valorisation de leur travail. Le fait que ce soit un notaire qui propose ce service les rassure» , conclut Fabrice Luzu. , Un droit d’entrée de 12.000 euros hors taxes ainsi qu’une cotisation annuelle qui varie en fonction du travail à effectuer, mais d’un montant moyen de 600euros hors taxes, sont exigés.