L’investissement progressif doit être démystifié


LA MÉTHODE DE L’INVESTISSEMENT PROGRESSIF , Définition. , L’investissement progressif (ou dollar-cost averaging ) se conçoit comme une alternative à l’investissement unique (ou lump-sum investing ) sur les marchés d’actions (1). Au lieu d’investir une somme en une seule fois, il s’agit d’étaler son investissement grâce à des versements réguliers d’un montant identique. Ce raisonnement paraît plutôt intuitif et, selon les documentations commerciales, il présenterait les principaux avantages suivants: , - les investissements réguliers conduisent à «lisser» la valeur d’achat moyenne de l’actif, réduisant ainsi son coût moyen d’acquisition. La volatilité serait transformée en avantage; , - la question toujours problématique du choix de la période d’investissement ne se poserait plus et on éviterait les difficultés liées au market timing . Le risque d’investir juste avant une chute brutale des marchés serait ainsi évité; , - lorsque la valeur de l’actif diminue, le nombre de parts acquises lors des versements réguliers serait plus élevé et permettrait un effet de levier lors de la remontée des marchés. , Illustration. , Les exemples 1 et 2 ( voir les tableaux ci-contre ) inspirés de Bitters (1997) vont rapidement préciser le fonctionnement de l’investissement progressif (DCA) par rapport à un investissement unique (LSI). Les données des deux exemples sont identiques: 120.000euros investis en une fois au mois de janvier ou 12 versements de 10.000 euros sur l’année, seule l’évolution des prix de l’actif est différente. Les sommes non encore investies sont considérées comme non rémunérées. , Dans l’ exemple 1 , l’investissement progressif (DCA) procure un rendement final de 16% alors que la valeur finale de l’investissement unique (LSI) est identique à sa valeur initiale. En effet, la valeur de la part augmente puis revient à sa valeur d’origine en fin de période. Le graphique 1 illustre clairement que la forte baisse de la part entre janvier et avril n’a qu’un impact limité sur le portefeuille DCA. La raison principale est que la fraction réellement investie du portefeuille est faible à cette période (aux alentours de 25%). , Par ailleurs, le nombre de parts souscrites en investissement progressif (5.566,62) est supérieur à celui provenant de l’investissement unique (120.000 euros / 25 euros = 4.800 parts). En revanche, dans l’ exemple 2 où la valeur de la part progresse dans l’année, il s’avère que le nombre de parts provenant de l’investissement progressif (4.557,44) est inférieur à celui provenant de l’investissement unique (4.800). Ainsi, l’investissement unique (LSI) procure un résultat final supérieur à celui de l’investissement progressif (DCA). Le graphique 2 indique que, dès que le prix de la part augmente, la valeur de l’investissement unique (LSI) dépasse celle de l’investissement progressif (DCA). , De manière générale, on constate que le facteur déterminant est l’évolution du prix de la part qui conditionne le nombre de parts acquises grâce à la stratégie d’investissement progressif. Dès lors que la valeur de la part en début de période est inférieure au prix moyen d’acquisition, l’investissement unique aura un résultat final supérieur à celui de l’investissement progressif. , COMPARAISON SUR DES DONNÉES RÉELLES , Nous avons souhaité tester les résultats des deux méthodes sur des données réelles provenant de l’indice CAC 40. Sur la base de chaque année civile depuis 1991, nous allons comparer la valeur finale d’un investissement unique (LSI) de 120.000 euros le 1er janvier et d’un investissement régulier (DCA) de 10.000euros par mois (les versements sont effectués en début de chaque mois). Les sommes en attente d’investissement dans le cadre de l’investissement progressif (DCA) sont supposées rémunérées à un taux sans risque de 4% par an. Le résultat final correspond donc au nombre de parts acquises multipliées par la valeur de l’indice au 31décembre auxquelles s’ajoutent les intérêts cumulés de 12mois sur les sommes non encore investies. , Le tableau 3 donne les résultats de cette simulation. Plusieurs conclusions peuvent être dégagées: , - Valeur finale: dans les deux tiers des cas, la méthode de l’investissement progressif (DCA) donne un résultat inférieur à celui d’un investissement unique (LSI). Ce résultat est conforme à la très grande majorité des travaux académiques qui concluent à la sous-optimalité de la méthode de l’investissement progressif (DCA) par rapport à l’investissement unique (LSI). , - Prise en compte du risque: l’investissement progressif (DCA) présente un niveau de volatilité nettement inférieur à celui de l’investissement unique (LSI). Ce qui est assez compréhensible étant donné que l’investissement progressif (DCA) est investi, en moyenne, la moitié du temps sur l’actif sans risque. Cependant, le ratio de Sharpe(2) qui fournit une mesure simple du couple rentabilité/risque s’avère meilleur dans 56% des cas pour l’investissement unique (LSI). Ainsi, la réduction du risque offerte par l’investissement progressif (DCA) s’effectue au prix d’une baisse plus que proportionnelle du rendement. Ce résultat est lui aussi cohérent avec les travaux académiques. , - On constate que le prix d’achat moyen du CAC 40 est systématiquement inférieur à sa valeur moyenne durant l’année considérée. En réalité, il s’agit d’une évidence mathématique puisque le premier est une moyenne pondérée par les volumes alors que le second est une moyenne simple équipondérée. Une démonstration formelle de cette illusion pourra être trouvée chez Greenhut (2006). Par ailleurs, il est surtout important de comparer le prix d’achat moyen dans le cadre de l’investissement progressif (DCA) avec le prix d’achat en début de période dans le cadre de l’investissement unique (LSI). , - Dépendance aux conditions de marché: dès lors que la valeur de l’indice en début d’année est supérieure à son prix d’achat moyen durant la période, le nombre de parts souscrites en investissement unique (LSI) est inférieur à celui provenant de l’investissement progressif (DCA). Ce dernier procure alors un meilleur résultat final. Implicitement, cette stratégie revient à anticiper une baisse des marchés. Cependant, plus la période d’investissement sera longue, plus la probabilité d’une tendance à la hausse des marchés sera élevée, et plus les chances de supériorité de l’investissement unique (LSI) seront fortes. , Enfin, le graphique 3 présente le nombre de parts acquises chaque année dans l’une et l’autre stratégies. Contrairement à une idée répandue, le nombre de parts acquises grâce à un versement unique (LSI) est très souvent supérieur à celui obtenu grâce à l’investissement progressif (DCA). L’effet inverse n’est obtenu que les années qui présentent une chute violente des marchés (1994, 2001, 2002, 2008). , Compte tenu de ces éléments, que doivent penser les professionnels ( voir le tableau3 ) , LE CHOIX ENTRE LES DEUX MÉTHODES D’INVESTISSEMENT , Malgré les conclusions quasi unanimes de la recherche académique, l’investissement progressif (DCA) bénéficie d’un marketing massif de la part de la majorité des promoteurs financiers (banques, compagnies d’assurances et sociétés de gestion). De nombreux conseillers sont donc incités à préconiser cette méthode à leurs clients. , Abeyskera & Rosembloom (2000) ont comparé les résultats d’investissements uniques (LSI) et progressifs (DCA) sur la base de simulations de Monte-Carlo. Ils en déduisent les règles suivantes: , - de manière générale, l’investissement progressif (DCA) ne présente aucun avantage déterminant par rapport à l’investissement unique (LSI); , - en période de hausse des marchés, l’investissement unique (LSI) génère systématiquement un résultat supérieur à l’investissement progressif (DCA); , - en période de baisse des marchés et de forte volatilité, l’investissement progressif (DCA) peut être une stratégie intéressante, à condition de la réserver à des supports volatils; , - le rendement de l’investissement progressif (DCA) correspond approximativement à une moyenne entre le taux sans risque et le rendement moyen des actions. Ainsi, en période de taux élevés ou de pentification de la courbe, cette stratégie pourra être favorisée. , Par ailleurs, Williams & Bacon (2004) montrent que le rendement de l’investissement progressif diminue avec le nombre de versements et qu’il est préférable d’investir le plus tôt possible. , En fonction de ces différents éléments, nous avons cherché à synthétiser les scénarios qui pouvaient être favorables ou défavorables à chacune des deux méthodes ( voir le tableau 4 ). , CONCLUSION , Une des grandes problématiques des contrats d’assurance vie en France est la faiblesse de leur exposition aux actions. Les promoteurs ont été contraints de proposer des techniques permettant d’inciter les épargnants à investir de manière moins «douloureuse» sur les supports risqués. L’investissement progressif ou DCA est l’une de ces techniques. Bien que la recherche académique ait clairement conclu sur son inefficacité, force est de constater que les professionnels ont régulièrement recours à cette politique d’investissement. Or, celle-ci ne peut s’envisager que dans un nombre très réduit de scénarios de marché. Dans la majorité des cas, l’investissement unique s’avère un choix stratégique supérieur. Cependant, pour les chercheurs en finance comportementale, le paradoxe du succès de l’investissement progressif (DCA) s’explique par la prise en compte des biais psychologiques des individus. , (1) Nous ne faisons évidemment pas allusion aux personnes qui effectuent des versements programmés dans une optique d’épargne en vue de la retraite , (2) Ratio de Sharpe = (Rendement – taux sans risque) / volatilité