Vers la mise en pratique d’un nouveau mécanisme de garantie


Depuis l’introduction par le législateur de la fiducie en 2007 (1), le régime juridique et fiscal du dispositif a été progressivement défini. Dans ce sens, la loi de Modernisation de l’économie (LME) du 4 août 2008(2) a étendu la qualité de constituant aux personnes physiques, puis une ordonnance du 30janvier 2009(3) a conféré aux opérations réalisées par ces particuliers le régime de la neutralité fiscale déjà applicable aux personnes morales. , A présent, certains praticiens - des avocats essentiellement - envisagent d’introduire des fiducies à titre de garantie, appelées gestion ou sûreté, au sein de montages patrimoniaux préexistants. Cette initiative constitue une première dans la mesure où le législateur a réduit la portée du dispositif à des fins patrimoniales en interdisant l’usage de la fiducie-libéralité (L’Agefi Actifs, n°370, pp. 12 et 13) . , Pour rappel, la fiducie gestion est l’opération par laquelle un constituant transfère la propriété et la gestion d’un bien à un fiduciaire qui est chargé de le lui remettre à un terme déterminé. , Neutralité fiscale. , Par la voie réglementaire, le gouvernement a confirmé les principes de neutralité et de transparence fiscale attachés notamment à la mise en place d’une fiducie par une personne physique agissant dans le cadre de la gestion de son patrimoine privé. En conséquence, il est exposé au travers des articles 238quaterN à 238 quater Q du Code général des impôts (CGI) que le transfert des biens en fiducie ne déclenche pas d’imposition sur le revenu ou sur les plus-values. Ce transfert n’ayant aucune incidence sur l’appréciation de la valeur du bien transmis, les immeubles ou les titres transférés conservent leur antériorité et leur prix de revient, au même titre que le bénéfice des sursis d’imposition en cours. Les revenus tirés des biens mis en fiducie conserveront pour le constituant le même régime d’imposition que s’ils figuraient dans son patrimoine. , La détermination du résultat imposable est effectuée au niveau du patrimoine fiduciaire lui-même, en tenant compte de la nature de l’activité de la fiducie, selon les règles applicables aux sociétés de personnes. Cependant, le résultat du patrimoine fiduciaire réalisé par une activité de gestion de patrimoine mobilier ou immobilier est déterminé selon les règles applicables aux revenus de capitaux et aux plus-values correspondantes. Par exemple, les plus ou moins-values de cession réalisées par une fiducie gérant un portefeuille-titres sont déterminées au niveau de la structure mais imposées au nom du ou des constituants. Au final, le résultat est imposé à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux, directement au nom du constituant. , Les biens ou droits transférés en fiducie sont toujours imposables à l’impôt de solidarité sur la fortune chez le constituant et sont pris en compte pour la liquidation des droits de succession en cas de décès du constituant pour leur valeur vénale nette à cette date. , Dans le cadre d’une cession ultérieure des biens revenus dans le patrimoine du constituant, l’appréciation de l’abattement pour durée de détention revient à calculer la durée de détention des titres cédés sans tenir compte de leur transfert dans un patrimoine fiduciaire. , L’exécution d’une obligation assurée par un avocat. , En se fondant sur les aménagements apportés, des avocats -dont la profession est la seule habilitée à exercer, depuis la loi LME, la fonction de fiduciaire- envisagent aujourd’hui son association, à titre de garantie, à d’autres dispositifs juridiques. Parmi les exemples proposés, ils considèrent que la mise en place d’une fiducie doit permettre à un emprunteur de garantir le paiement de sa dette à l’échéance. En cas de défaut, le prêteur est remboursé et l’emprunteur perçoit la différence entre la valeur du bien mis en fiducie et le montant de sa dette. , Pour ce qui concerne les majeurs protégés, certains font valoir que ce dispositif peut être utilisé avant ou après l’ouverture d’une mesure de protection pour préserver leur patrimoine futur. L’élaboration d’une fiducie assurerait ainsi à toute personne prévoyante la gestion cohérente de son patrimoine dès qu’elle n’est plus capable de l’organiser elle-même. , A côté des garanties complémentaires qu’offre ce dispositif, dans le cadre de la mise en place d’un mandat à effet posthume ou d’un mandat de protection future, Sylvie Lerond, avocate responsable du département Droit du patrimoine au sein du cabinet CMS Bureau Francis Lefebvre, explique que la fiducie permet, entre autres, dans le cadre d’une donation graduelle, d’assurer les droits du second gratifié qui bénéficie ainsi d’une garantie contre le risque de dissipation par le premier gratifié du bien transmis. , Des interrogations en suspens . , En dépit des efforts entrepris pour concevoir une utilisation du montage dans un cadre patrimonial, de nombreuses précisions nécessaires à un développement cohérent de la fiducie font encore défaut aux praticiens. Concernant la place de l’avocat dans le dispositif, certains experts s’interrogent ainsi sur la question de savoir si la qualité de fiduciaire est réservée uniquement au professionnel disposant d’une mention de spécialisation et attendent sur ce point des propositions de la part du Conseil national des barreaux dans les prochaines semaines. , Un juriste considère également que «l’avocat fiduciaire peut être amené à détenir un patrimoine appelant des actes de gestion, notamment d’instruments financiers, ce qui est de nature à poser la question de l’étendue de sa mission dans la mesure où il est censé exercer une activité de conseil en investissements financiers accessoire à son activité principale». «Nous attendons la ratification législative de l’ordonnance du 30 janvier 2009, à l’occasion de laquelle quelques nouvelles modifications du régime de la fiducie sont attendues et la publication d’un décret en Conseil d’Etat détaillant les modalités de constitution et de fonctionnement d’un registre national des fiducies», complète Sylvie Lerond. , Par ailleurs, dans le cadre du contrat de fiducie portant sur des actions, l’absence de définition légale de la mise à disposition au profit du constituant pose également des difficultés d’interprétation. En effet, si le fiduciaire est considéré comme le propriétaire des droits sociaux et a le droit de percevoir des dividendes et d’exercer le droit de vote en sa qualité d’associé, le constituant peut également en bénéficier. De l’avis de l’avocate, «si un contrat de location d’actions est mis en place entre le fiduciaire et le constituant, ce dernier a droit aux dividendes, ce qui paraît logique puisqu’il est taxé sur ces revenus, et exerce le droit de vote comme le ferait un usufruitier». , Créer un patrimoine affecté. , D’autres spécialistes, comme Cédric Kaszetlan, ingénieur patrimonial chez Quilvest Family Office, relativisent un autre des avantages jusque-là reconnus aux entrepreneurs individuels en cas de mise sous procédure collective. En effet, sur le fondement de l’article 2025 du Code civil, le créancier peut saisir les biens appartenant au constituant s’il ne parvient pas à recouvrer sa créance, alors même que l’intérêt de la fiducie consiste en théorie à exclure le bien objet du contrat du patrimoine du constituant. , «Le recours à cet instrument n’est pas satisfaisant dans la mesure où les patrimoines sont perméables», explique l’expert, qui appelle en réaction à la création du statut d’entrepreneur à patrimoine affecté, déjà réclamé par les professionnels (L’Agefi Actifs n°372, p. 5) . , (1) N°2007-211 du 19 février 2007 instituant la fiducie, JO du 21 février 2007. , (2) Art. 18 de la loi du 4 août 2008 n° 2008-776. , (3) Ordonnance n°2009-112 du 30 janvier 2009 portant diverses mesures relatives à la fiducie, JO du 31 janvier 2009.