Monde - Entreprises&nbsp;: les institutionnels privilégient la qualité du management


Selon une enquête du Boston Consulting Group (BCG), les investisseurs recommandent aux entreprises, sans problèmes majeurs de liquidités, d’adopter une stratégie offensive et de prendre l’avantage sur leurs concurrents en attendant une reprise de l'économie envisagée dès 2010 aux Etats-Unis et dès 2011 en Europe.L’enquête a été menée en début d’année aux Etats-Unis et en Europe auprès de 160 investisseurs institutionnels et analystes financiers responsables d’environ 60 milliards de dollars d’actifs gérés. Interrogés sur la manière dont ils aimeraient voir les entreprises réagir à la crise, les investisseurs estiment que la période est idéale pour changer les règles du jeu. Ainsi, 84% d’entres eux considèrent la crise comme #l’opportunité du siècle# pour les entreprises. La différence entre les meilleurs d’un secteur et les autres va s’accentuer. Et 60% estiment même que le marché de l’investissement va devenir de plus en plus sélectif favorisant un tri naturel. Autre enseignement, l’importance de la qualité du management devient le premier critère de choix des investisseurs, bien avant la croissance attendue des profits ou des dividendes. Jérôme Hervé, Directeur Associé au BCG à Paris et responsable du centre d’expertise Corporate Development au niveau européen, rappelle que lorsque la confiance dans les chiffres et les #guidance# s'érodent, le management et les performances passées de l’entreprise reviennent au premier plan et pour constituer #des critères prééminents de choix d’une action #. Les conclusions de cette enquête BCG surprendront certainement ceux qui, jusque-là, pensaient que les investisseurs ne s’intéressaient qu’au résultat à court terme. 72% des investisseurs déclarent se focaliser sur des entreprises réalisant des investissements à long terme car c’est un moyen pour eux de créer durablement de la valeur pour l’actionnaire. Par ailleurs, concernant la sortie de crise, ils semblent optimistes et prévoient à 62% la relance pour 2010 aux Etats-Unis et 2011 en Europe.