Pictet propose un fonds sur les tendances lourdes mondiales


Pictet confirme son goût pour l’allocation sectorielle. Lancé en octobre 2008 et autorisé en France depuis le 23 janvier 2009, Pictet Global Megatrend est un compartiment de la Sicav luxembourgeoise qui se concentre sur les #mega-tendances#, soit les tendances lourdes mondiales. Pictet Global Megatrend, qui vient également d'être lancé en Allemagne, investit directement et de manière équipondérée dans les portefeuilles des fonds thématiques de Pictet. Afin d'éviter les frais engendrés par une structure de fonds de fonds, Pictet utilise la technique du pooling. Les thématiques présentes dans Pictet Global Megatrend sont les énergies propres, l’eau, les soins et la santé, la communication numérique, la sécurité, les grandes marques et le bois.