L’ERAFP attribue cinq mandats de gestion


L"Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique (ERAFP) a attribué cinq nouveaux mandats de gestion à Allianz GI et State Street GA (global equity), et un mandat stand-by à Axa IM. Le montant moyen placé sur cette catégorie d"actifs se situe autour de 150 millions d’euros par an. Crédit Agricole AM a pour sa part été sélectionné pour gérer un portefeuille de debt securities investment grade libellés en euro, le mandat stand-by étant attribué à Groupama AM.