Violation d’un pacte de préférence


Souhaitant vendre un immeuble qu’il avait reçu en donation-partage quelques années avant, un particulier conclu un une promesse synallagmatique de vente au bénéfice d’époux, l’acte authentique de vente étant signé par la suite. La donation stipulait cependant un pacte de préférence. Le bénéficiaire de ce pacte,invoquant sa violation, réclame sa substitution dans les droits des acquéreurs. , Si la cour d’appel fait droit à sa demande, la Cour de cassation censure cette décision au visa des articles 1583 et 1589 du Code civil, estimant «que la connaissance du pacte de préférence et de l’intention de son bénéficiaire de s’en prévaloir s’apprécie à la date de la promesse de vente, qui vaut vente, et non à celle de sa réitération par acte authentique, la cour d’appel, qui n’a pas constaté que les parties avaient entendu faire de celle-ci un élément constitutif de leur engagement, a violé les textes susvisés». La preuve de la mauvaise foi des acquéreurs s’apprécient ainsi au moment de la signature de la promesse synallagmatique de vente, qui vaut vente, et non lors de sa réitération sous forme authentique. En l’espèce,l’existence du pacte de préférence est révélé aux acquéreurs juste avant la réitération par acte authentique. , Cass. Civ. 3, 25 mars 2009, n° 27-22027