La société de Danny Pang n?audite pas ses fonds


Plusieurs fonds supervisés par Danny Pang, un gérant d"actifs dont les références sont remises en question, ne sont pas audités, rapporte le WSJ, qui ajoute que l"administrateur chargé de garder une trace des actifs des investisseurs est un bureau d"avocats de deux partenaires, dont un est lié à Danny Pang et sa société. Les avocats estiment que ces arrangements sont inhabituels pour une société qui affirme gérer 4 milliards de dollars. La plupart des investisseurs de Private Equity Management Group, de Danny Pang, viennent de Taiwan et Hong Kong. La société, basée en Californie, investit principalement aux Etats-Unis.