Création d’un réseau territorial pour l’investissement dans les PME


Alternativa, place de marché européenne spécialisée dans les PME non cotées, et Territoires & Croissance, créé autour des opportunités offertes par la loi Tepa pour investir dans des entreprises en démarrage et en expansion, créent ensemble un réseau pour dynamiser l’investissement privé dans les régions. Le réseau regroupera huit plateformes territoriales associant des chefs d’entreprises, des conseils financiers et des partenaires du développement économique. Ce regroupement offrira aux entreprises un accès élargi à l’épargne des particuliers et aux investisseurs l’opportunité d’investir dans leurs territoires ou de mutualiser leur approche au niveau français et européen.