Liquidations judiciaires des Sicav Luxalpha et Herald


La Commission luxembourgeoise de surveillance du secteur financier (CSSF) annonce la liquidation judiciaire de Luxalpha Sicav et de Herald (Lux) Sicav, qui étaient investies dans Madoff, dans deux communiqués distincts diffusés le 15 avril. Les jugements, datant du 2 avril, ont été prononcés par la VIème Chambre du Tribunal d"Arrondissement de et à Luxembourg. Le jugement relève que les porteurs de parts de Luxalpha Sicav et de Herald (Lux) Sicav sont à considérer comme des actionnaires qui vont se partager le boni de liquidation. D"après le jugement, ils n"ont dans ces conditions pas besoin de déposer une déclaration de créance pour faire valoir leurs droits. Ils seront convoqués par les liquidateurs en assemblée générale au moins une fois par an pour y être informés des résultats de la liquidation et des causes qui ont empêché celle-ci d"être terminée. La première assemblée générale sera tenue avant le 31 octobre 2009. Lors de cette assemblée, il pourra notamment être discuté de l"opportunité de constituer un comité des créanciers/investisseurs#, précisent les deux communiqués.