Le patron du NYSE prudent sur le rally de mars


Le rally boursier de mars, qui avait alimenté les espoirs de reprise, est trompeur car les investisseurs de long terme sont restés sur la touche, estime Duncan Niederauer, directeur général de NYSE Euronext, dans une interview au Financial Times. Selon lui, le rally a été porté par les traders de court terme qui tentent de profiter de la forte volatilité, et non par de grands institutionnels et autres investisseurs de long terme. Pour lui, les volumes de transactions élevés et les gains des principaux indices ne reflètent pas nécessairement la conviction que le pire de la crise économique est derrière nous.