Europe - Gestion d’actifs : février éloigne les rêves de reprise rapide


En février, alors que les marchés actions souffraient, les fonds européens ont accusé des rachats nets de 1,7 milliard d’euros, selon les dernières statistiques de Lipper FMI. Le secteur renoue ainsi avec un solde négatif après trois mois de collecte et brise ses fragiles espoirs de reprise rapide. Les encours reviennent à 2.634 milliards d’euros, en repli de 93 milliards sur un mois.Lipper FMI observe une nette préférence pour les investissements #refuge# sur le mois, avec un intérêt marqué pour les fonds monétaires et les fonds matières premières.En revanche, les fonds actions sont dans le rouge, mais Lipper FMI souligne que l’ampleur des rachats nets (-2,8 milliards d’euros) est modeste par rapport à ce qu’on a pu enregistrer durant 2008 en des périodes boursières difficiles. Pour Lipper FMI, #les investisseurs semblent conclure que le point bas du marché est proche, mais ils manquent de confiance pour prendre tout risque#. Les fonds d’obligations gouvernementales ont pesé sur l’ensemble de la catégorie obligataire. Mais Lipper FMI perçoit un intérêt marqué pour les obligations d’entreprises #investment grade#. En février, la société de gestion qui se distingue tout particulièrement est le britannique M&G, qui a enregistré les souscriptions nettes les plus fortes au global et dans les actions.