Un responsable de hedge fund impliqué dans une fraude boursière


Selon le New York Times, un responsable de hedge fund, Barrett Wissman, lié à la famille Hunt, a plaidé coupable dans une affaire de corruption concernant un fonds de pension public. Barrett Wissman aurait servi d"intermédiaire entre le fonds de pension et d"autres sociétés d"investissement et aurait perçu à ce titre des millions de dollars de commissions. Le groupe Carlyle pourrait être touché par cette affaire dans la mesure où Barrett Wissman a touché 5 millions de dollars de la firme pour avoir contribué à la mise en place d’un investissement de 500 millions de dollars du fonds de pension dans un fonds énergie géré par Carlyle et un autre capital investisseur Riverstone Capital.