Anima passe à l’attaque sur les obligations Alitalia


La société de gestion italienne Anima dénonce les «graves violations» du décret anticrise approuvé ces derniers jours par le Parlement italien, et qui prévoit un remboursement partiel pour les pertes subies par les porteurs d"obligations Alitalia, rapporte Il Sole ? 24 Ore. Le gestionnaire demande à la Consob, le régulateur boursier italien, de suspendre ces mesures. Anima souhaite que les porteurs d"obligations Alitalia obtiennent un remboursement supérieur à celui promis par le gouvernement, soit 30 à 35 % de la valeur nominale de l"investissement.