Conseils en Gestion de Patrimoine : un statut oui, un ordre non


Les quatre associations de conseillers en gestion de patrimoine / conseillers en investissements financiers, Anacofi, CGPC, CNCEF et ANCDGP tiennent à marquer leur opposition au projet de mise en place d’un Ordre des Conseils en gestion de patrimoine défendu par la Chambre des indépendants du patrimoine. Dans un communiqué commun, dans lequel elles indiquent regrouper largement plus de 50 % des professionnels syndiqués ou membres d’associations professionnelles se définissant comme relevant de l’activité de conseil en gestion de patrimoine, elles précisent que leur analyse est en phase avec la réalité juridique et pratique actuelle. Fort de leur présence au sein des organisations internationales, à la différence des défenseurs de l’Ordre, elles réitèrent leur souhait de voir créer un statut pour les « CGP » ou, à tout le moins, pour les « CGP Indépendants ».