Gesmadrid lance un fonds d?actions européennes


Filiale spécialisée de la banque Caja Madrid, Gesmadrid vient de lancer un nouveau fonds investi en actions européennes, intitulé CMB Cartera Euro, selon Funds People. Le fonds investira la moitié de son actif dans des valeurs espagnoles, et l"autre moitié dans des actions d"autres pays européens, dont 20% dans des petites valeurs. Le fonds ne pourra pas allouer plus de 30% de son actif en devises autres que l"euro. Son indice de référence est le DJ Euro Stoxx 50. Gesmadrid est la cinquième société de gestion espagnole, avec 7,85 milliards d"euros sous gestion à la fin mars 209, selon l"association professionnelle espagnole Inverco.