Bonus : la SEC cherche à savoir si BofA est hors la loi


La Securities and Exchange Commission examine si Bank of America a enfreint la loi en n"informant pas ses actionnaires au sujet du projet de Merrill Lynch de payer 3,6 milliards de dollars de bonus avant la fusion des deux banques, rapporte le Financial Times. Merrill a versé les primes en décembre, quelques jours avant son acquisition par BofA et un mois avant le paiement habituel des bonus. BofA avance qu"elle n"avait aucune obligation d"information dans ce domaine.