Banques : Berlin en passe de finaliser un nouveau plan de soutien


Selon Le Figaro, l’Allemagne est en train de mettre la dernière main à un plan de soutien bancaire dont le montant pourrait atteindre 200 milliards d’euros. La création d’une «bad bank» n’ayant pas été retenue, le plan devrait distinguer entre les actifs toxiques et ceux qui ne sont pas liquides actuellement, précise le quotidien. «Le système allemand est (?) très touché par la crise des liquidités et se retrouve en plus affecté par les difficultés de la banque immobilière Hypo Real Estate, en cours de nationalisation et dont le sauvetage a déjà coûté 100 milliards au contribuable», rappelle le quotidien.