L’outre-mer modernise sa gestion d’actifs


Le ministère de l'économie a publié au Journal Officiel du 10 avril une ordonnance (n° 2009-394 du 9 avril 2009) qui réforme le cadre de la gestion d’actifs pour compte de tiers en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna. Dans le rapport attaché à cette ordonnance, le ministère indique que l’article 1er étend à ces zones la majeure partie de l’ordonnance du 23 octobre 2008, notamment des dispositions permettant de cantonner des actifs, dans des conditions favorables aux porteurs, lorsque par exemple ces actifs sont devenus illiquides en raison des conditions de marché. L’article 1er modernise par ailleurs le cadre de la gestion alternative pour tirer les conséquences de l’entrée en vigueur de la directive sur les marchés d’instruments financiers (MIF).