Les banques ont déjà obtenu ? 5,6 milliards de fonds propres


Josef Pröll, le ministre des Finances autrichien, a indique que Erste Bank, RZB, ÖVAG et Hypo Alpe Adria ont déjà consommé 5,6 milliards d’euros de l’enveloppe de 15 milliards de fonds propres réservée aux banques, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Bank Austria (UniCredit) ne devrait pas tarder à passer au guichet. Les banques récipiendaires s’engagent à redistribuer le double du montant sous forme de crédits. Au total, le paquet d’aides aux banques est doté de 100 milliards d’euros, soit plus de 12.000 euros par habitant, ce qui est généreux : c’est plus du double du montant par tête du plan allemand.