Ce qu’apporte Solvabilité II


Solvabilité II remplace les exigences de marge de 4% pour les fonds en euros et de 1% sur les unités de compte par un système à deux étages: l’exigence minimale de capital (ou MCR) et l’exigence de capital cible (ou SCR). , Le second étage détermine le niveau de ruine acceptable conduisant à dimensionner les fonds propres pour obtenir une probabilité de ruine à un an équivalent à 0,5%. Pour ce calcul, les assureurs peuvent utiliser un modèle standard ou interne. , La différence principale entre Solvabilité II et Solvabilité I, qui correspond aux normes actuelles, se trouve essentiellement au niveau du besoin en capitaux propres. Actuellement déterminé par rapport aux provisions, celui-ci va varier avec le futur référentiel selon l’allocation d’actifs. Plus celle-ci est risquée, plus le besoin de fonds propres sera important.