Vente d’un immeuble par un marchand de biens et dispositif Robien recentré.


Vente d’un immeuble par un marchand de biens et dispositif Robien recentré. , QUESTION , L’un de mes clients envisage l’acquisition d’un immeuble bénéficiant du dispositif Robien recentré. Cet immeuble neuf est vendu par un marchand de biens. Ce logement n’a jamais été loué. , Nous nous interrogeons sur la possibilité de bénéficier du dispositif Robien recentré pour cet investisseur. , CONCLUSION , L’Instruction fiscale du 21 février 2005 relative au dispositif Robien recentré dispose qu’un immeuble ayant fait l’objet d’une précédente mutation (transfert d’un propriétaire à un marchand de biens) ne suffit pas en soi à faire perdre le caractère de logement neuf. , Les immeubles neufs bénéficieraient de plein droit et sans aucune difficulté du dispositif Robien recentré. , En revanche, si ce même bien avait fait l’objet d’une location avant la date de l’acquisition par l’investisseur, dans ce cas, le bénéfice du dispositif Robien recentré aurait été perdu. , MOYEN DE REPONSE , Investissements concernés par le dispositif Robien recentré. , Le recentrage du dispositif « Robien » s’applique : , - aux logements acquis neufs ou en état futur d’achèvement à compter du 1er septembre 2006 ; , - aux logements que le contribuable fait construire et qui ont fait l’objet, à compter du 1er septembre 2006, d’une déclaration d’ouverture de chantier ; , - aux locaux affectés à un usage autre que l’habitation acquis à compter du 1er septembre 2006 et que le contribuable transforme en logement ; , - aux logements acquis à compter du 1er septembre 2006 que le contribuable réhabilite en vue de leur conférer des caractéristiques techniques voisines de celles des logements neufs ; , - aux logements inachevés acquis à compter du 1er septembre 2006. , Investissements faisant l’objet d’un logement neuf , Les logements neufs s’entendent des immeubles à usage d’habitation dont la construction est achevée et qui n’ont jamais été habités ni utilisés sous quelque forme que ce soit (en ce qui concerne la notion d’achèvement). , La circonstance qu’un logement ait fait l’objet d’une précédente mutation (à titre onéreux ou à titre gratuit) ne suffit pas en soi à lui faire perdre le caractère de logement neuf au sens du h du 1° du I de l’article 31 du CGI. , En revanche, ne peuvent être considérés comme neufs les logements dont la première location aurait pris effet avant la date de leur acquisition, même lorsque cette dernière s’accompagne du transfert au profit de l’acquéreur du bail conclu par le vendeur. , Il est toutefois admis de considérer comme neufs pour l’application des dispositions précitées, les appartements témoins d’un programme immobilier si toutes les autres conditions sont remplies. , Bénéfice du dispositif Robien recentré pour l’investisseur achetant un bien détenu par un marchand de biens. , Les marchands de biens peuvent investir dans des opérations de type Robien recentré. L’intervention d’un professionnel marchand de biens dans une opération de type «Robien recentré» n’est pas de nature à faire perdre l’avantage fiscal espéré par le futur acquéreur du bien immobilier. , N.B: Dans l’attente des commentaires administratifs, nous pouvons considérer que cette solution applicable au dispositif De Robien est transposable au nouveau dispositif Scellier. , REFERENCES , Instruction du 21 février 2005