La Faider s’inquiète des conséquences de Solvabilité II sur les fonds en euros


Les futures normes prudentielles «Solvabilité II» vont-elles sonner le glas des fonds en euros ? C’est en tout cas ce que pense la Faider (1). Dans un communiqué en date du 30 mars, alors que les négociations s’achevaient au niveau européen, son président, Jean Berthon, lançait une mise en garde contre la vision purement financière contenue dans le projet de directive, dont l’applicabilité aux entreprises d’assurances est prévue pour 2012. , Reposant sur la juste valeur et la valeur de marché, mais aussi sur le choix d’un horizon d’un an pour évaluer le risque de défaut de l’assureur ( lire ci-contre ), l’approche Solvabilité II est jugée irrationnelle pour un métier où les durées des engagements se mesurent en années, voire en dizaines d’années. , Exigence de fonds propres… , «Le problème de Solvabilité II pour les activités d’assurances de long terme, dont la retraite, réside dans la pondération du risque de marché dans la mesure où celle-ci est pratiquement la même que l’on détienne des actifs à court terme ou à long terme, explique Laurence Bailly, associée de la société de conseil Altia . Elle peut ainsi entraîner des modifications de l’allocation des portefeuilles des assureurs en faveur d’actifs moins risqués sur le court terme - mais moins rentables - et en défaveur des intérêts des futurs retraités. L’usage intensif de la valeur économique au détriment de la valeur historique favorise une vision de court terme, et surtout crée en période de stress, comme aujourd’hui, des incompréhensions et d’importantes variations des chiffres de solvabilité.» , En clair, les assureurs seraient plus réticents à investir en actions, bien que leur part reste mesurée dans les fonds en euros, ou en immobilier. «Quant au risque de taux, le système prévu pourrait contraindre le gestionnaire à aligner au plus près les durations de l’actif et du passif pour éviter une pénalisation forte en termes de besoin en capital, ce qui réduira la performance des fonds gérés et donc la rémunération de l’assuré et de la compagnie», poursuit Jean Berthon. , … incompatible avec la gestion à long terme. , La Fédération française des sociétés d’assurances avait en son temps fait part de ses inquiétudes en soulignant le besoin de fonds propres disproportionnés pour les activités à long terme de versements de rentes et le risque de procyclicité de la nouvelle architecture au niveau des placements en actions. Il semblerait qu’elle ait été entendue lors des dernières négociations ( L’Agefi du 1er avril 2009 ). , Reste que pour la Faider, « l’introduction d’une mesure d’atténuation (NDLR: accord européen du 26 mars), qui diminuerait les chargements en capital en cas de crises majeures, n’est qu’une réponse partielle à ce problème, qui ne remet pas en cause le principe même du calcul» . , Des effets à relativiser. , Y a-t-il pour autant péril en la demeure et risque, selon la Faider, « de disparition des fonds en euros et de l’assurance vie à la française » ? Pour bon nombre d’acteurs, il faut raison garder, «tout va dépendre de la composition des actifs qui constituent le portefeuille», précise Véronique Lamblé, présidente d’Aprécialis, qui admet cependant «que d’une part, le passage à la ‘ fair value ’ et, d’autre part, le fait de faire le calcul sur la base de la value at risk (capital en risque) d’un an va entraîner une exigence de fonds propres qui n’est pas toujours compatible avec des engagements de long terme ». , «Il y a des risques soulevés qui sont avérés, estime pour sa part Norbert Gautron, du cabinet Galéa & Associés, mais il n’est pas anormal, pour certains produits, de chercher à renforcer les fonds propres de l’assureur. Les fonds en euros sont des supports risqués. Le risque de rachat massif existe et ne doit pas être sous-estimé par l’assureur, surtout de la part d’épargnants qui ont pris l’habitude de se faire servir des taux garantis annuels élevés ces dernières années.» , Car la liquidité a un coût. «L’option de rachat doit être prise en compte dans les futures provisions. Cela peut entraîner un mouvement des assureurs en faveur d’autres produits qui rentrent mieux dans le nouveau cadre (NDLR: les contrats diversifiés par exemple) . Mais ce mouvement ne peut pas, à mon sens, être massif» , considère Laurence Bailly. , Les épargnants écartés des négociations. , Sur le plan politique, la Faider s’insurge de constater que ces mesures ont été arrêtées sans consultation des représentants des épargnants. Cette affirmation suscite une petite mise au point de la part des actuaires. «Cela fait des mois que nous nous battons sur le sujet. A présent, le juge de paix, sont les études quantitatives QIS 4. Dans son rapport de décembre 2008, l’Acam a d’ailleurs mis en avant que les futures normes ne changeaient pas considérablement la donne en assurance vie (2). Nous n’en sommes plus au stade de la discussion intellectuelle», répond Frédéric Planchet. , Véronique Lamblé est sur la même longueur d’onde: «Il est contestable de laisser croire qu’il y aurait eu une absence de consultation. Tout le monde pouvait donner son avis dans le cadre des différentes consultations du Ceiops (3), notamment sur les études quantitatives d’impact du projet Solvabilité II. Et d’ailleurs, certaines organisations, qui n’avaient aucune légitimité parce que d’origine hors de la zone Europe, se sont permis de le faire.» Et puis la question de l’impact des normes sur les fonds en euros n’est pas nouvelle, il y a déjà plusieurs années que les spécialistes alertent le marché(4). Mais la Faider sait, même si le processus devrait franchir une étape décisive fin avril avec le vote du Parlement, qu’il y aura d’autres consultations pour la mise en place effective du régime. Son objectif est donc de prendre date pour la suite. , (1) Fédération des associations indépendantes des épargnants pour la retraite. , (2) Conférence du contrôle de l’Acam le 6 octobre 2008-résultat de la 4e étude quantitative d’impact QIS 4. , (3) Comité européen des régulateurs en assurance et fonds de pension. , (4) Lire avis d’expert de Catherine Guttmann, associé de Deloitte: «Dans les normes IFRS, un contrat émis par un assureur peut être un contrat financier» , (L’Agefi Actifs, n°185, p. 11). Sur Solvabilité II, lire aussi L’Agefi Actifs n°313 pp. 6 et 7.