Gérants indépendants : pas de consolidation significative


Dans un entretien à L"Agefi suisse, Patrick Dorner, qui dirige l"antenne romande de l"Association suisse des gérants de fortune (ASG), ne croit pas à «une importante vague de consolidation. Les petits gérants risquent plutôt de décliner dans leur coin. Nous obligeons d"ailleurs nos membres à assurer la pérennité de leur activité. Pour ceux qui ne prennent pas leurs dispositions, les fonds seront récupérés par les banques en attendant que le client prenne une décision». De son côté, Daniel Glasner, qui préside le Groupement suisse des conseils en gestion indépendants (GSCGI), ne voit pas non plus de «consolidation importante et immédiate du nombre des acteurs. La profession va probablement croître selon le critère de la masse sous gestion».