Impartialité des agents des impôts&nbsp;: contours et recours


La garantie d’impartialité des agents des impôts n’est pas gravée dans le marbre. Elle n’est pas inscrite dans le Code général des impôts, ni dans la Charte du contribuable. , C’est une construction prétorienne qui procède de l’interprétation de la notion d’impartialité faite par la Cour européenne pour l’application de l’article 6-1 de la Convention européenne de Sauvegarde des droits de l’homme qui stipule que « toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement par un tribunal indépendant et impartial ». , Exigence d’impartialité. , Cette exigence d’impartialité apparaît aux différents stades de la procédure de vérification. Ainsi, son absence peut être invoquée tant lors du déroulement des opérations de vérification que lors du débat avec le supérieur hiérarchique du vérificateur ou avec l’interlocuteur départemental. , L’impartialité est également une exigence qui apparaît dans le fonctionnement de certains organismes, liés ou non au contrôle, comme dans la composition de la Commission départementale ou dans celle de la Commission qui doit statuer sur le recours administratif contre les prises de position de l’administration dans le cadre du rescrit général, du rescrit-valeur et des dispositifs d’accord tacite pour l’application de certains régimes fiscaux. , IMPARTIALITÉ LORS DU DÉROULEMENT DE LA VÉRIFICATION: DIFFICULTÉ DE LA PREUVE , L’animosité personnelle de l’agent chargé des opérations de contrôle à l’encontre du contribuable vérifié est fréquemment alléguée, mais rarement démontrée dans les faits. , Affaire récente. , Or, dans l’affaire examinée récemment par les Sages du Palais-Royal, la gérante de la société vérifiée faisait savoir que l’agent des impôts et son conjoint, qui résidaient à proximité immédiate de son domicile, entretenaient avec elle des relations difficiles qui l’autorisaient à douter de l’impartialité et du caractère équitable du contrôle dont son entreprise avait fait l’objet. En effet, un conflit de voisinage opposait certains colotis de la résidence, dont la vérificatrice et son mari, aux deux époux dont l’un était le gérant de la société vérifiée. Le mari de la vérificatrice avait même signé avec d’autres résidents une pétition remise au maire de la commune. , Statuant sur pourvoi en cassation, le Conseil d’Etat a jugé que la Cour d’appel n’avait pas commis d’erreur de droit, ni inexactement qualifié les faits en décidant qu’en raison du caractère conflictuel de cette situation, la vérification ne pouvait être regardée comme ayant présenté toutes les garanties d’impartialité requises, alors même que la vérificatrice n’avait pas personnellement signé la pétition (CE 1er décembre 2008, n°292166). , Eléments de preuve. , Cette décision démontre, lorsqu’elle prouvée, que l’impartialité du vérificateur entraîne la nullité du contrôle engagé. Toute la difficulté réside dans cette démonstration. L’affaire examinée par le Conseil d’Etat peut être considérée comme caricaturale. Il est peu fréquent que vérificateur et vérifié se connaissent avant le début du contrôle. , Dans des circonstances moins caricaturales, l’impartialité devra être détectée dans un comportement ou des propos démontrant un manque d’objectivité ou une idéologie dont les thèses sont hostiles au type d’activité déployée par l’entreprise vérifiée. On remarquera que cette exigence d’impartialité a été mise en avant dans le rapport Fouquet ( Améliorer la sécurité juridique des relations entre l’administration fiscal et les contribuables: une nouvelle approche , juin 2008) dans lequel il est relevé la critique faite à l’objectif du contrôle qui, au motif d’un impératif de rendement budgétaire, « conduit le vérificateur à chercher le motif de redressement par tous moyens plutôt qu’à juger en toute impartialité du respect des textes par le contribuable ». , LE DÉBAT AVEC LE SUPÉRIEUR HIÉRARCHIQUE OU L’INTERLOCUTEUR DÉPARTEMENTAL: PAS DE NEUTRALITÉ PARFAITE MAIS DU RECUL , La charte du contribuable vérifié donne compétence à l’inspecteur principal ou départemental ainsi qu’à l’interlocuteur départemental désigné par le Directeur des services fiscaux pour répondre aux difficultés soulevées par les contribuables sur la conduite de la vérification ou sur le bien-fondé des impositions. , Double recours. , Ce double recours assure au contribuable la garantie de pouvoir, avant la mise en recouvrement, s’adresser à un fonctionnaire pour obtenir un nouvel examen de ses divergences avec le vérificateur. C’est à raison de l’intervention de ces agents à d’autres stades de la procédure que le juge a été saisi de contestations relatives à l’impartialité des agents désignés à ces fonctions. , Exemples. , Or, le fait que le supérieur hiérarchique du vérificateur ait signé ou visé des documents notifiés au cours de la procédure de redressement ne prive pas, selon le juge, le contribuable vérifié de la garantie d’obtenir un nouvel examen impartial de son dossier (CE, 8 juin 2005, n° 255918). , De même, un contribuable n’a pas été privé d’un recours effectif auprès de l’interlocuteur départemental quand bien même ce dernier aurait ordonné préalablement la vérification (Cass. com., 23 avril 2003, n° 652FS-P). En effet, il résultait de la lettre incitant le service à effectuer le contrôle qu’une telle opération pouvait permettre d’apporter des éclaircissements dans l’intérêt du contribuable. Ainsi, au moment de sa désignation comme interlocuteur, cet agent n’avait pas d’opinion arrêtée sur l’issue du contrôle. De même, le fait pour l’interlocuteur départemental d’avoir rédigé le rapport que le service adresse à la commission ne lui fait pas perdre sa neutralité lorsqu’il examine ensuite l’affaire en qualité d’interlocuteur (CAA, 12décembre 2007, n° 06-1237). , En revanche, l’agent des impôts, membre de la commission départementale des impôts directs qui a examiné sur le fond le litige, ne peut ensuite l’examiner à nouveau en qualité d’interlocuteur, son impartialité n’étant plus assurée (CAA Lyon, 10novembre 2004, n°98LY00510). Autrement dit, pour ce qui concerne le débat avec l’interlocuteur départemental ou le supérieur hiérarchique, s’il n’est pas exigé une parfaite neutralité, un certain recul par rapport au dossier de vérification est requis par le juge. , IMPARTIALITÉ ET COMPOSITION des commissions ADMINISTRATIVES , S’agissant de la commission départementale (des impôts directs et taxes sur le chiffre d’affaires ou de conciliation), aucune décision n’est venue, à notre connaissance, statuer sur l’exigence d’impartialité d’un membre du collège des fonctionnaires eu égard à sa participation à stade antérieur de la procédure de vérification. , Non-participation préalable. , Mais, tout comme pour des raisons de débat utile il est de coutume que le vérificateur se retire au moment où la commission délibère, il ne saurait être admis, sans qu’il y ait privation de la garantie d’impartialité, qu’un membre du collège des fonctionnaires ait pu déjà donner son opinion sur le dossier, par exemple en tant que supérieur hiérarchique auquel le contribuable aurait fait recours. , En revanche, ce qui a été déjà jugé à de multiples reprises, c’est qu’après avoir présidé la commission départementale, un magistrat ne peut, sans qu’il soit porté atteinte au principe d’impartialité, applicable lui aussi aux juridictions, être membre de la formation de jugement appelée à statuer sur le litige. , Rescrit. , S’agissant du recours en matière de rescrit, recours instauré par la loi de Finances rectificative pour 2008 (article L.80 CB du LPF), le texte stipule que l’administration doit procéder « de manière collégiale » au second examen pour lequel elle est sollicitée. Selon les explications données par le ministre du Budget au cours des débats parlementaires (Débats AN, séance 10 déc. 2008 et Débats Sénat, séance 18 déc. 2008, article 26 du projet) , l’instance administrative collégiale qui procéderait au second examen serait constituée par des commissions composées de six membres mises en places au niveau national et au niveau local. , Ces commissions seraient composées de cadres de haut niveau de la Direction générale des finances publiques (DGFIP), dont l’expérience et la capacité de décision garantiraient la neutralité, la qualité et la sécurité juridique des décisions prises. Des fonctionnaires honoraires, bénéficiant d’une plus grande distance par rapport aux dossiers, pourraient également être adjoints aux commissions. , Les commissions comprendraient: , - Sur le plan national: le directeur général et des responsables des services en charge de la fiscalité ou leurs représentants. , - Sur le plan local: deux directeurs des services fiscaux et des cadres supérieurs. , Le texte prévoit que la composition de la commission retenue lors de chaque saisine doit permettre de garantir l’indépendance des membres par rapport au dossier traité. Ainsi, s’il apparaissait que l’un des membres a eu à prendre position sur l’une des affaires soumises à la commission concernée, il ne participerait pas à la décision. , NATURE DE L’IMPARTIALITÉ , Dans une affaire soumise à la cour administrative d’appel de Paris (CAA Paris 7e C., 12 décembre 2007, n°06PA01237), cette dernière a précisé la nature de cette impartialité. , Notion de subjectivité. , Selon la cour, s’agissant de l’interlocuteur, ce dernier est soumis à une obligation générale d’impartialité subjective, distincte de l’obligation d’impartialité objective qui, dans le cadre de la théorie de l’apparence, s’applique aux membres d’une juridiction. Par conséquent, le fait que, avant d'être sollicité en tant qu’interlocuteur départemental, un agent ait déjà exprimé son sentiment sur certains points en discussion en tant que directeur divisionnaire chargé du contrôle fiscal en vue de la réunion de la commission départementale des impôts, à laquelle il n’avait pas participé, n’implique pas qu’il ait manqué à son obligation d’impartialité. Le juge n'étend donc pas l’exigence d’une impartialité objective imposée en matière de formation d’une décision de justice à la procédure fiscale. , Théorie de l’apparence. , On sait, en matière d'équité de la procédure, que la Cour européenne des droits de l’Homme (CEDH) s’appuie sur la théorie de l’apparence. Selon cette jurisprudence, le justiciable doit avoir la garantie que les juges qui délibèrent ne sont pas influencés par une personne qui, ayant déjà donné son opinion sur le litige, participe ensuite au délibéré. , Tel est le cas, et l’impartialité objective de la juridiction peut être soupçonnée, ce qui constitue une violation de l’article 6-1 de la convention, lorsque, devant la cour administrative d’appel et le Conseil d’Etat, le commissaire du gouvernement assiste, même de façon passive, au délibéré (CEDH, 5 juillet 2005, req. 55929/00, Marie-Louise Loyen et autre c/France). Le justiciable doit avoir la garantie que le commissaire du gouvernement ne peut pas, par sa présence et les propos qu’il pourrait tenir, exercer une influence sur l’issue du délibéré. , Au nom de la théorie des apparences, il ne peut être distingué selon que le commissaire est simplement présent ou qu’il participe effectivement à l'élaboration du jugement, sous la forme d’un vote, par exemple. A notre connaissance, c’est l’une des premières fois que cette jurisprudence de la Cour européenne a été intégrée dans une décision rendue par le juge administratif français. , Conclusion. , En conclusion sur la question posée, le fait que l’interlocuteur départemental ait préalablement ordonné le contrôle n’est pas un cas d’irrégularité de la procédure, hormis l’hypothèse dans laquelle l’agent aurait, lors de la décision d’engager le contrôle, déjà forgé son opinion sur les conséquences de ce contrôle.