BREVES


La Faider irritée par le comportement des assureurs sur les fonds eneuros , Lors des entretiens de la Faider ( lire ci-dessus ) qui se sont tenus lundi 6avril au sénat, le président de l’Agipi, ClaudeFath a de nouveau demandé que cessent certains comportements de marché qui décrédibilisent l’assurance vie comme produit de long terme. En cause : la formation des rendements sur les fonds en euros. « Le marché a besoin d’équité et d’honnêteté », a mis en avant le président qui plaide pour une réforme des comportements pour en finir avec la pratique qui consiste à faire payer les anciens asurés pour les nouveaux. « Cette réforme peut se faire par voie déontologique, ou bien par une réécriture des règles relatives à la participation aux bénéfices des assurés. L’arme absolue étant la transférabilité des provisions mathématiques des contrats d’assurance vie pour rendre leur liberté aux assurés », avertit Claude Fath. Face au désintérêt des principaux acteurs sur la question, à commencer par le Trésor, la résistance des assurés pourrait s’organiser. A titre d’exemple, notre confrère Mieux Vivre votre argen t, dansson numéro d’avril 2009, appelle ses lecteurs particuliers à une « surveillance du marché » , Raccourcissement du délai d’investissement des fonds ISF , Un accord de partenariat sur le financement des entreprises a été signé entre le médiateur du crédit et l’ensemble des acteurs publics et privés du capital-investissement. Cette convention prévoit notamment d’accélérer le niveau général des investissements en fixant comme date butoir pour atteindre le quota d’investissement le 31 décembre 2009 au lieu du 31 décembre 2010 autorisé pour l’ensemble des fonds levés en 2008. , Régime microsocial des travailleurs indépendants , Un décret est venu préciser les modalités de déclaration des cotisations et contributions sociales et de l’impôt sur le revenu des professionnels libéraux relevant de l’article L. 133-6-8 du Code , de la Sécurité sociale et de l’article 151-0 du Code général des impôts. , Décret n° 2009-379 du 2 avril 2009 - JO du 4 avril 2009 , Crédit d’impôt pour dépenses d’équipement de l’habitation principale , La liste des équipements, matériaux et appareils éligibles au crédit d’impôt sur le revenu pour dépenses d’équipement de l’habitation principale en faveur des économies d’énergie et du développement durable a été modifiée par un arrêté ministériel du 13 novembre 2007. Une instruction commente les dispositions de cet arrêté et apporte diverses précisions relatives aux matériaux, équipements ainsi qu’aux modalités de règlement de litiges. Enfin, l’instruction comporte des tableaux de correspondance entre les labels, normes ou marquages existants et les critères de performance fixés par l’arrêté ministériel. , BOI 5 B-10-09 du 6 avril 2009