Les assureurs oscillent entre volontarisme et prudence


L’Agefi Actifs. – Le gouvernement projette une réforme amenant à la création d’un cinquième risque de protection sociale en vue d’apporter une réponse aux conséquences de la perte d’autonomie d’une partie de la population. Au printemps 2008, il évoquait l’idée d’un partenariat public-privé avec les assureurs. Où en est-on aujourd’hui? , Jean-Manuel Kupiec. - Dans le calendrier initial, le projet de réforme était prévu pour le second semestre 2008. Certains parlent maintenant de 2009, mais il y a très peu de chances. Pour ma part, je pense qu’il ne faut rien attendre avant 2010. Le chantier est vaste. Pourra-t-on aller au bout des conclusions du rapport de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, qui plaidait en 2007 pour un nouveau champ de protection sociale avec un panier de biens et de services homogènes sur le territoire français? Comment en assurer le financement? Comment organiser l’intervention des complémentaires assurantielles demain? Tout le monde est quasiment convaincu qu’il s’agit d’un risque de protection sociale, et non plus de Sécurité sociale, mais ce n’est pas encore forcément bien intégré par tous les acteurs. D’où, au-delà des difficultés économiques et des urgences actuelles, le décalage dans le temps de ce nouveau projet de loi. , Frédéric Lipka. - Bien que le gouvernement ait actuellement quelques dossiers majeurs à traiter, il est important de ne plus trop tarder sur ce sujet: l’enjeu économique et social est de taille. De nombreux acteurs, très peu présents sur ce risque, ont des contrats en préparation et attendent le texte de loi pour se lancer. Pour ce qui nous concerne, nous n’attendons pas la nouvelle législation pour relancer le produit. , En 1985, l’AG2R se lançait sur le marché avec son produit dépendance. Quel bilan pouvez-vous dresser, chacun dans vos domaines respectifs, de ce quart de siècle? , Pierre Aurelly. - Au départ, l’idée de l’assurance dépendance a été étroitement liée à l’action sociale développée par les caisses de retraite du groupe. L’objectif était d’accompagner les retraités modestes dans leur fin de vie et de couvrir de très gros risques. Le décollage a été lent -il s’agissait de propositions individuelles par téléphone ou par mailing- et ne s’est véritablement produit que dans les années 1993-1995. Entre-temps, les produits de dépendance partielle se sont développés. , De fil en aiguille, nous avons assuré plus de 240.000personnes et versé plus de 11.000 rentes. Aujourd’hui, les statistiques montrent que le marché fait preuve d’attentisme, ce dernier pouvant être levé par la future législation à paraître et les avantages fiscaux qui y seront peut-être attachés. , Jean-Manuel Kupiec. - Nous avons moins d’expérience car la garantie de l’Ocirp date de 2004. Lorque l’on parle de perte d’autonomie, terme que je préfère à la dépendance, on est encore majoritairement aujourd’hui quasi exclusivement sur des marchés individuels comme aux Etats-Unis, la France étant d’ailleurs le deuxième pays au monde en termes de couverture assurantielle. , L’approche collective est un marché émergent. Ce qui est intéressant, c’est de constater que tous les acteurs, notamment les partenaires sociaux, sont en train d’évoluer. Jusqu’à présent beaucoup ont raisonné en termes de coûts. Or, on peut avoir aussi une approche économique en partant du principe que l’on va se situer sur un secteur créateur d’emplois. Le plan Borloo, pour mémoire, tablait sur 500.000 emplois, plus de 100.000ont été créés. Si on se projette en 2030, ce sera vraisemblablement 500.000emplois supplémentaires à créer. , Aujourd’hui, on découvre la problématique des aidants naturels, sachant qu’il y a deux personnes valides pour une personne en perte d’autonomie. En 2020, ce sera moins de une personne valide. Mécaniquement, nous allons nous diriger vers des aidants professionnels. Il y aura donc des transferts humains et de professionnalisation. Demain, si la perte d’autonomie a un coût, elle engendrera aussi la création de valeur ajoutée. , Après, il y aura plusieurs réponses: individuelles ou collectives. Ce qui est normal. La réponse «produit» est une chose, l’évolution des mentalités en est une autre et c’est celle-ci qui est en marche dans la perception de l’aide à la personne âgée. , Frédéric Lipka. - Nous menons aujourd’hui, comme d’autres acteurs de la place, une réflexion approfondie sur les besoins des aidants naturels. Il est important, à mon sens, qu’ils soient également couverts par le contrat compte tenu des risques qu’ils encourent: dégradation de leur état de santé, risque de dépendance précoce pour eux-mêmes, voire perte d’emploi. La tranche 50-65 ans est particulièrement touchée par le fait de parents dépendants non assurés pour ce risque. Il faut souhaiter que la loi prenne en considération cette problématique des aidants. Notre portefeuille représente aujourd’hui plus de 35.000 contrats en assurance dépendance. , Véronique Lamblé. - Nous constatons auprès de nos clients entreprises que le sujet devient de plus en plus récurrent. Les directions des ressources humaines se posent la question, elles constatent que de plus en plus d’actifs ont dans leur entourage une personne dépendante. Le phénomène d’aide aux aidants commence à être pris en considération. Pour autant, les entreprises sont attentives au budget qu’elles peuvent consacrer à la dépendance de leurs salariés et pour le moment, le contexte n’est pas très favorable. , Sur la partie actuarielle, est-ce un risque que l’on maîtrise? , Véronique Lamblé. - Beaucoup pensent qu’il s’agit d’un risque non maîtrisé au niveau tarifaire, ce qui explique d’ailleurs que tous les tarifs construits aujourd’hui sont révisables, aussi bien en individuel qu’en collectif. Ce risque est en réalité mal connu et surtout, rien ne dit que celui qui surviendra sera celui sur lequel la profession travaille aujourd’hui. , Que sera la dépendance dans 25 ans, entre les progrès de la médecine, l’évolution de la société, le vieillissement de la population? Peut-être pas ce qu’elle est aujourd’hui. , D’une manière générale, nous constatons que les assureurs et les réassureurs sont assez frileux dans la construction de leurs tarifs. Les primes encaissées sont très largement provisionnées afin d’accumuler des matelas de réserve. , Et sur le plan juridique? , David Rigaud. - Notre vision est qu’il n’y a pas une seule mais plusieurs dépendances. Les prestations peuvent être en espèces ou en nature, en accompagnement, couvrir ou non les ayants droit. D’un point de vue juridique, ce risque est hybride, à mi-chemin entre la prévoyance et la retraite. En collectif, nous sommes au tout début du processus et nous l’avons abordé de la même façon que la préretraite d’entreprise, il y a 15 ans, avant qu’elle ne soit stabilisée par la loi Fillon en 2003, en utilisant des outils juridiques différents pour bâtir la solution. , Aujourd’hui, nous procédons de la même façon avec la dépendance, pour laquelle les «cases» juridiques sont multiples: quel traitement social et fiscal? Quel type de contrat? Comment l’Acam va-t-elle prendre le problème par rapport au provisionnement? Quel traitement comptable dans la mesure où les entreprises ne veulent pas couvrir la dépendance et créer un passif social qui va les obliger à provisionner aujourd’hui? Toutes ces branches doivent être traitées en même temps sans outil juridique commun. Mais on y arrive. , Le législateur doit s’interroger pour voir dans quelle mesure, avec un texte transversal, il pourrait rendre légales un certain nombre de dispositions qui seraient susceptibles d'être remises en cause. , Le contrat collectif est-il la solution pour déverrouiller le marché? , Véronique Lamblé. - On voit de plus en plus de contrats collectifs. Petit à petit, les entreprises les mettent en place. Leur avantage est d’être accessibles aux actifs et de couvrir pratiquement toute la population. , Jean-Manuel Kupiec. - C’est ce que fait l’Ocirp avec son régime en points. Nous sommes dans une logique de mutualisation, avec un coût moyen de 10 euros par mois, mais ce prix ne serait pas forcément le même en individuel. Une remarque de fond: si l’on veut que l’assurance dépendance se développe, il ne faut pas associer la perte d’autonomie à un problème de santé ou à un problème de retraite, il faut une approche dédiée. Sinon, elle devient une garantie accessoire à une autre prestation, ce qui atténue la prise de conscience collective des besoins à la date d’aujourd’hui. , Ensuite, il y a la question de la portabilité des droits. L’approche collective est intéressante à condition que l’on ne perde pas ses droits lors du départ de l’entreprise. Or, aujourd’hui, tous les contrats n’offrent pas cette possibilité sur le marché. Pour ce qui concerne l’Ocirp, nos points sont acquis comme des points de retraite et il est donc possible de continuer à cotiser en cas de départ de l’entreprise. Le conjoint peut aussi éventuellement adhérer à ce contrat. En résumé, l’approche collective est intéressante si on peut organiser un droit de suite véritable. La nouvelle loi devra, dans tous les cas, prendre en compte cette solution de continuité entre actifs et retraités. , David Rigaud. - La portabilité reste à organiser. Si l’on se fonde par exemple sur l’article 14 de l’Accord national interprofessionnel de janvier 2008, elle est limitée aux chômeurs uniquement. Cet accord vise la dépendance puisqu’il concerne la prévoyance au sens large, comme d’ailleurs la dernière circulaire de la Sécurité sociale de janvier 2009. , Pierre Aurelly. - Pour ce qui concerne la continuité des droits, nous avons apporté une solution pour les grandes entreprises. Celle-ci existe sous plusieurs formes, j’en cite deux à titre d’exemple. La première consiste à introduire une valeur de réduction individuelle. La personne, au-delà d’un certain temps dans l’entreprise, conserve ainsi des droits. La seconde solution, adaptable à partir d’un contrat de type article 39, permet à une personne qui quitte l’entreprise de poursuivre à titre individuel, elle bénéficie d’un transfert de la provision technique acquise au sein du contrat collectif. , Frédéric Lipka. - Collectif ou individuel, peu importe. Tout ce qui peut contribuer à améliorer une prise de conscience collective est une bonne chose. En revanche, je pense qu’il y a un réel manque d’imagination et d’innovation en matière tarifaire. Tous les contrats commercialisés sur le marché français sont des contrats en rente viagère, ce qui induit des niveaux de prime dont les rentes ne sont pas forcément en adéquation avec les réels besoins des assurés. Vous n’êtes pas sans savoir que la rente mensuelle moyenne des contrats actuellement commercialisés est de 600euros alors que le coût réel moyen de la dépendance est largement supérieur. , Fait-on preuve de bon conseil en agissant ainsi? Pourquoi alors ne pas imaginer des contrats sous forme de capital à durée définie, comme il en existe aux Etats-Unis, avec une prise de relais par une rente sur un contrat de capitalisation si besoin? Ce type de formule permettrait de baisser drastiquement la prime. C’est une solution qui pourrait se rapprocher, en termes de philosophie, de la garantie relais des variables annuities en assurance vie: promesse de poursuite du versement de la rente une fois le capital consommé , Tout le monde se focalise sur la rente viagère, alors qu’il y a d’autres modèles pouvant répondre à des objectifs précis sur le plan patrimonial. , David Rigaud. - En collectif, le droit n’est pas totalement prêt. Il est compliqué de sortir en capital. Encore une fois, nous sommes obligés de faire du vieux avec du neuf, d’utiliser les circulaires retraite et prévoyance pour les garanties de dépendance. C’est notamment sur ce sujet qu’il faut sensibiliser les pouvoirs publics.. , Frédéric Lipka. - C’est exact, mais les assureurs individuels qui n’ont pas ces contraintes n’innovent pas assez pour autant. , Pierre Aurelly. - Sur des personnes qui entrent en dépendance aux alentours de 65-70 ans, il y a en effet des durées d’espérance de vie en état de dépendance aujourd’hui assez courtes, de l’ordre de 3 ou 4 ans, qui permettent d’envisager la solution de la sortie en capital. Mais attention, nous constatons que pour des cas de dépendance qui arrivent plutôt vers 75-80ans, en cas de maladies dégénératives longues, telles que Parkinson ou Alzheimer, là, l’espérance de vie, grâce aux progrès de la médecine, se situe aux environ de 8à 10ans. Ici, les produits de capital ne sont pas adaptés, seule la rente viagère peut apporter les ressources nécessaires pour ne pas laisser le patient en état de dénuement. , Certains estiment qu’il faut revoir la grille AGGIR. Faut-il continuer à assurer des personnes en GIR 4? , Véronique Lamblé. - La grille a le mérite d’exister, mais elle n’est pas lisible car c’est un algorithme. Ce n’est pas une définition simple comme les AVQ où l’on regarde si la personne peut ou non accomplir des actes de la vie quotidienne. La grille Agirr est plus complexe, elle dépend du contexte dans lequel le malade évolue. Par exemple, si son immeuble est équipé d’un ascenseur ou pas, les critères diffèrent. Il n’en demeure pas moins que la plupart des contrats l’utilisent. , Jean-Manuel Kupiec. - La grille AGGIR n’est pas adaptée aux maladies neurologiques dégénératives et associées. Sa réforme est indispensable. Tous les médecins le savent et s’adaptent, chacun avec son savoir-faire. L’assureur, de son côté, suit les avis médicaux. Tout cela, à la date d’aujourd’hui, n’est pas entièrement opérationnel ni satisfaisant. , Frédéric Lipka. - S’il y a bien une chose à attendre du texte de loi, c’est cette recherche d’homogénéité, pour éviter notamment les différences entre l’analyse des organismes sociaux régionaux et l’interprétation de l’assureur sur l’état de dépendance. , Véronique Lamblé. - Les définitions des contrats de dépendance ne sont pas unifiées d’un intervenant à l’autre, ce qui peut conduire le public à des incompréhensions, notamment lorsque le département qui délivre l’allocation personnalisée d’autonomie (APA) décide en effet que la personne est dépendante et l’assureur, au vu du contrat, qu’elle ne l’est pas. L’assuré ou ses ayants droit ne comprennent pas et leur réaction contre l’assureur peut être violente. , David Rigaud. - La dépendance obéit à un mécanisme différent de l’indemnité journalière, par exemple, pour laquelle l’assureur se cale sur la définition de la Sécurité sociale. Aujourd’hui, il y a souvent une définition contractuelle de la dépendance par renvoi à une grille AGGIR, et un questionnaire rempli par le médecin aidant et éventuellement ensuite une médiation d’un autre médecin en cas de contestation. , Véronique Lamblé. - Pour revenir sur votre question sur le GIR4, il faut bien se rendre compte que la dépendance partielle entraîne des frais. Il faut savoir que l’APA finance les GIR allant de 1 à 4alors que les GIR 5 et 6 sont pris en charge par la Cram. Les assureurs peuvent, dans ces conditions, garantir les paliers 1 à 4. , Quels sont les freins à la vente aujourd’hui, hormis l’attentisme des pouvoirs publics? Est-ce un problème de complexité des contrats? De rémunération? , Frédéric Lipka. - Le produit est en effet complexe à vendre pour le conseiller. Nous testons différentes méthodes. A titre d’exemple, nous animons des réunions avec des associations d’aidants et des personnes dépendantes afin d’apporter une meilleure connaissance de ce qu’est la dépendance en réalité. , Le gros frein reste la sélection médicale. Le véritable problème réside dans le taux de chute trop important, de l’ordre de 15% à 30% selon les acteurs. Il est décourageant pour un commercial qui a fait l’effort de vendre le contrat de revenir au bout de quelques semaines vers son client pour lui expliquer qu’il ne peut pas être assuré. , Véronique Lamblé. - Il ne faut pas oublier que la France est un pays très médicalisé où pratiquement toute personne de plus de 60 ans prend au moins un médicament tous les jours. La sélection médicale est donc un frein pour la souscription individuelle. De ce côté, les contrats collectifs vendus en obligatoire ou en inclusion auprès des actifs sont plus faciles à mettre en place. En outre contractés plus jeune et en période d’activité, le coût est moindre. En revanche, les actifs vont préférer une augmentation de salaire à un contrat dépendance dont ils ne voient l’utilité que lorsqu’ils sont confrontés au problème par leur parenté. Enfin, il faut réaliser que la population vieillissant de plus en plus, la dépendance est un phénomène croissant et que donc son coût paraît élevé. , Frédéric Lipka. - Nous savons qu’il est nécessaire, sur ce sujet, d’animer constamment le réseau. Le volume des ventes est assez cyclique. Côté client, la vente d’un contrat de dépendance est une opération en plusieurs temps. Nous commençons d’ailleurs à l’affiner sur un plan marketing. Nous savons par exemple que dans un couple, il faut que Madame soit nécessairement présente car c’est elle qui va être la plus sensibilisée au risque et aux contraintes de la dépendance. Nous avons réussi aussi à identifier des populations plus ou moins appétentes, comme les professions médicales qui peuvent souscrire plus tôt que la moyenne. Nous nous aidons également des sites internet sur les aidants: les forums sont riches d’enseignements, notamment sur la façon de s’exprimer. , Il est nécessaire aussi de définir différentes typologies de produits pour les besoins de cibles diverses en allant vers une meilleure segmentation de la clientèle. Dès que tous les acteurs iront sur le marché, il apparaîtra d’autres formes de contrats. Pour le moment, l’approche est uniforme, y compris du côté du gouvernement. Il faut espérer que la loi sera suffisamment souple pour laisser le champ libre à l’imagination des acteurs. Et s’il y a des incitations fiscales, il faut impérativement qu’elles puissent s’adapter à une gamme large de solutions. , Quant à la rémunération des réseaux, ce ne sera pas le seul facteur qui ouvrira le marché, en tout cas pas dans l’état actuel de sa maturité. Sans nier son impact, ce n’est pas sur cet aspect que nous devons faire porter tous nos efforts pour l’instant. , La solution passe-t-elle par les services à la personne? , Frédéric Lipka. - En partie, tout en sachant qu’il est périlleux de tarifer un service d’aide à domicile applicable dans 25 ans. Cela ne veut pas dire qu’il faille écarter la piste du panier de services, avec un plafonnement. C’est un des axes de réflexion chez nous. , Nous n’avons pas assez de bases de données sur l’utilisation et la typologie des personnes qui utilisent les services à domicile. Nous sommes certains qu’il est possible de créer des modèles sur les profils de clients utilisateurs de services selon leur âge et, une fois cette étape réalisée, mesurer leur consommation de services en fonction de la dégradation éventuelle de leur état de santé. C’est un des intérêts majeurs du partenariat que nous avons noué avec des réseaux de services à domicile. , David Rigaud. - Là aussi, l’autorité de contrôle aura son mot à dire. Certes, l’assureur couvre l’aléa mais pas l’imprévisible total. , Pierre Aurelly. - En effet, si on ne peut pas fixer une somme maximale à dépenser, le risque n’est plus assurable. Depuis 2004, nous avons élaboré une formule qui autorise l’assuré à consacrer une fraction de sa rente à une aide à domicile. Cette solution a été bâtie avec notre partenaire assisteur. Nous transformons des euros en services avec une limite. C’est la seule façon de garantir une prestation à long terme.