Etats-Unis - Le Trésor pousse GM et Chrysler a obtenir des concessions de la part des banques et des investisseurs


Selon The Wall Street Journal, le gouvernement fédéral adopte une ligne de plus en plus dure vis-à-vis des créanciers de General Motors et de Chrysler. Il incite les deux constructeurs automobiles à exiger des banques, des porteurs d’obligations et de leur personnel des milliards de dollars de concessions. Chrysler a pour consigne de trouver un accord de restructuration de la dette avec ses créanciers pour la fin du mois, GM bénéficie d’un délai jusqu'à fin mai. Dans un cas comme dans l’autre, l’affaire pourrait se terminer par une mise en faillite sous la protection du chapitre 11. Washington pousse par exemple GM à offrir aux porteurs de 29 milliards de dollars d’obligations une petite fraction du capital alors qu’il avait été question de 8,5 milliards de dollars en numéraire, de nouvelles obligations et de 90 % du capital. Chez Chrysler, le Trésor veut obtenir que les banques et les investisseurs abandonnent environ 85 % du montant qui leur est dû.