Royaume-Uni - La plate-forme Skandia offre l’accès exclusif au FAB+ Daily


Skandia Investment Group a annoncé mercredi avoir obtenu l’exclusivité jusqu’au moins en septembre de la distribution du fonds Fulcrum Alternative Beta Plus Daily (FAB+ Daily) qui est désormais disponible sur la plate-forme Selestia Investment Solutions ainsi d’ailleurs que dans la gamme des fonds Life & Pension. Ce fonds de format OPCVM III peut investir en devises, actions, matières premières et obligations, avec pour objectif de surperformer l’univers de hedge funds. Fulcrum Asset management est une société de gestion dirigée par Gavyn Davies, ancien associé et chief économiste de Goldman Sachs. Le FAB+ Daily vise à offrir les avantage de la diversification dans l’espace de l’investissement alternatif mais à un coût inférieur à ceux pratiqués pour les hedge funds.