France - La justice confirme l’obligation de restitution des dépositaires


La Cour d"appel de Paris a rejeté mercredi 8 avril les recours formés par RBC Dexia et par Société Générale contre les injonctions prononcées à leur encontre par le Collège de l"Autorité des marchés financiers (AMF) le 13 novembre 2008. Ces injonctions demandaient aux deux établissements de restituer à trois OPCVM de gestion alternative dont ils sont les dépositaires, les titres dont la conservation avait été déléguée à Lehman Brothers International (Europe). #Afin de préserver au mieux les intérêts des porteurs, l"AMF a adressé un courrier aux dépositaires concernés leur demandant de s"acquitter de leur obligation de restitution dans les délais les plus courts possibles#, indique le régulateur dans un communiqué publié mercredi.Cette décision est une délivrance pour les trois sociétés de gestion concernées par l’affaire - Laffitte Capital Management, Day Trade Asset Management et Delta Asset Management -, même si en théorie RBC Dexia et Société Générale peuvent toujours se pourvoir en cassation. #Nous sommes soulagés pour nos clients#, affirme David Lenfant, managing partners de Laffitte Capital Management, dont le fonds Laffitte Risk Arbitrage était touché. #Nous allons travailler avec nos partenaires et l’AMF afin de convenir des modalités de pratiques pour une réouverture du fonds dans les meilleurs délais#, poursuit-il.Pour David Lenfant, #cette décision démontre la sécurité et la solidité du cadre réglementaire des fonds alternatifs français. Les Aria EL ont peut-être été enterrés un peu trop rapidement?#. En effet, l’enjeu de ce jugement allait bien au-delà des quelque 30 millions d’euros d"actifs gelés. L’obligation de restitution des actifs à la charge du dépositaire est en effet un élément clé de la protection des investisseurs. Et sa remise en cause aurait porté un coup à la crédibilité de la Place de Paris surtout après l"affaire Madoff. Reste tout de même à savoir ce que feront Société Générale et RBC Dexia. Contactés par Newsmanagers, les deux établissements n"ont pas donné suite.