Espagne - La banque privée se prépare à des restructurations


en 2008, l’encours géré par les banques privées en Espagne a diminué de 20-30 % et le bénéfice a chuté de 79 % selon les données publiées par l’Association espagnole des banques et concernant 10 établissements spécialistes du conseil aux grandes fortunes, rapporte Cinco Días. Selon Luis Racionera, directeur de la banque privée chez Banco Madrid, le secteur va passer par une étape de concentration et de réduction des charges avec une diminution de l’effectif. AZna Figaredo, administrateur délégué de Lombard Odier, confirme que l’excédent de concurrence finira par se résorber et que plusieurs banques privées devront opter pour un service plus spécialisé alors qu’elles avaient eu tendance à devenir des vendeurs de produits. Manuel Sans Salvador, administrateur directeur général du Banco Urquijo, croit lui aussi qu’il va y avoir une phase de concentration. Il prévoit un gel des salaires, des primes minimes, le non-renouvellement des contrats à durée déterminée et le recours à des mises à la retraite anticipée. De plus, le budget marketing sera réduit dans une proportion pouvant atteindre les 40 %. Quant à Banif (Santander), il reconnaît que 2008 a été une année très négative pour la banque privée ; l'établissement compte se mettre davantage à l'écoute du client et recommander des produits «très sûrs».