Déclaration d’impôt sur le revenu 2009


Eric Woerth, ministre du Budget, des Comptes publics et de la Fonction publique a présenté les nouveautés de la déclaration de revenus 2009 ainsi que le calendrier. , Tout d’abord, la déclaration préremplie sera étendue en 2009 aux revenus de capitaux mobiliers. Ensuite, les usagers pourront déclarer leurs revenus en ligne depuis n’importe quel ordinateur, grâce à un accès simplifié et sécurisé, en saisissant trois identifiants. Le certificat électronique ne sera donc plus indispensable. , Le Ministre a précisé par ailleurs le calendrier de souscription des déclarations. La campagne d’impôt sur le revenu sera lancée à compter du lundi 27 avril 2009, date d’ouverture du service de la déclaration en ligne sur le site www.impots.gouv.fr. La date limite de dépôt de la déclaration papier est fixée au vendredi 29 mai à minuit . Tous les contribuables qui choisissent de déclarer leurs revenus en ligne bénéficieront encore cette année d’un délai supplémentaire, en fonction de leur lieu de résidence(zones retenues pour les vacances scolaires) : , -le jeudi 11 juin à minuit pour la zone A; , -le jeudi 18 juin à minuit pour la zone C et les départements d’outre-mer (DOM); , -le jeudi 25 juin à minuit pour la zone B et la Corse. , Les non-résidents doivent souscrire leur déclaration de revenus, papier ou en ligne, avant le mardi 30 juin à minuit pour les contribuables résidant en Europe, pays du littoral méditerranéen, Amérique du Nord et Afrique et avant le mercredi 15 juillet à minuit pour ceux des autres pays du monde.