Allemagne - La Deutsche Borse veut faire disparaître le marché à la criée


Selon les informations de la Börsen-Zeitung, le conseil de la Bourse de Francfort (FWB) a chargé la Deutsche Börse d'élaborer un projet de réforme. De fait, l’entreprise de marché a l’intention de faire basculer la totalité des transactions sur les actions, ou au moins une partie substantielle de cette activité, sur la plate-forme de négociation électronique Xetra. Les arbitragistes actuels deviendront des teneurs de marché, mais l’on craint qu’ils aient du mal à s’adapter tant sur le plan capitalistique que dans le domaine informatique. Ils devraient toutefois bénéficier d’une période d’adaptation de trois ans.