Russie - Les banques inquiètent les autorités


Selon La Tribune, les autorités russes se préparent à une vague de faillites dans le secteur bancaire. «La crise bancaire en Russie n’en est qu'à ses débuts, et elle viendra du secteur réel de l'économie», a indiqué le patron de la Sberbank et ancien ministre du Développement économique, Guerman Gref. De son côté, le patron d’Alfa Bank, première banque privée du pays, s’attend lui aussi à des «faillites en chaîne» en raison d’une explosion des défauts de paiement. Il indique les entreprises russes vont devoir rembourser l'équivalent de 220 milliards de dollars cette année, dont 160 milliards à des banques russes.