France - BNP Paribas crée deux fonds à formule


BNP Paribas va lancer deux fonds à formule, Tie Break3 et Tie Break5, à capital garanti à l'échéance, respectivement les 12 juillet 2012 et 10 juillet 2014. Ces deux fonds visent à profiter partiellement des perspectives de hausse des marchés actions de la zone euro.Ils permettent aux souscripteurs de participer sur 3 ans ou 5 ans à l"évolution de l"indice DJ Euro Stoxx 50. Ils bénéficieront d"un mécanisme éliminant du calcul de la performance finale les cinq moins bonnes performances mensuelles de l"indice, sachant que chacune des performances mensuelles est fixée à sa valeur réelle avec un plafond de 1%. Chaque mois, sera observée la performance mensuelle de l"indice, à savoir la variation de l"indice sur le mois écoulé. Cette performance mensuelle est fixée à sa valeur réelle avec un plafond de 1%.Au bout des 3 ans ou 5 ans, seront éliminées les cinq moins bonnes performances mensuelles pour ne conserver que les meilleures. A l"échéance, le 12 juillet 2012 ou le 10 juillet 2014 la performance finale du fonds sera égale à la somme de ces performances mensuelles retenues, sans pouvoir être négative.Pour les porteurs ayant souscrit ces fonds avant le 26 juin 2009 à 13H (heure de Paris) et ayant conservé leurs parts jusqu'à l'échéance de la garantie, le capital garanti est égal au capital investi, lequel correspond à l’investissement initial du souscripteur, hors fiscalité et prélèvements sociaux et déduction faite de la commission de souscription.Par ailleurs, TIE BREAK5 permet de profiter d"un remboursement à 6 mois ,assorti d"un gain de 5% si la somme des 6 premières performances mensuelles de l"indice (fixées à leurs valeurs réelles avec un plafond de 1%) est positive ou nulle.Le fonds offre en outre la garantie de récupérer à l"horizon de cinq ans, au minimum 105% du capital investi, soit un rendement actuariel de 0,97%.