Espagne - CAN lance un fonds garanti aménagé


Caja Navarra (CAN) a annoncé le lancement d’un fonds d’actions garanti, le CAN siempre positivo, dont les souscripteurs pourront percevoir une rémunération variable maximale de 7 % en nominal par an en fonction de l'évolution du tours des actions Telefónica, Santander et Repsol. Si, à l'échéance, dans trois ans, le tours de l’une de ses trois actions est inférieur à son niveau inicial du 1er juin 2009, la rémunération sera de 2 %. Le volume du fonds est limité à 30 millions d’euros et la souscription minimales est fixée à 500 euros.