Suisse - 43,3 % des caisses de retraite affichent un taux de couverture d’au moins 100 %


Selon une estimation de l’Office fédéral des assurances (OFAS) portant sur environ 1.900 institutions de prévoyance, 56,7 % des caisses de retraite du deuxième pilier présentaient un découvert fin mars, 17,8 % affichant un taux de couverture inférieur à 100 %. Ces totaux de comparent à 50,1 % et 13,5 % au 31 décembre 2008. Autrement dit, malgré la chute des marchés boursiers en 2008 et début 2009, 43,3 % des caisses présentaient un taux de couverture d’au moins 100 % contre 49,9 % trois mois plus tôt, et 16 % contre 18 % atteignaient ou dépassaient les 110 %.L’OFAS insiste sur la nécessité de prendre rapidement des mesures d’assainissement, sans s’en remettre à une reprise des marchés. Les modèles mathématiques de l"Office montrent que même si la valeur des placements à risque augmentait de 10 % durant chacune des trois prochaines années, sans mesures d"assainissement, environ 40 % des institutions de prévoyance seraient encore en découvert à l"issue de cette période. Si en revanche ces placements à risque devaient perdre 10 % par année durant les trois prochaines années, le pourcentage des caisses de retraite en découvert atteindrait presque 80 % et le taux de couverture de chaque caisse continuerait à baisser.