Brésil - Le pays est bien positionné pour surmonter la crise financière, selon BNY Mellon ARX


Les réformes mises en place sur les dix dernières années devraient permettre au Brésil de surmonter sans grand dommage la crise économique mondiale et plusieurs éléments suggèrent que les marchés locaux des actions offrent des perspectives intéressantes aux investisseurs value, estime la filiale brésilienne de BNY Mellon, ARX.D’après José Alberto Tovar, managing director, le Plan Real des années 90, le boum des matières premières et l’augmentation du pouvoir d’achat de la classe moyenne sont des facteurs qui ont contribué à renforcer l'économie du pays : le Plan Real a dompté l’inflation et amélioré sensiblement la balance des opérations courantes, tandis que la demande croissante de matières premières permettait au Brésil se se constituer un épais matelas de réserves de change dans un environnement où l'économie s’est diversifiée avec la croissance de l’industrie manufacturière et des services. Le patron d’ARX souligne par ailleurs que les valorisations des actions se trouvent actuellement à leur plus bas niveau depuis une dizaine d’années, ce qui offre des possibilités aux investisseurs en quête de valeur. De plus, la dette du Brésil est devenue investment grade chez S&P et Fitch, les investissements directs étrangers restent vigoureux et la politique monétaire passée offre à présent une marge importante d’abaissement des taux d’intérêt. Au total, José Alberto Tovar est d’avis que l'économie brésilienne va se ressaisir plus rapidement que la moyenne mondiale et que la croissance atteindra 4 % en 2010.