Monde - Schroders insiste sur l’attrait de dividendes élevés


Sonja Schemmann, qui gère le Schroder International Selection Fund (ISF) Global Equity Yield, souligne que les actions de sociétés servant des dividendes élevés ont surperformé l’ensemble du marché durant les six derniers mois, ce qui s’explique par le fait que, face à des perspectives économiques troubles, les investisseurs se focalisent davantage sur les facteurs fondamentaux. Il est clair selon Sonia Schemmann que l'évolution ultérieure des dividendes est plutôt contrastée. Si certaines sociétés vont réduire leur distribution, voire la passer complètement (ce qui est notamment le cas des institutions financières européennes et américaines recevant des aides de l’Etat), on peut s’attendre que certaines entreprises de secteurs défensifs comme l'énergie, la santé, les télécommunications, les biens de consommation durable et les utilities, dont la situation bénéficiaire présente une assez bonne visibilité, continueront de servir des dividendes.Pour la gérante de Schroders, les dividendes sont une composante importante du rendement global des actions. Comme la performance des actions risque de baisser, les dividendes prennent de l’importance. Leur rendement se situe actuellement à un niveau assez attrayant de l’ordre de 4 % et ils représentent un bon indicateur de la qualité d’une entreprise et de son potentiel de croissance. De plus, ils fournissent un éclairage sur la confiance que les managements peuvent avoir dans l'évolution ultérieure des bénéfices.