Etats-Unis - Le Trésor offre son aide aux assureurs vie


Selon les proches du dossier, le Département du Trésor aurait décidé d'étendre le bénéfice du Troubled Asset Relief Program (TARP) aux assureurs vie qui possèdent une banque à charte fédérale, rapporte The Wall Street Journal. The Hartford et Lincoln National ont déjà déposé une demande dans ce sens, et Genworth Financial pourrait suivre. Prudential Financial a fait de même, tandis que MetLife s’est pour l’instant refusé à communiquer sur le sujet. Il reste cependant des assureurs vie notés AAA qui n’ont pas de difficultés visibles, comme Massachusetts Mutual Life Insurance., New York Life Insurance, Northwestern Mutual Life Insurance et TIAA-CREF. Le Trésor a indiqué qu’il lui reste 130 milliards de dollars de fonds TARP non affectés.