Suisse - Rebondissements dans l?affaire Anglo Leasing


Selon L"Agefi suisse citant la Neue Zürcher Zeitung, les autorités suisses ont bloqué des comptes bancaires à Genève dans le cadre d"une enquête internationale sur une affaire de corruption au Kenya portant sur plusieurs centaines de millions d"euros. L"affaire, connue au Kenya comme le scandale Anglo Leasing, porte sur des contrats d"achats par l"Etat kenyan, notamment d"armes et d"hélicoptères pour la police, portant sur un montant total d"environ un milliard de francs, selon le quotidien zurichois. Environ la moitié de cette somme a été détournée vers un réseau de sociétés écrans offshore tandis que quelque 170 millions de francs ont atterri sur des comptes bancaires à Genève, dont les banques Schroder, HSBC Private Bank et UBS.