Chine - Gide conseille Domaines Baron de Rothschild sur un partenariat viticole


Guillaume Rougier-Brierre, associé résident au bureau de Pékin de Gide Loyrette Nouel(Gide), assisté de Guillaume Jeannet et Jiang Chuan (collaborateurs), ont conseillé Domaines Baron de Rothschild (DBR), pour le lancement d"un grand cru chinois. L"équipe de Gide a assisté DBR, la maison mère de Château Lafite, sur la création d"une jointventure avec CITIC, une société d"investissement d"Etat chinoise. Le partenariat ainsi créé exploitera 25 hectares de vignobles dans la péninsule de Penglai (province du Shandong), un site considéré comme le «Bordelais chinois» en raison de ses attraits climatiques et géologiques. Gide était assisté d"un cabinet chinois, Llinks.L"intérêt des Chinois pour le vin ne cesse de croître. La consommation du pays devrait atteindre 1,1 milliard de bouteilles par an en 2011, soit le double de l"année 2007.