Etats-Unis - Chevron inquiète les fonds de pension


Les fonds de pension des employés municipaux de la ville de New York ainsi que ceux des Etats de New York, du Maryland et de Pennsylvanie, qui détiennent pour environ 1 milliard de dollars sous forme d’actions Chevron, ont finalement obtenu de la SEC l’inscription à l’ordre du jour de l’AG de Chevron (26 mai) de leurs inquiétudes sur le dossier équatorien. De fait, la compagnie, qui a acheté Texaco en 2001 pour 30 milliards de dollars, se trouve confrontée à une action de groupe au sujet de la pollution des cours d’eaux et des nappes phréatiques dans la région amazonienne de Lago Agrio, précise The Wall Street Journal. Chevron risque d'être condamné à verser des indemnités auprès desquelles les 3,5 milliards de dollars payés par Exxon pour les dégâts de l’Exxon Valdez paraîtraient minimes : il s’agirait cette fois de 27 milliards de dollars.