France - L?Etat, premier actionnaire de BNP Paribas


L’Etat français est devenu le premier actionnaire de BNP Paribas après une augmentation de capital, mais ne dispose d’aucun droit de vote, rapport Le Monde en citant un communiqué publié hier par l’Autorité des marchés financiers. Cette prise de participation fait suite à la souscription par la Société de prise de participation de l’Etat, détenue intégralement par l’Etat français, de 17,03 % du capital de la banque française. Cela représente plus de 187 millions d’actions de préférence sans droit de vote, émises par BNP Paribas pour un montant de 5,1 milliards d’euros, selon l’AMF. L’Etat français est désormais le premier actionnaire de BNP Paribas, devant AXA (4,83 %).