Monde - Il faut éliminer les trous noirs de la finance


Dans un entretien aux Echos, Daniel Lebègue, président de Transparency International, estime . qu» «il ne s’agit pas seulement de lutter contre l'évasion fiscale en ces temps de crise, mais aussi d'éliminer les «trous noirs» de la finance, sans quoi la reconstruction du système financier mondial serait un vain mot». «L’Europe va réviser sa directive sur l'épargne au second semestre de cette année de manière à couvrir les structures collectives de type trusts, fiducies et autres « anstalt » et à identifier leurs ayants droit économiques», souligne Daniel Lebègue.