Monde - Secret bancaire : la Suisse doit obtenir égalité de traitement et réciprocité


Dans un point de vue publié par L"Agefi suisse, l"universitaire Philippe Braillard, estime que «la Suisse doit définitivement reconnaître que sa distinction entre évasion et fraude fiscales, qui relève certes de sa seule souveraineté pour ce qui est de son ordre interne et donc des personnes et entités résidant sur son territoire, ne peut plus être imposée au reste du monde et que la décision prise le 13 mars dernier était, vu les circonstances, inévitable et justifiée». En outre, «la Suisse doit s"engager résolument dans la mise en ?uvre des engagements pris en renégociant ses conventions de double imposition avec les pays tiers qui le souhaitent. Elle doit toutefois le faire avec intelligence et pugnacité, en exigeant de ses partenaires qu"ils acceptent en retour dans leur propre pratique l"instauration de conditions équivalentes et applicables à toutes les places financières».