Royaume-Uni - Trevor Green et Roger Dossett aussi rejoindront Henderson


Le gérant du UK Growth Fund de New Star, Trevor Green, qui avait rejoint new Star en juin 2008 en provenance de Credit Suisse, a annoncé qu’il compte rester à son poste et intégrer l'équipe action britanniques d’Henderson Global Investors (HGI) lorsque la prise de contrôle de new Star par HGI aura été finalisée, rapporte Investment Week. Roger Dosset, le cief executive pour les fonds immobiliers, a lui aussi décidé de rejoindre HGI, où il assumera les mêmes fonctions que chez New Star. En revanche, Stuart Webster, gérant du fonds International Property et head of global property, a indiqué qu’il ne suivra pas ses collègues mais restera conseiller du fonds.