UE - Bruxelles veut réguler tous les fonds alternatifs au-dessus de ? 250 millions


Selon le projet de directive établi par la Commission européenne et dont le Handelsblatt a obtenu un exemplaire, Bruxelles veut obliger les fonds de private equity, de hedge funds, de fonds immobiliers offerts au public et de fonds institutionnels dont l’'encours dépasse 250 millions d’euros à se faire enregistrer. Ce texte sera présenté le 21 avril à Bruxelles par le commissaire au Marché intérieur Charlie McCreevy, s’il a été approuvé auparavant par les autres commissaires. Il est prévu que cette directive entre en vigueur début 2011.En dehors de l’obligation d’enregistrement, le texte ne contient pas beaucoup de réglementations. Les autorités ne pourront pas intervenir sur la politique d’investissement et les ventes à découvert resteront autorisées. Néanmoins, la commercialisation des produits ne serait autorisée qu’auprès d’investisseurs professionnels. L’agrément ne serait délivré qu’aux fonds dont les gérants auront fourni des informations détaillées, qui afficheront un capital suffisant et qui auront donné des renseignements sur leur gestion du risque. Les dispositions concernant les fonds utilisant un fort effet de levier seront plus sévères. Les fonds prenant des participations importantes dans les sociétés devront aussi satisfaire à des obligations de transparence particulières.