France - Oriance Epargne, un nouveau FCP garanti du Crédit Agricole


Les agences du Crédit Agricole vont proposer à leur clientèle un nouveau fonds commun de placement (FCP) garanti, dénommé #Oriance Epargne#, et géré par Crédit Agricole Structured Asset Management. D"une durée de 6 ans et 9 mois, #Oriance Epargne# devrait permettre de participer au potentiel de performance des plus grandes entreprises de la zone euro, tout en bénéficiant, à l"échéance, de la garantie du capital investi. Le capital est garanti à l"échéance, hors commission de souscription, pour les porteurs ayant souscrit sur la Valeur Liquidative Initiale, établie le 29 mai 2009 et conservant leurs parts jusqu"à l"échéance de la formule le 29 février 2016. Le porteur ne bénéficie pas de dividendes. #Oriance Epargne# offre l"opportunité de participer à la hausse moyenne du DJ Euro Stoxx 50. Eligible au Plan d"Epargne en Actions (PEA), #Oriance Epargne# a pour objectif d"offrir, à l"échéance du 29 février 2016 : - la garantie à 100 % du capital investi (hors commission de souscription), - majorée de 60 % de la performance moyenne du DJ Euro Stoxx 50 (sur la base de 14 relevés semestriels). La valeur de la part à l"origine est de 100 euros. Les souscriptions à #Oriance Epargne# sont ouvertes jusqu"au 28 mai 2009 (dans la limite des disponibilités des parts du FCP). La commission de souscription maximum s"élève à 2,5 % pendant la période de souscription, pour les souscriptions centralisées jusqu"au 29/05/2009 à 12h.La commission de rachat, en dehors de la période de souscription, ou bien hors valeur liquidative finale ou postérieurement, peut s"élever à 1 % (acquis au fonds) lors de 4 fenêtres annuelles d’une journée chaque trimestre (dernière VL du mois de février, mai, août et novembre ? d"août 2009 à novembre 2015) ; ou encore à 3 % (acquis au fonds) à d’autres dates.