Allemagne - Les sociétés de gestion mettent la pression sur Daimler


Quelques jours avant l’assemblée générale, les sociétés de gestion interrogées par le Handelsblatt considèrent que Daimler doit faire davantage d'économies. Henning Gebhardt, chez DWS, reconnaît que le groupe a déjà pris proactivement de premières mesures importantes mais qu'à moyen terme il sera inévitable de recourir à des mesures de restructuration qui iront au-delà du chômage partiel. Même si les gérants considèrent que Daimler est nettement mieux positionné que la plupart de ses concurrents et s’ils attribuent de bonnes notes au management, Georg Stürzer, chez UniCredit souligne que le groupe est obligé de venir financièrement en aide à ses sous-traitants, ce qui pèse sur ses liquidités. Jürgen Meyer, chez SEB Asset Management, reconnaît que si Daimler est plus solidement financé que ses concurrents étrangers, il possède aussi, contrairement à BMW, une activité camions qui est impactée beaucoup plus durement par la crise des ventes que celle des voitures particulières.