Norvège - L’ex-Fonds pétrolier pourrait boycotter les enterprises tabacoles


Dans le cadre de la révision de sa politique d’investissement éthique le Fonds de pension Government Pension Fund - Global, l’ex Fonds pétrolier, pourrait être amené à s’interdire la détention d’actions de sociétés tabacoles ainsi que des entreprises qui contribuent le plus au changement climatique, a indiqué Kristin Halborsen, ministre des Finances. The Wall Street Journal rapporte aussi que le ministère des Finances n’a pas l’intention de modifier la stratégie d’ensemble du fonds, mais pourrait en limiter la marge de man?uvre en matière de gestion active. Cependant, la porte-parole de la Banque de Norvège a indiqué que, pour cette dernière, la gestion active est la formule adéquate pour le Fonds.