Belgique - BNP Paribas Real Estate Property Management double de taille


Avec l"acquisition de la société Aberdeen Property Investors Belgium, la ligne de métier Property Management de BNP Paribas Real Estate devient leader en Belgique, avec près de 2,2 millions de m² gérés en immobilier d"entreprise.Fondée en 1991 et basée à Bruxelles, Aberdeen Property Investors Belgium ? anciennement Catella Property Management - est dirigée par Bart Van Den Berg (Administrateur Délégué) et Bruno De Wolf (Directeur). La société gère 1.060.000 de m² en immobilier d"entreprise pour le compte de 30 des plus importants clients nationaux et internationaux. Aberdeen Property Investors Belgium se situait, avant cette acquisition, parmi les 5 leaders du property management en immobilier d"entreprise en Belgique.BNP Paribas Paribas Real Estate Property Management gère actuellement 1.1 million de m2 en immobilier d"entreprise en Belgique, pour le compte de 45 clients nationaux et internationaux. La société, dirigée par Frédéric Van de Putte (Administrateur Délégué), développe également des activités de project management et, avec cette acquisition, devient leader sur le marché. BNP Paribas Real Estate compte désormais 70 collaborateurs en Belgique, impliqués en Asset Management, Property Management, en Transaction, en Expertise et plus généralement en Conseil.