Monde - Le rebond en cours devrait se poursuivre


Dans un entretien au Temps, Roberto Magnatantini, gérant du fonds Oyster World Opportunities, estime que «le rebond en cours devrait se poursuivre, mais la probabilité de tester à nouveau les plus bas de février me paraît élevée. On devrait voir ensuite un rebond de moyen terme assez important. Les statistiques économiques devraient s"améliorer grâce aux plans de relance. Cependant, il ne faut pas perdre de vue que le processus de désendettement devrait durer des années».