Allemagne - Bankhaus Lampe gagne du terrain


Dans un entretien avec la Börsen-Zeitung, Stephan Schüller, président du comité directeur de Bankhaus Lampe, refuse de quantifier précisément le montant de la provision passée sur la participation de 6,06 % dans Aareal Bank, mais elle devrait avoir été comprise entre 30 millions et 60 millions d’euros. La banque privée n’a nullement l’intention pour autant de reconsidérer cette participation. D’autre part, le banquier indique que le nombre de clients haut de gamme a augmenté de plus de 10 %, même si les encours n’ont pas pu soutenir le même rythme en raison de l'évolution des marchés. Bankhaus Lampe se prépare par ailleurs à filialiser son family office.