Espagne - Bankinter lance un fonds garanti


Bankinter commercialise un nouveau fonds garanti de sa filiale Bankinter Gestión de Activos, le Bankinter Consolidación Garantizado, FI. De fait, il s’agit d’une réédition de l’ancien Bankinter BRIC Garantizado arrivé à échéance le 12 mars avec une performance de 13,55 % sur 3 ans et qui redémarre avec une nouvelle politique d’investissement ainsi qu’avec de nouvelles commissions (1,90 % pour la commission de dépôt et 0,10 % pour celle banque dépositaire). Cette fois, l'échéance est à 4 ans et 5 jours (14 mai 2013). L’investisseur percevra la plus élevée des rémunérations calculées selon deux modes : soit la somme des performances et pertes de l’Ibex 35 sur 48 mois, avec un plafonnement des gains à 2,80 % mensuel, soit un système de cliquet capturant la performance, par tranches de 5 %.