Espagne - UBS ouvre à Bilbao pour attirer les fortunes basques


Le suisse UBS a ouvert voici deux semaines une succursale à Bilbao pour servir les grandes fortunes du Pays basque, l’une des régions les plus riches d’Espagne, rapporte Cinco Días. Actuellement, la nouvelle succursale emploie neuf personnes auxquelles il faut ajouter les sept qui étaient déjà salariées dans la communauté autonomie. Cette implantation complète le dispositif d’UBS. L'été dernier, la banque a ouvert une succursale à La Corogne. Elle est déjà présente à Barcelone, Séville, Saragosse, Valence et Marbella.