Allemagne - La BHF-Bank suscite bien des convoitises


Bien que Sal. Oppenheim n’ait pas encore mis en vente sa filiale BHF-Bank, plusieurs repreneurs potentiels se sont déjà manifestés, a indiqué au Handelsblatt Matthias, comte von Krockow, président du comité de direction de Sal. Oppenheim. Selon les proches du dossier, la BHF-Bank intéresserait entre autres la banque privée Delbrück Bethmann Maffei, le suisse UBS et le capital-investisseur Lone Star, qui possède déjà l’IKB. En revanche, le Santander ne serait plus sur les rangs.