Les taux variables séduisent à nouveau les emprunteurs


Décrié et très peu pratiqué en 2008, le crédit à taux variable est à nouveau choisi par les emprunteurs qui profitent de la baisse des taux de crédit et d’un retour à une courbe des taux normale, les taux courts étant dorénavant inférieurs aux taux longs. «Nous avions arrêté la production de taux variables en 2008 car la courbe était inversée, remarque Etienne-Marie Airiau, directeur général de la Banque Privée Européenne (BPE). L’Euribor 3 mois vient de s’écrouler comme on ne l’a jamais vu . C’est un effet d’aubaine pour les emprunteurs à taux variable. Actuellement, nous proposons un taux variable à 3,10% sur 15ans - soit +150points de base sur l’Euribor -, contre 4,50% en taux fixe pour le marché. L’emprunteur bénéficie donc d’un taux faible au début du prêt, période où la part d’intérêts à rembourser est la plus importante.» , Par conséquent, après avoir représenté moins de 2% de la production de crédits en 2008 (1), l’offre à taux variable se redresse cette année. Elle correspond déjà à 20% de la production des crédits réalisée par le courtier Meilleurtaux. , Protection. , Toutefois, même si les crédits à taux variable actuels sont attrayants, leur choix doit être circonscrit. En effet, l’emprunteur bénéficie de la baisse des taux mais subit aussi la hausse. Ainsi, des prêts à taux variable vendus comme un produit sécurisé ont mis en difficulté des emprunteurs ne pouvant faire face à leurs mensualités en période de remontée des taux d’intérêt. , Face à ces dérives de commercialisation et d’illisibilité des contrats, des mesures ont été mises en place pour une meilleure information et une plus grande protection des emprunteurs qui contractent ce type de prêts. La loi impose que lors de l’offre, une simulation soit réalisée afin de connaître l’impact d’une variation de taux sur les mensualités, la durée et le coût du crédit (2). Les établissements financiers ont également pris des engagements en ce sens en proposant trois simulations personnalisées en supplément de l’hypothèse du maintien du taux , (voir tableau) . , Capé. , Par ailleurs, les professionnels conseillent de privilégier les crédits à taux variable comprenant soit un taux capé (+1,5% en moyenne), soit une mensualité fixe et une durée qui s’allonge mais de manière limitée. «Le choix entre les deux prêts capés est fonction de la souplesse du budget, explique Frédéric Senan, directeur général de Meilleurtaux . Un budget flexible optera pour un taux capé alors que si la mensualité est proche de la capacité d’endettement, mieux vaudra choisir une mensualité figée.» , Des établissements proposent à la fois un taux capé et une mensualité fixe avec une durée évolutive, à l’instar de la BPE. , «Si le taux augmente, l’échéance reste identique mais c’est la durée du crédit qui se rallonge. Toutefois, cet allongement est également limité: de deux ans pour le crédit à 15 ans à 4 ans pour le crédit à 20 ans, expliqueEtienne-Marie Airiau . Si le taux baisse, l’inverse se produit, la durée diminue.» , Variation. , Certes, pour l’heure, les taux variables ont diminué mais cette situation va-t-elle perdurer ? «Les taux de référence devraient à nouveau baisser au mois de juin. Les répercussions sur les taux de crédit dépendront du coût de la liquidité lié à la crise financière pour les banques. De plus, pour proposer un cap, les banques s’assurent et le coût de ces options risque d’être élevé car plus le taux est bas, plus la probabilité de remontée des taux est forte, indique Frédéric Senan . Le taux révisable pourrait passer sous la barre des 3% cet été alors que nous n’anticipons pas de baisse pour le taux fixe.» , (1) Selon l’Observatoire du Crédit Logement. , (2) Loi du 3 janvier 2008 - art. L312-8 , du Code de la consommation.