Suravenir et In&Fi Crédits signent une convention de partenariat


Suravenir et In&Fi Crédits - courtier en recherche de financement pour les particuliers - ont signé une convention de partenariat pour la commercialisation de l’offre Sérévi Emprunteur, assurance des emprunteurs individuelle. Créée début 2008 par Suravenir, cette assuranceest donc désormais distribuée au travers de plus de 120 points de vente du réseau de franchisés In&Fi Crédits, couvrant ainsi toute la France. , Sérévi Emprunteur couvre les risques de décès, perte totale et irréversible d’autonomie (PTIA) et en option incapacité temporaire totale de travail (ITT) et invalidité permanente , partielle ou totale (IPP -IPT). Elle s’adresse aux personnes physiques (emprunteur ou co-emprunteur) ou morales (assurance sur la tête d’un dirigeant d’une société adhérente au contrat).