Le dispositif pour départ à la retraite est encore élargi


Le dispositif d’exonération d’impôt sur le revenu des plus-values professionnelles réalisées à l’occasion de la cession d’une entreprise, codifié à l’article 151 septies A du Code général des impôts (CGI), a été modifié par les lois de Finances rectificatives pour 2007 et 2008. Revenant sur ces aménagements, l’administration fiscale vient de publier une instruction (1). , Extension aux sociétés de personnes. , Les plus-values constatées lors de cessions d’activité par des sociétés ou groupements soumis au régime des sociétés de personnes peuvent désormais être éligibles à l’exonération d’impôt sur le revenu à compter de l’impôt dû au titre de l’année 2008. , Plusieurs conditions doivent être remplies pour bénéficier de ce régime de faveur, relatives notamment à la nature et à la durée de l’activité de la société et du bénéficiaire, ainsi qu’à la détention des entreprises cédée et acquérante. Ces conditions sont les mêmes que pour les entités soumises à l’impôt sur les sociétés et énoncées à l’article 151 , septies A du CGI. , L’entreprise doit également être dissoute concomitamment à la cession d’activité. La dissolution doit donc être réalisée en même temps que la cession ou la suivre immédiatement, « , c’est-à-dire être réalisée dans un délai raisonnable»: les professionnels apprécieront cette précision. Par ailleurs, l’associé de la société qui cède son activité doit cesser toute fonction dans l’entreprise cédante et faire valoir ses droits à la retraite. , Allongement du délai de départ à la retraite. , Pour les cessions réalisées jusqu’au 31 décembre 2008, le délai dont dispose le cédant pour cesser toute fonction dans la société et faire valoir ses droits à la retraite est de douze mois. Mais à compter du 1er janvier 2009, ce délai est porté à deux ans. Pour l’application de ces dispositions, le délai de deux années s’entend des vingt-quatre mois consécutifs suivant ou précédant la date de la cession. , La cessation de fonction et le départ à la retraite doivent, normalement, intervenir soit tous les deux avant la cession, soit tous les deux après la cession. L’instruction précise néanmoins qu’ , «il sera admis que le départ à la retraite et la cessation des fonctions interviennent indifféremment l’un avant la cession et l’autre après la cession, pour autant qu’il ne s’écoule pas plus de vingt-quatre mois, appréciés de date à date, entre la cessation des fonctions et le départ à la retraite, ou inversement» .