Italie - MPS boucle la vente de sa gestion à Clessidra


La nouvelle joint venture entre Clessidra et Banca MPS dans le domaine de la gestion d"actifs présentera ses projets d"ici à avril, rapporte Il Sole ? 24 Ore. L"accord a été bouclé officiellement jeudi. Clessidra Sgr a ainsi acquis indirectement 67 % des sociétés de Banca MPS dans la gestion (MPS Asset Managament Sgr et ABN Amro Asset Management Italy Sgr), tandis que les 33 % qui restent sont aux mains de MPS. La nouvelle entité gère 20 milliards d"euros.