Démembrement de propriété et bénéfices non distribués


Des parents donnent en nue-propriété à leurs enfants la quasi-totalité des parts (1.197 sur 1.200) qui constituent le capital social de la société civile immobilière dans laquelle ils sont associés. L’administration fiscale leur notifie par la suite un redressement, la décision adoptée par l’assemblée générale de mettre en réserve quatre années de suites les bénéfices correspondant, selon elle, à une donation déguisée en faveur des enfants. , Déboutée en première instance puis en appel, l’administration forme un pourvoi dans lequel elle explique que la décision de l’usufruitier des droits sociaux de mise en réserve des bénéfices s’analyse en une renonciation définitive et irrévocable de sa part à appréhender les dividendes auxquels il a droit. Elle fait valoir que cette opération est bien constitutive d’une donation indirecte consentie par l’usufruitier au profit du nu-propriétaire. , Question de l’attribution des parts sociales. La Cour de cassation rejette ce pourvoi et retient que «les bénéfices réalisés par une société ne participent de la nature des fruits que lors de leur attribution sous forme de dividendes, lesquels n’ont pas d’existence juridique avant l’approbation des comptes de l’exercice par l’assemblée générale, la constatation par celle-ci de l’existence de sommes distribuables et la détermination de la part qui est attribuée à chaque associé». En conséquence, les magistrats de la Haute juridiction concluent que l’usufruitier des parts sociales n’a pas de droit sur les bénéfices avant leur attribution. En participant à l’assemblée générale qui décide de les affecter à un compte de réserve, il ne consent aucune donation au nu-propriétaire. , Pour Stéphane Carlucci, responsable de l’ingénierie patrimoniale de la Banque Martin Maurel, «cette jurisprudence remet en cause la théorie de l’administration qui tend à la négation de la personnalité morale des sociétés fiscalement transparentes, à l’image d’une position qu’elle a déjà développée devant la Cour administrative d’appel de Versailles le 23 octobre 2007 (1), où elle avait obtenu gain de cause. Par ailleurs, la solution de principe, retenue dans cet arrêt par les juges, limite également le risque de discussions avec l’administration sur le fondement d’une donation déguisée portant sur les contrats de capitalisation qui auraient fait l’objet d’un démembrement».