Anticiper une stratégie patrimoniale pour éviter les conflits


Un couple vivant avec des enfants nés d’unions précédentes, auxquels s’ajoutent parfois des enfants communs,cecas de figurese présente de plus en plus fréquemment. «Ces foyers parentaux, appelés familles recomposées, représentent une famille surdix », rappelle Sophie Gonsard, responsable stratégie patrimonialeau sein dugroupe notarial Althémis. Quelle est pour eux la meilleure façon de transmettre leurs biens ? «Les familles recomposées nécessitent une approche de stratégie patrimoniale spécifique, adaptée à la situation», précise Sophie Gonsard, ajoutant que «le principal outil est la réflexion en amont. Il faut définir les objectifs et trouver les solutions». , , Importance des modes d’acquisition lors de la constitution du patrimoine. Une transmission sereine doit appeler les familles recomposées à une réflexion lors de l’acquisition d’un bien, peu important le type d’unionchoisi (mariage, Pacs ou concubinage). «On ne peut pas traiter des modes de transmission sans traiter des modes d’acquisition», déclare Arlette Darmon, notaire à Paris et membre du groupe Monassier. , Ainsi, l’indivision est une forme d’acquisition auquel le couple formant une famille recomposée doit porter une particulière attention. En effet, en cas de décès d’unépoux, partenaire ou concubin, le survivant peut se retrouver en indivision avec des enfants qui ne sont pas les siens. Source de conflit, cette situation peut être évitée en prévoyant, par exemple, de manière conventionnelle, une faculté d’acquisition de la part de l’indiviaire décédé par lesurvivant. Une attribution préférentielle conventionnelle ou légale peut également assurer un fonctionnement paisible de l’indivision. , La société civile immobilière ne doit pas être oubliée. Cette structure reste l’outil idéal pour acquérir dans le cadre d’une famille recomposée, soncaractère contractuel pouvant permettred’optimiser la transmission ainsi que la gestion postsuccessorale. , Enfin, il peut être intéressant de songer à la tontine (ou clause d’accroissement), un instrument de protection du survivant d’un couple dans le sens où il ne constitue pas une libéralité. En présence d’enfants de lits différents, l’avantage procuré par la tontine ne pourra pas être réduit au moment de la succession. , Protection du conjoint de la nouvelle union par les outils successoraux… Depuis le 1er janvier 2002 (1), les droits accordés à l'époux marié survivant en présence d’enfants ont été sensiblement rehaussés. Celui-ci a ainsi la possibilité de jouir de la totalité de l’héritage (cela inclut la jouissance sur la réserve héréditaire des enfants) lorsqu’il choisit de recueillir la totalité des biens en usufruit. Reste qu’en présence d’enfants d’un premier lit, cette option ne lui est pas accordée. Il ne peut donc recevoir qu’un quart des biens en pleine propriété, ce qui peut être insuffisant pour subvenir à ses besoins. A ce niveau, plusieurs solutions existent. , La première consiste à consentir une donation au dernier vivant. Il sera alors possible pour le conjoint survivant d’opter notamment pour l’usufruit universel. Cependant, «lorsque le conjoint survivant usufruitier, souvent la belle-mère, a le même âge que les enfants du premier lit nus-propriétaires, ces derniers peuvent ne jamais hériter de leur père dans la mesure où ils n’auront pas la jouissance des biens qui leur sont transmis. Souvent, cet usufruitiern’acceptera pas de capitaliser son usufruit ou de le convertir en rente viagère. Il s’agit d’unesituation plus courante qu’on ne le croit, la succession sautant dans ce cas une génération», met en garde Martine Blanck-Dap, avocat associé au cabinet Lefèvre Pelletier & Associés. , … et matrimoniaux. La deuxième stratégie consiste à attribuer des avantages matrimoniaux au conjoint, qui peuvent aller jusqu’à la mise en communauté de l’intégralité du patrimoine des époux. L’octroi de ces faveurs doit néanmoins se faire dans la limite énoncée à l’article 1094-1 du Code civil, les enfants issus d’une union différente pouvant intenter une action en retranchementafin de réduire ces avantages et récupérer leur part de réserve. Cependant, depuis le 1er janvier 2007, date d’entrée en vigueur de la réforme des successions et libéralités (2), les enfants de lits différents peuvent renoncer à exercer cette action en retranchement. Cela suppose évidemment une bonne entente au sein de la famille recomposée. Protéger son concubin ou son partenaire pacsé. Les techniques successorales et matrimoniales de protection s’appliquent uniquement aux couples mariés. «Les concubins, pacsés ou non, n’ont pas la qualité d’héritiers. Ils n’ont pas droitégalement à la pension de réversion de leur concubin ou partenaire. Pour protéger le survivant du couple, il faut donc recourir impérativement au testament.Mais en présence d’enfants, seule la quotité disponible ordinaire pourra être transmise (lire l’encadré). Il peut donc être envisagé de recourir à l’assurance vie », conseille Sophie Gonsard. La loi Tepa du 21 août 2007 (3) a rendu le Pacs fiscalement aussi intéressant que le mariage puisque les partenaires échappent aux droits de succession ainsi qu’à la taxe de 20 % sur les capitaux décès versés dans le cadre d’un contrat d’assurance vie. Cependant, cette disposition ne dispense pas les partenaires de la rédaction d’un testament. , , Favoriser certains enfants par rapport à d’autres. Les enfants disposent des mêmes droits successoraux, qu’ils soient issus de la dernière union, nés hors mariage ou avec un premier conjoint.Afin d’avantager certains d’entre eux, le disposant pourra leur transmettre, en plus de la part de réserve dont ils disposent, la quotité disponible. Pour aller plus loin que cette quotité, certains enfants peuvent autoriser leur auteur à disposer de leur réserve héréditaire au profit de leurs jeunes demi-frères et sœurs. Pour cela, ils devront renoncer à exercer une action en réduction des libéralités pour atteinte à leur réserve. Cet acte de renonciation peut aussi être intégré à une donation-partage. , La donation-partage conjonctive associant des enfants de lits différents. La réforme des successions et libéralités (5) a autorisé les donations-partages dans le cadre des familles recomposées. Des parents, mariés sous le régime de la communauté, peuvent, lors d’une même opération, donner des biens à des enfants de lits différents. Cet acte contient en fait deux dispositions distinctes :l’une consentie par les deux époux à leurs enfants communs et l’autre accordée aux enfants non communs par leur auteur. Pour cette dernière libéralité, la donation d’un bien commun requerra le consentement du conjoint de l’époux donateur. Ce dernier sera alors comptable d’une récompense envers la communauté. , Une réponse ministérielle en date du 11 mars 2008 (6) a précisé que la donation-partage conjonctive n’est envisageable que si les époux ont au moins deux enfants communs, «ce qui en réduit sensiblement la portée», note Arlette Darmon. , Les faveurs aux enfants de son conjoint sont difficiles à accorder. Avec le temps, il arrive qu’une personne considère l’enfant de son nouveau conjoint/partenaire/concubin comme le sien. Il souhaite ainsi gratifier ce dernier comme ses propres enfants. Le droit civil met alors une première barrière puisque seule la quotité disponible peut lui être transmise. Quant au droit fiscal, ilconsidère cet enfant comme un étranger, taxant tout ce qu’il recevra à 60 %. Il peut être alors envisagé d’adopter simplement ses beaux-enfants, faisant de ces derniers des héritiers réservataires au même titre que ses enfants biologiques. En outre, la stratégie peut résider dans la transmission à son conjoint/partenaire/concubin du maximum de biens, ceux-ci revenant à terme aux descendants du bénéficiaire. , Libéralités successives plutôt que démembrement de propriété. Depuis le 1er janvier 2007, il est possible de donner ou léguer un bien à une personne, le premier gratifié, à charge pour ce dernier de le transmettre à son décès à un second gratifié. Deux types de libéralités successives existent. La libéralité graduelle oblige le premier gratifié à conserver le bien, à la différence de la libéralité résiduelle où seul ce qui subsiste de l’objet transmis devra être remis au second gratifié. Dans le cadre d’une famille recomposée, le premier bénéficiaire pourra être le nouvel époux/partenaire/concubin que le disposant souhaite protéger. Les attributaires en second seront les enfants communs ou les enfants d’un lit différent. , Cette transmission en deux temps rappelle le démembrement de propriété, où la jouissance est accordée à l’usufruitier tout au long de sa vie, le nu-propriétaire récupérant la pleine propriété au décès de l’usufruitier. «L’avantage des libéralités graduelles et résiduelles par rapport au démembrement de propriété réside dans le fait que le premier gratifié, conjoint/partenaire/concubin, est pleinement propriétaire. Les discussions entre usufruitier et nus-propriétaires s’agissant de la gestion du bien seront donc évitées » relève Arlette Darmon. , L’assurance vie contourne les règles successorales. Les règles de droit des successions imposent que les enfants reçoivent obligatoirement une part appelée réserve héréditaire. Plus le nombre des enfants est élevé ( lire l’encadré ), plus la quotité disponible est faible. La marge de manœuvre est donc peu élevée. Mais la loi prévoit que le bénéfice de l’assurance vie ne fait pas partie de la succession. Il est donc possible de retrouver une certaine liberté avec l’assurance vie sous réserve de ne pas tomber sous le coup des dispositions relatives aux primes manifestement exagérées. , Rédiger consciencieusement la clause bénéficiaire d’un contrat d’assurance vie. «Nous rencontrons de plus en plus souvent des souscripteurs membres d’une famille recomposée», constate Pierre-Christian Imbert, directeur juridique chez HSBC Assurance. Le conseil apporté lors de la rédaction de la clause doit prendre en compte la composition de chaque foyer, ainsi que leurs souhaits. «Mais les relations familiales peuvent changer, surtout dans un contexte de recomposition familiale. La clause bénéficiaire sous seing privé, qui n’est pas encadrée par un formalisme particulier, est pour cela facilement modifiable », estime-t-il. , Dans cette situation, il peut tout d’abord être envisagé de démembrer la clause bénéficiaire, prévoyant que le conjoint sera usufruitier sur la valeur du contrat, les enfants étant désignés nus-propriétaires. «Il est important d’expliquer au souscripteur les avantages et les inconvénients de cette clause démembrée», insiste Pierre-Christian Imbert. Le premier avantage est indéniablement fiscal. La solution permet de transmettre des fonds en totale exonération de droits. En effet, l’usufruitier, seul redevable de la taxe de 20 % (7) au décès du souscripteur, ne paiera pas cette taxe s’il s’agit du conjoint ou du partenaire pacsé survivant, la loi Tepa (3)ayant exonéré ces derniers de la taxe des 20 % sur les capitaux décès. L’intérêt civil réside notamment dans la protection du conjoint/partenaire/concubin. En effet, si la clause ne prévoit rien, l’usufruit porte sur une somme d’argent. L’usufruitier, appelé alors quasi-usufruitier, peut disposer librement de cette somme qu’il devra restituer à son décès aux nus-propriétaires. Le risque, bien entendu,est que la succession de l’usufruitier soit vide, d’où l’importance pour lesnus-propriétaires deconstituer des garanties. Une clause prévoyant le remploi des fonds dans un nouvel actif démembré permet ausside prémunir les nus-propriétaires contre le risque de voir leur patrimoine s’envoler. Néanmoins, avec une telle convention, les inconvénients du démembrement de propriété peuvent alors réapparaitre, «il peut y avoir des dissensions entre usufruitiers et nus-propriétaires, surtout lorsque ces derniers sont des enfants issus d’un lit différent du souscripteur», met en garde le juriste. , En présence d’un remariage avec des enfants de lits différents, Pierre-Christian Imbert privilégie, pour sa part, de faire deux contrats d’assurance distincts, l’un bénéficiant à « mon conjoint survivant, à défaut nos enfants communs… », l’autre profitant à « mes enfants d’un premier lit, à défaut leurs héritiers…". «Il peut aussi être fait un seul et même contrat, la clause comportant alors deux lignes bien distinctes attribuant pour 50 % du capital décès à son conjoint à défaut…, l’autre attribuant 50 % du capital aux enfants d’un premier lit, à défaut…», conclut-il. , (1) Entrée en vigueur de la loi du 3 décembre 2001, n° 2001-1135 , (2) Article 1094-1 du Code civil , (3) Loi en faveur du Travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat du 21 Août 2007, n° 2007-1223, , (4) Loi du 23 juin 2006, n°2006-728, entrée en vigueur le 1er janvier 2007 , (5) Rép. Min. Chatel, JOAN 9 août 2005. Cependant, la rédaction de cette réponse est plus ambiguë s’agissant des capitaux démembrés avec clause de remploi.