Monde - Sarasin espère une sortie de crise dès la fin de l?année


Selon L"Agefi suisse, Burkhard Varnholt, CIO de Sarasin, parie sur un redressement de l"économie en forme de V dès la fin de l"année. Il voit des opportunités d"investissement dans les obligations d"entreprises saines, qui «émergeront plus fortes de la crise» et dans les convertibles, qui offrent autant de potentiel de hausse que les actions, sans comporter autant de risque. A l"horizon 2010, le directeur des investissements conseille de se pencher également sur la dette liée à l"inflation. Sur les marchés actions, il délaisse les pays développés et se tourne vers le Golfe, qui a le plus souffert de la crise et sur les BRIC, à l"exception de la Russie.