Suisse - L’encours des fonds de droit local dépasse la moitié du total


Le rapport annuel de la Swiss Fund Association (SFA) publié jeudi fait ressortir que l’encours des fonds recensés dans la statistique sur le marché suisse des fonds avait chuté fin décembre de 24,7 % en un an à 452 milliards de francs, dont 230,8 milliards pour les fonds de droit suisse (+ 9 %), qui ont pour la première fois dépassé ceux de droit étranger (221,2 milliards). Au total, les remboursements nets ont représenté 6,3 milliards de francs pendant que l’effet de marché a eu un impact négatif de 142,2 milliards. Les deux seules catégories ayant enregistré des souscriptions nettes sont celles des fonds monétaires, avec 30,4 milliards d’euros et des fonds immobiliers, avec 1,9 milliard, alors que les fonds obligataires accusaient les plus fortes sorties nettes (21 milliards).La SFA rapporte qu'à fin 2008, le nombre de fonds et compartiments bénéficiant d’un agrément pour la distribution au public avait augmenté de 628 unités pour atteindre 6.423, dont 1.299 compartiments de droit suisse et 5.124 de droit étranger (dont 3.833 de droit luxembourgeois).