Espagne - Groupama AM enregistre une demande de fonds crédit


Depuis juin 2008, Groupama AM Sucursal en España compte une équipe de cinq personnes à Mardid surtout focalices sur la clientèle institutionnelle. Patrick Mauro, responsable du développement en Europe, précise dans une interview à Funds People que le gestionnaire français distribue actuellement quelque 40 fonds sur le marché espagnol, dont 24 enregistrés auprès de la CNMV. Actuellement, la demande des investisseurs locaux se focalise sur les produits à faible risque comme le monétaire et l’obligataire d’Etat comme Groupama Entreprises, Groupama Monétaire Etat, Groupama Etat Euro CT et Groupama Euro Crédit ISR. Mais les commerciaux commencent à percevoir une demande croissante de fonds crédit, ouverts et fermés.