Etats-Unis - Le salaire des patrons a baissé en 2008


Selon une analyse de Hay Group pour le compte de The Wall Street Journal, le salaire et les primes moyen des CEO des 200 plus grandes sociétés américaines (plus de 5 milliards de dollars de chiffre d’affaires) a baissé en moyenne de 8,5 % l’an dernier, à 2,24 millions de dollars. Si l’on ajoute à cela la contrevaleur des actions, stock options et autres mesures incitatives de long terme, la rémunération totale directe a diminué de 3,4 % à une moyenne de 7,56 millions de dollars, ce qui représente la première baisse depuis sept ans et seulement la seconde depuis le début de la série en 1989. De fait, les salaires se sont accrus de 4,5 %, mais les primes ont chuté de 10,9 % parce que les bénéfices ont pour leur part baissé de 5,8 %.Dans la banque et le courtage, la rémunération moyenne annuelle en numéraire a plongé de 43 % à 976.000 dollars et la rémunération directe totale s’est contractée de 14,2 %, à 7,6 millions de dollars.