France - La Banque de France vend 34 immeubles à Carlyle


La Banque de France a cédé, dans le cadre de son plan de restructuration, 34 de ses anciennes succursales à la société d’investissement américaine Carlyle, pour un montant non communiqué. Elle a signé une promesse de vente portant sur 34 immeubles précédemment occupés par des succursales fermées en 2004 et 2005 avec Cerep France A du groupe Carlyle. Ces opérations s’inscrivent dans le cadre de la procédure de mise en vente, par appel d’offres auprès d’investisseurs privés, lancée en septembre 2005. Pour chacun des cinq lots mis en concurrence, la meilleure offre a été retenue. L’institution a mis en oeuvre depuis janvier 2004 un plan de restructuration qui s’achève en 2006 et prévoit la fermeture d’une centaine de succursales et leur cession.