Espagne - Les remboursements nets se poursuivent


Une nouvelle fois, l’encours des fonds de valeurs mobilières distribués en Espagne a baissé, en mars. Il s’est contracté de 952 millions ou de 0,6 % en un mois, revenant ainsi à 161,89 milliards d’euros. Les remboursements nets ont porté sur près de 1,59 milliard d’euros contre 1,13 milliard en février et 1,81 milliard en janvier, selon les statistiques de l’association Inverco des sociétés de gestion. Mars aura ainsi été le 21ème mois consécutif de remboursements nets et de baisse des encours.Les dix premiers gestionnaires du pays ont tous accusé des sorties nettes en mars, les plus fortes affectant Santander Gestin de Activos (- 664,25 millions, 30,65 milliards d’encours fin février), Bansabadelle Inversin (244,44 millions et 5,26 milliards), devant BBVA Asset Management (224,39 millions et 32,70 milliards). La première société de gestion à afficher des souscriptions nettes (de 55,66 millions) est Caixa Catalunya Gestión avec 55,66 millions et 2,89 milliards, mais les plus fortes rentrées nettes ont été enregistrées par Credit Suisse Gestión avec 65,78 millions à 637,29 millions.