Autriche - Erste Bank et Vienna Insurance s’aident mutuellement


Vienna Insurance Group (Wiener Städtische) va émettre durant les prochaines semaines un emprunt hybride d’un montant maximal de 250 millions d’euros dont le principal souscripteur sera Erste Bank, rapporte le Handelsblatt. De son côté, la banque compte placer de bons de jouissance et Vienna Insurance a l’intention d’investir jusqu'à 200 millions d’euros dans cette opération. L’assureur a affiché pour 2008 un bénéfice avant impôt en hausse de 23 % à 540 millions d’euros. Il va servir un dividende de 1,10 euro contre 90 cents.