Allemagne - Les sociétés du Dax vont distribuer ? 20 milliards


La saison des dividendes s’ouvre en Allemagne vendredi avec Merck et MAN et elle se terminera fin mai avec Salzgitter, indique la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Au total, 28 des 30 sociétés du Dax vont distribuer plus de 20 milliards d’euros, presque 6 milliards de moins qu’en 2008. Avec leur exercice à cheval, ThyssenKrupp et Siemens ont déjà réparti plus de 2 milliards entre leurs actionnaires. Le rendement du dividende de Lufthansa, BASF, RWE et Deutsche Telekom dépasse les 8 %. Il ressort à 7 % pour Deutsche Post, E.On et K+S, et à 6 % pour MAN, Munich Ré, et Allianz. En moyenne, il s'établit à 5 %.