Monde - La période actuelle est propice pour les fonds global macro, d’après Credit Suisse


Selon une étude de Credit Suisse Liquid Alternatives, Alpha Strategies, le moment est probablement venu d’investir dans des hedge funds global macro, du moins si l’on en juge par les performances de cette stratégie après les précédentes phases de disclocation des marchés.En effet, les fonds global macro sont ceux qui affichent la meilleure performance depuis le lancement de l’indice Credit Suisse/Tremont, avec une performance annuelle moyenne de 12,57 % entre début 1994 et fin janvier 2009. Cinq éléments expliquent cette surperformance. D’abord, la #flexibilité# et l’allocation tactique, le style d’investissement top-down et l’accent mis sur l’analyse macroéconomique, les possibilités offertes par un environnement mondial, l’aversion aux investissements peu liquides et, enfin, un #risque de participation# faible dans les #crowded trades# (concentration sur des actifs identiques).Derniers éléments en faveur des global macro : cette catégorie de hedge funds a affiché en général des performances à deux chiffres dans les douze mois suivant une dislocation de marché, et ils ont préservé cette performance à deux chiffres sur une base annualisée durant les trois ans qui ont suivi chacune de ces disclocations. Enfin, cette stratégie a en règle générale surperformé les autres hedege funds de 5 points de pourcentage en moyenne dans l’année suivant une disclocation de marché.