Suisse - Fitch abaisse la note de RMF


Mardi, Fitch Ratings a annoncé qu’elle abaisse à FoHF M2+ contre FoHF M1 la note de gestionnaire de fonds de hedge funds de RMF Investment Management, filiale de Man Group. Cette dégradation s’explique par la baisse des encours depuis le deuxième trimestre 2008 à cause de remboursements et de l’effet de marché, par une perte de 360 millions de dollars sur une exposition indirecte à la fraude Madoff et à une détérioration de la performance. Ces facteurs ont obligé Man Group a intégrer ses deux filiales de gestion de fonds de hedge funds, RMF et l’américain Glenwood, au sein d’une seule société de gestion.