France - EFG Gestion Privée lance un fonds monétaire très sécurisé


EFG Gestion Privée lance Cipango Monétaire Etat zone Euro, un FCP monétaire construit dans le but de répondre aux besoins de sécurité des investisseurs. Le fonds, qui dispose d"un encours proche de 75 millions d"euros, est géré par délégation par Stelphia Asset Management, société de gestion notamment spécialisée dans la gestion d"emprunts d"Etat européens.Cette initiative découle de la volonté d"EFG Gestion Privée de disposer d"une brique d"allocation tactique qui soit à la fois très sécuritaire et parfaitement liquide. Pour parvenir à ce niveau de sécurité extrême, seuls sont éligibles des titres de créance émis par des Etats de la zone euro bénéficiant du rating à court terme maximum (A-1 / P1). Des règles de gestion plus contraignantes que la réglementation AMF ont par ailleurs été édictées en ce qui concerne la durée de vie des titres choisis. Cette méthodologie permet au FCP de proposer une performance régulière et certaine quelles que soient les conditions de marché, même en cas de scénario catastrophe. Elle répond ainsi aux besoins de sécurité des investisseurs, dans un contexte de volatilité durablement élevée sur toutes les classes d"actifs.