Allemagne - H&A prend le contrôle de Cazenove AG


La banque privée Hauck & Aufhäuser (H&A) a souscrit pour un montant non divulgué une augmentation du capital de Cazenove AG (50 personnes) à 2,7 millions d’euros et détient à présent 40 % de cette banque d’investissement. Ces prochaines semaines, elle portera sa participation à 60 % en achetant des parts aux trois membres du directoire qui avaient acquis la société auprès de JP Morgan en octobre, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Cazenove AG prendra le nom de H&A Corporate Finance. La société n’effectuera aucun négoce en compte propre et n’opérera pas sur les dérivés.Pour sa part, H&A est parvenue à maintenir ses actifs sous gestion stables à 18 milliards d’euros en 2008, grâce à 500 millions d’entrées nettes.