France - Casam lance son premier ETF monétaire


Crédit Agricole Structured Asset Management (Casam) poursuit le développement de sa gamme ETF avec le lancement de Casam ETF Eonia (Euro Over Night Index Average), le premier ETF monétaire de Casam.Casam ETF Eonia combine les avantages d"un fonds monétaire et la liquidité d"un produit négociable en continu en Bourse. Du fait de son exposition à 100% au taux monétaire, il constitue un placement transparent et efficace qui permet de réduire le risque de perte en capital. C"est un outil simple qui permet de placer des liquidités à moyen terme ou de se protéger contre les fluctuations des marchés obligataires ou actions. Les frais de gestion annuels de 0,14% TTC maximum affichés par Casam ETF Eonia sont, à ce jour, les plus faibles des ETF monétaires cotés sur NYSE Euronext. Casam ETF Eonia réplique au plus près l"évolution de l"indice EuroMTS Eonia Investable, intérêts capitalisés, en euros. La gamme Casam ETF se compose désormais de 36 produits. De même que les autres ETF de la gamme Casam ETF, ce produit est distribué par une équipe de vente dédiée de CA Cheuvreux et par les équipes commerciales de Crédit Agricole Asset Management.