Suisse - UBS recrute son COO chez Credit Suisse


Le conseil d’administration d’UBS a nommé le germano-suisse Ulrich Körner, qui était CEO de la région Suisse chez Credit Suisse, au poste de group chief operating officer et de CEO du corporate center. Il s’agit dans ce dernier cas d’une fonction nouvellement créée et l’impétrant entrera à ce titre au directoire du groupe ainsi qu’au group executive committee. Walter Stuerzinger, actuellement COO du corporate center,quitte le directoire du groupe. UBS regroupe les fonctions d’infrastructure et les services fonctionnels (informatique, ressources humaines, achat, gestion immobilière et gestion technique des bâtiments) au sein du Corporate Center et centralise la direction des fonctions de contrôle (finances, risque, service juridique et compliance) à l'échelle du groupe tout entier.