H. Védrine, «Le G20 est condamné à un certain succès» (1)


Pour l’ancien ministre des Affaires étrangères du gouvernement Jospin, tous les acteurs du système financier, sans exception, doivent être encadrés par des règles normales et raisonnables, et le G20 du 2 avril s’annonce comme une lutte entre «les forces de régulation et les forces de dé-régulation».Newsmanagers : Pensez-vous que le G20 de demain puisse se solder par un clash entre l’Europe et les Etats-Unis ?Hubert Védrine : Non, car les participants sont condamnés à un certain succès. Ils doivent montrer qu"ils sont à la hauteur des enjeux et des attentes, pas seulement une journée à Londres, mais dans les mois qui viennent. Je fais le pari que sur les sujets de divergence, les sherpas des pays du G20 vont trouver un langage commun assez substantiel.NM : Tous les problèmes seront-ils réglés pour autant ?HV : Bien sûr que non. Le G20 se terminera vraisemblablement par un communiqué renvoyant à des négociations spécialisées sujet par sujet ainsi que dans diverses enceintes spécialisées, comme le FMI ou d"autres. De toute façon, cela ne peut qu"être que le début d"un processus. C"est pourquoi je pense que les pays du G20 vont devoir se fixer un nouveau rendez-vous, une date butoir, par exemple dans 6 ou 7 mois, pour maintenir la pressionNM : En termes de régulation financière, quelles sont les divergences entre l’Europe et les Etats-Unis ?HV : Il s"agit de trouver collectivement les moyens permettant de sortir de la crise financière et de la crise économique tout en mettant en place des dispositifs pour que cette crise générale de l"économie casino ne se reproduise pas. Dans cette perspective, plusieurs thèmes dont les paradis fiscaux, la transparence, le rating, les ratios, les normes comptables et la régulation des marchés sont sur la table. Tous ces sujets doivent être traités. Globalement, tous les acteurs du système financier, sans exception, doivent être encadrés par des règles normales et raisonnables, celles la même qui ont été méthodiquement démontées depuis trente ans. Il y a donc une lutte ? prévisible - entre ceux qui veulent rétablir des règles et ceux qui espèrent sortir de la crise à l"identique avec le moins de règles possible. C"est la bataille entre les forces de régulation et les forces de dé-régulation?