Publication de deux décrets relatifs à l’épargne salariale


La loi n° 2008-1258 du 3 décembre 2008 en faveur des revenus du travail a modifié le cadre législatif de l’épargne salariale. Deux décrets publiés ce jour au Journal officiel viennent préciser un certain nombre de ces nouvelles dispositions, parmi lesquelles l’o uverture de l’intéressement, de la participation et des plans d’épargne d’entreprise (PEE) au chef d’entreprise et à son conjoint - s’il a le statut de conjoint collaborateur ou de conjoint associé -, ainsi qu’aux présidents, directeurs généraux, gérants ou membres du directoire dans les entreprises de moins de deux cent cinquante salariés. , Il est aussi indiqué les modalités d’information de chaque bénéficiaire, notamment sur les sommes attribuées au salarié au titre de la participation, sur le montant dont il peut demander en tout ou partie le versement et sur le délai dans lequel il peut formuler sa demande, fixé à quinze jours. , La possibilité de prévoir désormais l’adhésion par défaut des salariés à un plan d’épargne pour la retraite collectif est également détaillée. Ainsi, le salarié dispose d’un délai de quinze jours à compter de cette communication pour renoncer de manière expresse à cette adhésion lorsque le règlement du plan leprévoit. , Par ailleurs, les décrets précisent les conditions dans lesquelles le salarié d’un groupement d’employeurs peut bénéficier du dispositif d’intéressement mis en place dans chacune des entreprises adhérentes du groupement auprès de laquelle il est mis à disposition. , Enfin, il est indiqué le fonctionnement du nouveau Conseil d’orientation de la participation, de l’intéressement de l’épargne salariale et de l’actionnariat salarié, qui remplace le Conseil supérieur de la participation. , Décrets n° 2009-350 et n° 2009-351 du 30 mars 2009 – J.O du 31 mars 2009