Monde - Les marchés émergents sont en phase de lévitation, constate Pictet


Actuellement, l’indicateur avancé de croissance mondiale établi par Pictet continue de pointer à la baisse et annonce un recul du PIB compris entre 2,5 % et 3 %. Pourtant, l’indice MSCI des marchés émergents en moyenne glissante sur six mois est déjà reparti à la hausse en novembre : après avoir touché le fond à - 60 %, il ressort à seulement - 30 %, constate Stephen Burrows, senior investment manager chez Pictet Asset Management Ltd. Dès lors, ces marchés se trouvent en lévitation. Si le flux de nouvelles vient confirmer les indices avancés de reprise, la hausse se poursuivra. Mais les marchés restent pour l’instant vulnérables.Pour ce qui les concerne, les gérants marchés émergents de Pictet (20 personnes, dont 3 recrutées en 2008, couvrant 60 marchés avec une base de donnée sur 6.500 valeurs) surpondèrent l’Asie et notamment la Chine, qui est le seul pays pouvant espérer une reprise par une relance de sa consommation intérieure, même si -en l’occurrence- l’Etat doit prendre le relais des particuliers et donc investir massivement dans les infrastructures. Pour des considérations de valorisation, Pictet privilégie l’Inde et la Turquie, mais aussi la Thaïlande et l’Indonésie. Il favorise aussi le Pérou, qui affiche les meilleures perspectives de croissance économique. En revanche, le groupe helvétique demeure prudent sur l’Europe de l’Est et n’a par exemple aucune valeur polonaise ou hongroise en portefeuille. Stephen Burrows souligne que les fonds marchés émergents de Pictet, qui utilisent une base de données de valorisations, sont obligés d’appliquer aussi une approche macro-économique, vu que les firmes industrielles représentent 70 % de l'échantillon des valeurs. C’est d’ailleurs l’analyse top-down et les risques économiques qui font exclure pour l’instant les valeurs polonaises et hongroises. Le fonds Global Emerging Markets de Pictet ne compte que 104 lignes réparties sur 20 pays tandis que le fonds Asie comprend 90 actions sur 13 pays. L’ensemble des fonds marchés émergents chez Pictet représente un encours de l’ordre de 4 milliards d’euros, soit un peu moins de 2 % du total des actifs (211 milliards d’euros). Sur le plan sectoriel, Pictet estime indispensable de «jouer local» et de privilégier les valeurs des télécoms, des utilities et les financières, qui vont profiter du regain d’activité alors que les biens de consommation, les industrielles et les valeurs de l’informatique figurent dans la case «sous-pondération».