Edhec et Casam créent une chaire de recherche sur les ETF


L"EDHEC Risk and Asset Management Research Centre et Crédit Agricole Structured Asset Management (Casam) ont annoncé la création d"une nouvelle chaire de recherche intitulée #Core-Satellite and ETF Investment#. Le projet consiste à conduire, sur une durée de trois ans, des recherches académiques dédiées aux ETF (fonds indiciels cotés) et à leur utilisation dans le cadre d"une approche coeur-satellite. La chaire sera pilotée par un comité conjoint Casam/Edhec. L"équipe de recherche de l"EDHEC Risk and Asset Management Research Centre, sous la responsabilité du directeur du centre, Noël Amenc, examinera des formes avancées de budgétisation des risques dans une approche coeur-satellite dynamique ainsi que l"adoption de ces techniques par les investisseurs et gérants européens.Le premier projet au sein de la chaire sera l"Edhec ETF Survey 2009, une enquête paneuropéenne approfondie sur l"utilisation des ETF par les investisseurs européens. Les résultats de cette enquête seront présentés au troisième ETF and Indexation Summit au sein des EDHEC Institutional Days, qui se dérouleront à Paris au CNIT La Défense les 26 et 27 mai 2009. Pour Noël Amenc, directeur de l"Edhec Risk and Asset Management Research Centre, #nous avons pu démontrer par le biais des précédentes versions de l"Edhec ETF Survey comment les investisseurs institutionnels peuvent gérer un portefeuille composé d"ETF de manière active. Ce nouveau soutien de Casam nous permettra d"étendre nos travaux dans le domaine de la gestion dynamique de portefeuille au profit des investisseurs#.