Banques : les bonus en débat


Selon Les Echos, les dirigeants des six grandes banques françaises ont signé, lundi, un avenant aux conventions passées entre l’Etat et les banques, portant sur la question des rémunérations des dirigeants. Les opérateurs de marché ne sont pas concernés. Christine Lagarde a rappelé les engagements des banques en la matière : développer les bonus différés, harmoniser les bonus entre traders du front et du back-office, interdire les bonus garantis et faire approuver la politique de rémunération par le conseil d’administration de la banque.