Generali et Deutsche Bank soumissionnent pour les parkings de Cintra


Valiance Capital, un fonds de l’assureur italien Generali s’est allié à Isolux tandis que le gestionnaire RREEF, filiale de la Deutsche Bank, s’associe à Vinci dans la phase finale de la compétition pour acheter à Ferrovial les 302.000 places de parking de sa filiale Cintra, rapporte Expansión. Isolux est également candidat à l’acquisition de la filiale parkings d’Acciona, en compétition avec la société de capital-investissement ProA Capital. Expansión indique que les deux autres derniers candidats en lice pour Cintra Aparcamientos sont le portugais Emparque, du groupe A. Silva & Silva, et le français PAI Partners, qui contrôle Cortefiel avec les capital-investisseurs Permira et CVC.