Forum GI&nbsp;: La crise démasque les imposteurs


L"atelier de Forum GI consacré aux sociétés de gestion spécialisées, un qualificatif qui n"est pas forcément synonyme de «petites», a permis de mettre en évidence les caractéristiques de ce type d"entreprises. D"après Jean-Marie Laporte, directeur d"East Capital France, la spécialisation serait surtout une affaire de classe d"actif ou de géographie, tandis que pour Marc Saint-Pierre, vice-président principal solutions de portefeuille chez Patrimoine Dundee, il faut ajouter à cela une dimension de style tranché de gestion, qui confère une expertise.Bien évidemment, rebondit Jean-Marie Laporte, la spécialisation rime avec perennité et fiabilité, mais, au-delà, il convient d"atteindre la taille critique pour ne pas être vulnérable. Et de figurer parmi les premiers de sa spécialité. La question de taille est relative, au demeurant, parce qu"East Capital, avec 1,8 milliard d"euros, et Patrimoine Dundee (Dundeewealth) avec 14 milliards de dollars, sont a priori tous deux solides parce que visibles en tête de peer group.Cela posé, il est clair que la crise a mis en évidence les gérants qui produisent véritablement de l"alpha par rapport à ceux qui ont été servis par les marchés porteurs qui généraient de la performance en indiciel. En quelque sorte, insiste Marc Saint-Pierre, la «correction démasque les imposteurs et l"investisseur se rend compte qu"on n"a pas de l"alpha dans toutes les classes d"actifs. Les portefeuilles ciblés génèrent en principe davantage de surperformance, mais ils plongent davantage que le marché lorsque survient un resserrement brutal . Autrement dit, il ne faut pas juger une stratégie uniquement sur le rendement, il faut aller au-delà et comprendre le style de gestion. Ce qui implique pour le gestionnaire de fournir énormément d"explications à ses clients».Jean-Marie Laporte et Marc Saint-Pierre sont également convaincus qu"il importe d"être très présent auprès de ses clients lorsque les marchés plongent et de profiter du dévissage pour expliquer à la fois la stratégie et la notion positive de points d"entrée. Ce que salue Philippe Dutertre, président du directoire d"Agicam, qui insiste sur la nécessité pour les gestionnaires de préserver le capital-confiance. Et, dans les concentrations de préserver le capital humain.