Allemagne - La HSH déclenche une crise gouvernementale au Schleswig-Holstein


Werner Marnette, ministre de l’Economie (CDU) du Schleswig-Holstein, a posé dimanche sa démission et violemment critiqué la gestion de crise du dossier HSH Nordbank par le gouvernement auquel il appartenait. Il a déclaré au Handelsblatt que l’affaire a été menée avec un manque patent de professionnalisme, qu’il ne saurait plus longtemps avaliser les mesures de sauvetage et qu’il a été trompé sur l’ampleur des problèmes par son collègue des Finances, Rainer Wiegard. Le ministre démissionnaire déplore que l’audit spécial qui aurait dû être effectué par KPMG n’ait pas été effectué. Werner Marnette est préoccupé en particulier par les financements immobiliers et de navires ainsi que par le portefeuille de titres toxiques. La HSH nordbank a accusé pour 2008 une perte de 2,8 milliards d’euros et ses nouveaux dirigeants prévoient de cantonner 80 milliards d’actifs toxiques dans une structure de défaisance.