Forum GI : Le FRR lancera bientôt un appel d?offre pour un mandat de taux


A l"occasion du forum GI, Philippe Aurain est revenu lors d"une intervention sur le rôle des indices au sein de l"allocation stratégique du Fonds de Réserve pour les Retraites (FRR). Le directeur financier délégué du FRR a souligné l"importance accordée par l"institution à différents critères importants, comme #l"investissabilité#, l"efficience et surtout la transparence de la méthodologie des facteurs de risques de l"indice. Il s"agit également de choisir les indices #les moins pro-cycliques#, ajoute Philippe Aurain. Pour sa poche de gestion indicielle dans le fixed income, le fonds est particulièrement attentif à la méthode de valorisation des actifs au sein des indices. A ce sujet, le FRR #lancera dans les prochaines semaines à venir un appel d"offre pour un mandat de gestion de taux# a annoncé directeur financier délégué.