Forum GI : Agicam projette de renforcer son activité ISR


Lors de l’atelier du Forum GI sur les sociétés de gestion spécialisées, Philippe Dutertre, président du directoire d’Agicam (groupe AG2R-Isica), a indiqué que les encours spécifiquement ISR représentent actuellement environ 5 % des 10 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Emanation d’un groupe qui est membre du Pacte mondial des Nations-Unies (Global Compact) depuis 2006 et qui a été signataire en juillet 2008 de l’initiative Protection du climat (Caring for Climate), Agicam propose déjà dans sa gamme un fonds de fonds actions ISR et pourrait à terme lancer un fonds de gérants ISR. Toutefois, le processus risque de nécessiter encore un certain temps, entre autres parce qu’il pourrait passer auparavant par une signature des Principes de l’investissement responsable (UN-PRI).