Forum GI : La Maif se met à l?ISR


«Nous allons cette année mettre en place une pratique d"investissement socialement responsable», a déclaré Pierre Bougeard, directeur de la gestion financière de la Maif, au cours d"un atelier du Forum GI consacré à l"ISR. «Il y aura une charte diffusée au niveau du personnel pour le sensibiliser. Et nous allons aussi informer nos sociétaires», détaille-t-il. Pour les investissements, la Maif a établi un planning pour avoir 15 % d"OPCVM actions à dominante ISR. C"est désormais chose faite. Maintenant, l"idée est de passer aux autres classes d"actifs, notamment les obligations. Pierre Bougeard estime par ailleurs qu"aujourd"hui, en matière d"ISR, l"offre devient «pléthorique». Et selon lui, «ce n"est pas en fonction de l"offre que l"investisseur institutionnel va choisir mais en fonction de ses critères».