Allemagne - La Commerzbank cantonne ? 55 milliards d’actifs toxiques


Le rapport annuel de la Commerzbank précise que la banque externalise dans une structure de défaisance 55,4 milliards d’euros d’actifs toxiques, dont 39,9 milliards hérités de la Dresdner Bank, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Avec 23 milliards d’euros de fonds propres fin 2008, la Commerzbank n’affichait que 7 % de fonds propres de premier rang, ce qui explique que l’Etat fédéral lui ait fourni une seconde dose de 8,2 milliards d’euros moyennant des titres sans droit de vote, pour qu’elle puisse monter à 10 %. Les fonds correspondants n’ont cependant pas été virés, parce que Bruxelles n’a pas encore donné son aval. Et la Commission a du mal à considérer la Commerzbank comme un établissement dont l’existence serait vraiment menacée.