ForumGI : les produits de crédit ont la cote


Quel est votre pari stratégique pour 2010 ? «Le crédit de bonne qualité, investment grade, me semble la réponse appropriée», a indiqué Pierre-André Klein, analyste crédit chez Pioneer Investments à l"occasion d"un atelier du Forum GI consacré à la problématique long terme. Pierre-André Klein remarque d"ailleurs que «les fonds investis dans le crédit dégagent les meilleures performances en temps de crise et durant les années qui suivent». Vincent Ribuot, directeur des investissements de l’UMR (Union mutualiste retraite) et par ailleurs membre du Bureau de l"Af2i, privilégie lui aussi le crédit. «Mon pari restera celui du crédit mais avec des produits assortis de coupons indexés sur l"inflation», indique-t-il. En revanche, Marc Renaud, PDG de Mandarine Gestion ne fait pas mystère de sa préférence pour la classe actions. «Je n"ai jamais vu des valorisations pareilles. Je mise sur les actions même si le timing est incertain», lance Marc Renaud qui estime par ailleurs qu""on est en train de retrouver un peu de bon sens. On va revenir sur des produits simples, transparents et liquides. En outre, va se développer un intérêt particulier pour tous les investissements utiles pour le développement de l"économie. Je ne condamne pas les autres produits mais il est évident que l"arbitrage de volatilité ne va pas financer l"économie». De son côté, Ewout van Schalk, senior investment manager Multi-Asset Group chez ING Investment Management se dit favorable au crédit corporate mais insiste aussi sur l"intérêt que peuvent offrir des investissements dans les infrastructures, qui peuvent générer des cash flows réguliers.