Les hedge funds changent d?univers


Dans un entretien à L"Echo, Isabel Schauerte, analyste chez Celent, estime qu"en suggérant un enregistrement obligatoire des hedge funds auprès de la Securities and Exchange Commission, le secrétaire au Trésor américain Timothy Geithner «ne fait que reprendre un air connu. Ceci ne discrédite pas pour autant une telle mesure. Il faut voir quels seront les détails d’un tel plan». Isabel Schauerte indique par ailleurs qu"il y aura «un combat pour la survie» dans l"industrie des hedge funds. «Ceux qui sont parvenus à résister à la crise se retrouveront dans un monde bien différent, alors que le levier sera absent du jeu comme jamais. Ceci ne signifie pas la fin des stratégies traditionnelles des hedge funds. Les fonds spéculatifs ne sont pas que des outils à levier. Il faut juste comprendre que les stratégies utilisant le plus de levier seront délaissées de plus en plus».