Un gérant sur 167 crée de l?alpha


Selon L"Agefi suisse, l"universitaire Olivier Scaillet a réalisé une étude portant sur 2.000 fonds long only américains qui montre que seulement un gérant sur 167 crée une véritable surperformance une fois les frais déduits. Dans 75% des fonds étudiés, l"intégralité de l"alpha dégagé par le gérant se trouve avalée par les frais. Mieux encore, dans 24% des cas, des «fees» trop élevés créent un alpha négatif. Seulement 0,6% des gérants apporteraient une véritable plus-value et ce, sans qu"il s"agisse d"un coup de chance.