L’année 2008 a marqué une cassure


Après un premier semestre 2008 qui a fait illusion, avec une activité très solide et des enchères records, le marché de l’art est tombé de haut: entre janvier et juin, le produit des ventes atteignait le montant historique de 5,4 millions de dollars, pour s’affaisser de moitié à la fin du second semestre. Tous les indicateurs ont viré au rouge au mois d’octobre: gel des enchères, œuvres ravalées (37,8% des lots sur l’année), chute du niveau de confiance des acteurs et un fléchissement de 30% des prix au bilan du millésime. Un bilan encore pire qu’en 1991.