AP1 songe à investir en hedge funds


Rikard Kjörling, directeur de la gestion d’actifs externalisée d’AP1, a déclaré à Global Pensions que le fonds de pension compte réaliser ses premiers investissements dans des hedge funds l’an prochain. L’allocation fera partie de la poche de 10-15 % de l’encours réservée aux investissements alternatifs. D’autre part, AP1 va quintupler à 5 %, sur le long terme, son exposition au private equity. Les trois gestionnaires de private equity actuellement partenaires sont LGT Capital Partners pour l’Europe, WPGP pour les Etats-Unis et Hamilton Lane pour l’ensemble du monde.