Le gouvernement pourra fermer les banques ayant coopéré avec des politiciens corrompus


Le gouvernement espagnol transpose la directive communautaire anti-blanchiment en pleine vague d’affaires de corruption dans le secteur de l’immobilier, rapporte Expansión. Madrid pourra retirer leur licence aux banques qui n’auront pas dénoncé les cas suspects et entre autres les soupçons de corruption de responsables politiques. Tous les mouvements supérieurs à 10.000 euros doivent être déclarés. Le texte concerne non seulement les banques, mais les prestataires de services financiers, les sociétés de gestion, les notaires, les avocats, les casinos, les promoteurs immobiliers, les conseillers fiscaux, les agences de paiement et les commissaires aux comptes.