Le G20 se heurte aux politiques nationales


Les sujets de discussion ne manqueront pas lors de la réunion du G20 qui se tiendra le 2 avril à Londres. Depuis plusieurs semaines, les Etats et associations professionnelles multiplient les propositions pour permettre un retour à la croissance et assurer la stabilisation des marchés financiers. Certains dossiers vont certainement aboutir, notamment sur le rôle du FMI. Des avancées sur les thèmes relevant des politiques nationales, notamment les plans de relance, sont en revanche peu probables.