Breves


Relèvement du taux de réduction d’impôt du LMNP et ouverture de la zone C au Scellier , A l’instar des investissements locatifs en outre-mer (lire p. 4) , les ventes en résidences-services souffrent de la concurrence du dispositif Scellier. Lors de l’examen de la loi de Finances rectificative pour 2009 (II), les députés ont donc aligné les deux régimes fiscaux. Ainsi, le loueur en meublé non professionnel bénéficierait d’une réduction d’impôt au taux de 25% pour les logements acquis en 2009 et 2010 et de 20% pour les investissements réalisés en 2011 et 2012. Le montant de l’investissement retenu pour le calcul de l’avantage fiscal est limité à 300.000euros. Par ailleurs, l’Assemblée nationale a ouvert le bénéfice du Scellier à des logements situés dans la zone C, alors qu’un arrêté du 30 décembre 2008 excluait cette dernière. , Aménagement de l’exonération des plus-values réalisées lors du départ a la retraite , u L’article 151 septies A du Code général des impôts exonère d’impôt sur le revenu (IR) les plus-values professionnelles réalisées à l’occasion de la cession à titre onéreux d’une entreprise ou de l’intégralité des droits ou parts d’une société de personnes relevant de l’IR détenus par un associé qui y exerce son activité professionnelle, sous certaines conditions. En particulier, le cédant doit cesser toute fonction dans l’entreprise individuelle cédée et faire valoir ses droits à la retraite soit dans l’année suivant la cession, soit dans l’année précédant celle-ci. L’aménagement de , ce dispositif est détaillé dans une instruction. , BOI 4 B-3-09 du 20 mars 2009 , Accord d’échange de renseignements fiscaux avec Jersey et Guernesey , u Christine Lagarde, ministre de l’Economie, a signé les 23 et 24 mars des accords d’échanges de renseignements en matière fiscale avec Guernesey et Jersey.