Alérion s’investit dans la gestion de patrimoine


Cette année doit marquer une nouvelle étape dans le développement du cabinet d’avocats Alérion. Pour atteindre cet objectif, la structure assure sa promotion en créant une cellule de gestion de crise - «Task force»- destinée à mettre en commun l’expérience des avocats, spécialisés notamment dans le private equity , le droit bancaire et financier ou l’immobilier, en fonction de besoins spécifiques. «Cette initiative est destinée à valoriser la pluridisciplinarité et la réactivité du cabinet», explique Jacques Bouyssou, avocat associé. , Par ailleurs, l’arrivée d’un nouvel associé, le 1er janvier dernier, Philippe Pescayre, renforce l’expertise de la société dans les domaines de la fiscalité immobilière, patrimoniale et internationale. Après plus de neuf ans passés chez Ernst & Young, le juriste intègre un département fiscal animé notamment par Stanislas Vailhen et qui comprend aujourd’hui sept avocats. Au final, Alérion est composé de douze associés et s’est construit, depuis sa création en 2003, autour de 34 collaborateurs, répartis en neuf départements juridiques. A noter que la facturation horaire varie entre 120 et 360euros. , L’arrivée dans des nouveaux locaux, rue de l’Université, dans le 7e arrondissement parisien, matérialise aussi l’ambition du cabinet. , Ouverture internationale. Membre de l’International Bar Association et du réseau Interact, Alérion dispose d’un réseau de correspondants internationaux dans 16 pays. L’Asie a la faveur de la société d’avocats qui a ouvert un bureau à Singapour il y a quelques semaines pour accompagner les investissements français à l’étranger, tout comme les financements asiatiques dans l’Hexagone. Alérion propose également à ses clients l’accès à un «Asian Desk» sur Paris, dans lequel intervient un avocat asiatique inscrit au barreau de Paris et qui s’appuie sur des partenariats avec la Corée, le Vietnam et la Chine. , D’autres correspondants satisfont aux demandes de la clientèle - composée notamment de groupes français et internationaux, de PME et de family offices- sur des problématiques de droit espagnol et allemand. En septembre 2008, un accord de partenariat avec le groupe d’avocats canadien Lette a également été signé. , Formations sur mesure. Alérion propose également à ses clients et prospects d’assister à des formations sur mesure et organise à leur attention des petits-déjeuners sur des sujets d’actualité. Les avocats interviennent encore dans les manifestations organisées par des formateurs professionnels, dont Francis Lefebvre Formation, EFE ou Liaisons Sociales.