Praslicka continue de faire débat


Proposées par l’Association universitaire de recherche et d’enseignement sur le patrimoine (Aurep), deux questions (1) relatives à l’interprétation de la neutralité fiscale établie pour l’assurance vie à la suite de l’arrêt Praslicka (2) ont été récemment posées au gouvernement par l’intermédiaire de deux députés. Restées pour l’instant sans réponse, ces interrogations sont exposées dans le mensuel Droit et Patrimoine par Pascal Pineau, chargé d’études et d’enseignement à l’Aurep. , Solution civile... L’auteur rappelle tout d’abord la «position solide» de Praslicka. La Cour de cassation a retenu qu’en dehors de la situation spécifique de l’article L. 132-16 du Code des assurances où «le bénéfice de l’assurance contractée par un époux commun en biens en faveur de son conjoint constitue un propre pour celui-ci» , la valeur de rachat du contrat fait partie de l’actif de communauté, «de sorte qu’il doit en être tenu compte dans les opérations de partage de la valeur du contrat au jour de la dissolution de la communauté» . , … avec des conséquences fiscales. Fiscalement, «la présence d’un bien de communauté supplémentaire- le contrat d’assurance vie en l’occurrence- accroît par ricochets la masse de succession de la moitié de la valeur de rachat du contrat et donc de la taxation aux droits de mutations à titre gratuit», précise Pascal Pineau. Inquiétés, les assureurs avaient obtenu une tolérance de la part dugouvernement le 27 juillet 1999: « Pour la liquidation de droits de succession, la valeur de rachat n’est pas à prendre en compte à l’actif communautaire pour des raisons de neutralité fiscale…» , Imprécisions des réponses ministérielles . Seulement, une série de réponses ministérielles contradictoires sont ensuite apparues. Certaines retiennent qu’il serait contraire à l‘équité de prévoir l’assujettissement de la valeur de rachat aux droits de succession. La dernière en date jette le trouble parmi les professionnels (3). L’administration fiscale semblerait conditionner la neutralité fiscale à l’absence d’inscription de la valeur de rachat à l’actif de la communauté. L’héritier aurait donc le choix d’inscrire ou pas cette valeur à l’actif de communauté. Cependant, il est de la responsabilité du notaire d’intégrer ces contrats à l’actif commun et de liquider correctement la succession sur ce point ( L’Agefi Actifs n°206, p. 9 ). «Nous demandons simplement ce qui nous avait été offert d’emblée: une tolérance fiscale claire et distincte du traitement civil de la succession» , conclut Pascal Pineau. , (1) Rép. min. n°26231, JOAN1er juillet 2008 et Rep. min. n° 27336, JOAN 15 juillet 2008(2) Cass. Civ. 1, 31 mars 1992, n° 90-16343(3) Rep.min. n° 55265, JOAN 19 novembre 2001 , Droit et Patrimoine n° 179, « Praslicka: contours… et détours – Ou le sort civil et fiscal du contrat non dénoué», mars 2009, p. 46