L’apaisement fiscal n’exclut pas la vigilance


Proposé pour la première fois l’an passé, l’investissement au capital de PME via des holdings - permettant d’obtenir une réduction d’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) de 75% des investissements et limitée à 50.000 euros maximum - a été commercialisé dans une certaine confusion. , Les instructions fiscales précisant ce nouveau régime ont en effet été publiées tardivement (1), de même que la note de l’Autorité des marchés financiers (AMF) concernant la commercialisation de ces produits (2). De plus, une réponse ministérielle du 17 juillet 2008 (3) est venue faire peser un risque de redressement pour abus de droit sur les investisseurs de certaines sociétés holdings accusées de dévoyer l’esprit de la loi. , Vérifier le sérieux des professionnels. Si aucun redressement n’a pour l’instant été révélé et que la situation semble s’être apaisée de ce point de vue, l’investissement dans ces structures doit cependant être appréhendé avec prudence. «Au-delà de la nécessaire vérification des qualités intrinsèques du support d’investissement, il est indispensable de s’assurer du sérieux de l’entité à l’origine de la holding , met en garde un professionnel du capital-développement. En effet, contrairement aux fonds d’investissement de proximité (FIP) ou aux fonds commun de placements dans l’innovation (FCPI), il n’y a pas ici de distinction entre le dépositaire et le gestionnaire.» , D’autant que le succès de la campagne 2008 - les 25 holdings répertoriées ont collecté environ 120 millions d’euros -, devrait attirer de nouveaux acteurs. Par ailleurs, parmi les produits proposés cette année, deux ont pour l’instant reçu un visa de l’AMF, ce qui les autorise à faire appel public à l’épargne et leur permet donc de fixer un ticket d’entrée plus faible, à partir de 5.000 euros, contre 20.000 à 50.000 euros dans les holdings n’ayant pas de visa. (1) BOI 7 S-2-08 du 21 février et 7 S-3-08 , du 11 avril 2008 , (2) Note de l’AMF du 15 avril 2008 , (3) Rép. min. n° 4825 - JO Sénat du 17 juillet 2008