L’offre ISR s’élargit malgré la conjoncture


L’année 2009 sera celle du social et de la gouvernance !» Ce gérant s’emporte peut-être un peu mais il n’empêche, si les fonds d’actions répondant à des critères d’investissement socialement responsable (ISR) ont, comme les autres, subi l’impact de la crise, l’année 2008 a été particulièrement charnière dans la propagation des offres ISR. , La multiplication des acteurs. , Actuellement, de nombreux acteurs se mobilisent en effet autour de ce marché. Selon Estelle Mironesco, directrice du département ISR chez Vigeo, «l’ISR s’est aujourd’hui démocratisé. Dorénavant, les grands gestionnaires d’actifs ne sont plus les seuls à s’intéresser à ce marché, les sociétés de gestion de taille moyenne développent aussi des offres ISR. En outre, les investisseurs institutionnels, assureurs et caisses de retraite, manifestent un intérêt grandissant pour ce type de gestion». , Non seulement cet essor du développement durable touche les gestionnaires et le marché des OPCVM, mais d’autres types d’offres apparaissent. Ainsi, Roland Gérard, fondateur du cabinet Février CGPI, a lancé en décembre 2008 Février ISR, un contrat d’assurance vie éthique basé sur des fonds ISR, environnementaux ou classiques. Selon lui, , «ce contrat offre au client le choix des fonds qui correspondent à ses attentes. Il lui est alors possible de mixer entre différents types d’allocations suivant ses besoins. Ici, le consommateur citoyen est le maître du jeu». , Le choix des critères. , Parmi les initiatives proposées par les professionnels, la palette s’élargit. Ainsi, selon Estelle Mironesco, «alors que certains clients préfèrent avoir une approche généraliste en se basant sur de multiples critères, d’autres préféreront créer des fonds à thèmes, portant sur des facteurs bien spécifiques». Une tendance confirmée par Perrine Dutronc, managing director chez Innovest, qui estime que «la primauté est actuellement donnée au critère social, notamment au regard de la conjoncture actuelle. L’intérêt porté sur cet aspect ne va d’ailleurs pas aller en diminuant». , L’importance donnée à la connaissance de l’ISR. , A l’heure où les produits misant sur l’environnement, le social et la gouvernance (ESG) se multiplient, Perrine Dutronc rappelle que «l’ISR ne doit pas être une simple niche dans laquelle se lancer. Les entreprises sont tenues de maîtriser parfaitement les raisons qui les poussent à se tourner vers ces critères extra-financiers. L’offre ne doit pas seulement être le fruit d’un simple opportunisme de marché. Il est impératif qu’elle corresponde à une réelle stratégie ainsi qu’à un véritable concept». , Les entreprises se tournent désormais vers des critères tels que la gouvernance afin de maîtriser les risques à long terme. D’après Anne-Catherine Husson-Traore ( , lire l’avis d’expert ), «l’analyse en fonction de critères pour l’investissement socialement responsable ressort gagnante de la crise en ce qu’elle évite le court-termisme et minimise le facteur risque». Pour Roland Gérard, «le marché est actuellement de plus en plus demandeur d’une amélioration de la moralité. L’ISR est là pour répondre à cette demande, et notamment aux attentes des consommateurs et des entreprises». Une demande certes importante, mais qui ne se concrétisera par une reprise de la collecte que dans le cas d’une embellie des marchés.