Un acteur majeur s’installe en France


En France, le nom de BNY Mellon n’évoque pas grand-chose pour la plupart des investisseurs particuliers. Pourtant, le groupe, avec plus de 900milliards de dollars d’actifs sous gestion - dont plus de 900 millions de dollars (700millions d’euros) gérés pour le compte d’institutionnels français - s’inscrit parmi les gestionnaires d’actifs les plus importants au monde. Aujourd’hui, il ouvre officiellement un bureau à Paris pour son activité de gestion d’actifs avec le statut de récepteur transmetteur d’ordres (RTO) et de conseil en investissements financiers (CIF). , Continuité. C’est Anne-Laure Frischlander, déjà en charge de la commercialisation de Mellon en France depuis Londres, qui prend la direction du bureau de Paris. «Dans ces moments de crise, il était important que nous nous rapprochions de notre clientèle. C’est aussi dans ces périodes que naissent les opportunités de développement» , souligne-t-elle. Sans compter qu’après les déboires de certaines maisons, les investisseurs sont aujourd’hui très soucieux de la juridiction à laquelle se rapportent leurs interlocuteurs. , Modèle multispécialiste. BNY Mellon a opté, pour l’heure, pour l’ouverture d’une succursale plutôt que pour la création ou l’acquisition d’une société de gestion. Cette décision s’inscrit dans la politique de développement du groupe à travers un modèle dit «multispécialiste», comme c’est le cas de beaucoup de grands gestionnaires ( L’Agefi Actifs n°372, p. 13 ). BNY Mellon distribue en effet, via ses bureaux et succursales, des produits conçu par 17 filiales basées à Hong-Kong, New York, Londres ou encore Sidney, toutes spécialisées sur une classe d’actifs particulière ou une zone géographique. , Ce qui n’empêche pas que, à terme, le gestionnaire décide d’acquérir un gestionnaire dans l’Hexagone ou de créer sa propre société de gestion. , Cible institutionnelle. La nouvelle implantation de BNY Mellon ne changera pas le cœur de cible du gérant. Ce dernier reste avant tout centré sur les investisseurs institutionnels, même s’il fera référencer une partie de sa gamme de fonds sur certaines plates-formes. «Il se pourrait que le marchés des institutionnels et des fonds de pension rebondisse avant les autres canaux de distribution» , anticipe Anne-Laure Frischlander.