Mandarine Gestion se lance dans l’ISR


Un peu plus d’un an après sa création, Mandarine Gestion poursuit sa politique de diversification. Le gestionnaire propose aujourd’hui Mandarine Engagement, un fonds d’investissement socialement responsable (ISR) éligible au plan d’épargne en actions (PEA) répondant aux critères ESG (environnement, social, gouvernance) et géré par Patrick Savadoux, précédemment en charge du pôle développement durable chez Natixis Asset Management. , Stock-picking. Le processus d’investissement mis en place par le gestionnaire sur ce nouveau produit reste simple. En premier lieu, la société sélectionne et note les valeurs en fonction de critères extra-financiers définis avec l’agence de notation Vigeo tels que les ressources humaines, le respect de l’environnement, les relations avec les actionnaires, la société civile, les clients et fournisseurs et les droits de l’homme. , Sur les 700 titres constituant l’univers d’investissement, 150 passent ce filtre avec succès et obtiennent une note positive. Ensuite, le gestionnaire applique des techniques de stock-picking traditionnelles, prenant en compte davantage les qualités intrinsèques des sociétés que des considérations plus macroéconomiques sur les valeurs qu’il estime les plus aptes à surperformer le Dow Jones EuroStoxx Large, l’indice de référence du fonds. , Ni exclusion, ni «best-in-class». Malgré cette apparente simplicité, le produit dénote par rapport à d’autres du même univers. En effet, aujourd’hui, le monde de la gestion ISR reste divisé en deux catégories de gestionnaires: ceux pratiquant l’exclusion de certains secteurs et ceux appliquant le principe dit «best-in-class », qui consiste à intégrer au portefeuille les meilleures valeurs de chaque secteur. , Or, le gérant se défend d’appliquer l’une ou l’autre de ces techniques. «Contrairement au best-in-class , notre mode de gestion exclut de fait certains secteurs surs lesquels les valeurs présentent les plus mauvaises notes» , explique le gérant. Mais il ne souhaite pas non plus fonctionner par exclusion de certains secteurs a priori: «Nous ne voulons pas afficher, dans notre processus de gestion, des critère sectoriels d’exclusion, même si le fonds ne comporte aujourd’hui pas de valeur dans le secteur de l’armement ou du tabac.» Un mode de gestion original, mais qui demandera certainement un travail d’explication aux investisseurs, davantage habitués à des produits s’inscrivant plus clairement dans l’une des deux catégories. , Un calendrier peu clément. Même si la thématique d’ISR est aujourd’hui mise en avant par de nombreux gestionnaires et sur plusieurs classes d’actifs ( lire p. 3 ), il est toujours très difficile actuellement, pour une société de gestion, de distribuer des fonds d’actions. Patrick Savadoux estime tout de même que «cette année, les critères ESG, notamment sociaux et de gouvernance, prendront toute leur importance» . D’ailleurs, même si les autres fonds de la société ne sont pas estampillés ISR, Marc Renaud, directeur général de Mandarine Gestion et gérant de Mandarine Valeur, admet sans mal, dans le cadre de la gestion de son propre OPCVM, être «à l’écoute» des idées de Patrick Savadoux.