Une opération sécurisée et optimisée à la suite des nouvelles dispositions des lois de Finances


La transmission de l’entreprise familiale est une problématique qui soucie tout entrepreneur souhaitant conserver au sein du giron familial la société qu’il a créée ou qu’il a lui-même reçue par transmission. Néanmoins, l’entrepreneur qui souhaite anticiper la succession et ainsi amorcer la transmission de la société familiale se retrouve confronté à plusieurs problématiques: , - A qui transmettre ? , - Qui des ayants droit exercera le pouvoir? , - Comment concilier répartition égalitaire des actions et détention durable du pouvoir par l’ayant droit désigné ? , - Dans l’hypothèse où tous les ayants droits ne sont pas gratifiés égalitairement des actions de la société, comment assurer une égalité patrimoniale en valeur ? , - Comment transmettre au plus faible coût? , En fonction de l’objectif de l’entrepreneur: répartition égalitaire de la société familiale (1.) ou attribution de l’entreprise familiale à l’enfant repreneur (2.), des solutions mais également des problématiques complémentaires existent ( voir le schéma de synthèse ). La loi de Finances pour 2009 et la loi de Finances rectificative pour 2008 viennent apporter de nouvelles dispositions facilitant certaines opérations. , Exemple. , Afin que ces solutions fassent l’objet d’illustrations chiffrées, prenons les hypothèses de travail suivantes: un entrepreneur âgé de 47 ans souhaite anticiper la transmission de sa société valorisée 10 millions d’euros, qui constitue un bien propre, au profit de ses deux enfants, sachant que sa fille est d’ores et déjà impliquée dans l’entreprise familiale alors que son fils ne souhaite pas poursuivre l’activité. , I - Transmission égalitaire des titres , de l’entreprise familiale , En cas de volonté de transmission égalitaire des titres de la société familiale au profit des ayants droit, classiquement, des opérations de donation de titres peuvent être réalisées progressivement au profit des enfants. , Formule «classique». , En fonction de la volonté de l’entrepreneur d’impliquer ses enfants dans la gestion de l’entreprise, les donations peuvent être effectuées en pleine propriété ou en démembrement de propriété et les modalités d’exercice du droit de chaque titulaire peuvent être réparties conventionnellement. , Néanmoins, ces opérations peuvent s’avérer coûteuses, même si l’amorce de la transmission donne droit à une réduction des droits de donation. Sur les droits en cas de donation en pleine propriété de 50% du capital de la société au profit des deux enfants et en cas de donation en démembrement de propriété, voir , tableau 1 . , Pacte Dutreil. , Ainsi, la mise en place d’un pacte Dutreil en matière de transmission permet de bénéficier d’un abattement de 75% de la base taxable, si toutefois les engagements de conservation collectif de deux ans suivi de l’engagement individuel de quatre ans sont respectés: voir le tableau2 . , Paiement différé. , En complément, le mécanisme du paiement différé et fractionné des droits sur quinze ans permet aux redevables des droits d'étaler dans le temps le coût fiscal de la transmission anticipée: voir le tableau 3 . , Sécurisation grâce au rescrit-valeur... , La loi de Finances rectificative pour 2008 vient sécuriser ces opérations de donation en légalisant la procédure de rescrit-valeur qui permet aux donateurs de consulter l’administration fiscale sur la valeur de leur entreprise. , Le demandeur doit consulter par écrit l’administration fiscale sur la valeur vénale retenue comme base des droits de donation et fournir à l’administration tous les éléments utiles pour en apprécier la valeur. L’administration dispose d’un délai de six mois pour se prononcer. , Le défaut de réponse, malheureusement, ne vaut pas accord tacite. En revanche, en cas d’accord exprès, l’administration ne pourra plus remettre en cause la valorisation retenue. , … et au contrôle sur demande. , Dans le même sens est introduite une procédure de contrôle sur demande permettant aux contribuables héritiers ou donataires de demander à l’administration de vérifier les déclarations de succession ou de donation. , Cette demande permet de limiter dans le temps le droit de reprise de l’administration de trois ans à un an. Pour être prise en compte, la demande doit être signée par les bénéficiaires d’au moins un tiers de l’actif net déclaré et elle doit être déposée dans un délai de trois mois à compter de l’enregistrement de la déclaration de succession ou de l’acte de donation. , Ces deux procédures viennent donc offrir des garanties aux contribuables et permettent ainsi de sécuriser les opérations de donation d’entreprise. , Problématiques d’une transmission égalitaire. , Deux principales problématiques sont toutefois soulevées par ces opérations de transmission égalitaire: l’ISF pour les héritiers n’ayant pas de fonction de direction au sein de la société et la détention du pouvoir, quel ayant droit exercera le pouvoir, et comment éviter les dissensions familiales ayant pour risque de paralyser la gestion de l’entreprise ? , Le pacte Dutreil en matière d’ISF peut répondre à la problématique des héritiers non impliqués dans la gestion de l’entreprise, la signature du pacte permet d’exonérer à hauteur de 75% les titres qu’ils détiennent sous réserve du respect des engagements collectif et individuel d’une durée globale de 6 ans. , Par ailleurs, l’introduction dans notre droit des actions de préférence permet dorénavant de prévoir des actions sans droit de vote ou des actions avec droit de vote double permettant ainsi d’attribuer plus facilement le pouvoir à l’ayant droit s’impliquant véritablement au sein de l’entreprise. , II - Transmission de l’entreprise familiale , à l’enfant repreneur tout en respectant , l'égalité entre les héritiers , Holding de reprise. , Lorsque l’entrepreneur souhaite transmettre l’entreprise uniquement à l’enfant repreneur et qu’il n’a pas d’autre patrimoine lui permettant de désintéresser les autres héritiers, le recours à une holding de reprise permet d’atteindre ces différents objectifs patrimoniaux. Le recours à la holding de reprise permet effectivement d’attribuer la société familiale à l’enfant repreneur tout en désintéressant les autres ayants droit en respectant l’égalité entre les enfants. , L’opération consisterait à réaliser une transmission égalitaire entre les enfants des titres de la société familiale, cette opération de donation pouvant être réalisée dans le cadre d’un pacte Dutreil transmission. A l’issue de l’opération de donation, l’enfant repreneur constituerait une nouvelle société par apport en nature des titres de la société familiale sous le régime du sursis d’imposition. , Effectivement, la loi de Finances rectificative pour 2005 et la loi de Finances pour 2008 donnent, sous certaines conditions, la possibilité aux héritiers, donataires ou légataires, d’apporter à une société holding constituée à cet effet les titres de la société exploitante transmis avec le bénéfice de l’exonération partielle de droits de mutation à titre gratuit pour lesquels ils ont souscrit un engagement individuel de conservation sans remise en cause de l’exonération partielle dont ils ont bénéficié. Les héritiers, donataires ou légataires associés de la société holding doivent conserver les titres reçus en contrepartie de l’apport jusqu’au terme de l’engagement individuel de conservation qu’ils avaient pris. , Apport de la loi de Finances pour 2009. , En revanche, pour les donataires souhaitant se désengager de la structure familiale, la cession de leurs titres entraînait, avant la loi de Finances pour 2009, la déchéance de l’exonération partielle accordée sur les titres de la société faisant l’objet de la donation. , Dans notre exemple, l’engagement individuel de l’enfant repreneur ne sera pas remis en cause en cas d’apport des titres à une société holding. Ainsi, les droits de donation en cas de donation en pleine propriété seront limités à 45.978 euros. , Pour le fils qui veut se désengager de la structure familiale et qui ne prendrait donc pas l’engagement de conserver les titres pendant quatre ans, les droits de donation seront calculés sur la valeur réelle des parts sans abattement, soit des droits de 374.289 euros. , Soulte. , La loi de Finances pour 2009 vient remédier à cette situation et prévoit que le régime de faveur du pacte Dutreil n’est pas remis en cause en cas d’apport des titres à une société holding pendant la phase d’engagement individuel de conservation, lorsque l’apport est partiellement rémunéré par la prise en charge d’une soulte. , Ainsi, l’enfant repreneur reçoit les titres pour 5 millions d’euros et doit à son frère 2,5millions d’euros. L’enfant repreneur peut apporter ses titres reçus par donation en étant rémunéré pour partie par des titres de la société holding et pour partie par la prise en charge de sa dette (la soulte qui sera versée à son frère). , Au plan fiscal, la donation bénéficiera de la réduction d’assiette de 75% sur 5 millions d’euros, cette réduction n’étant pas remise en cause en cas d’apport à la société holding. , Le paiement de la soulte pourrait être réalisé grâce à un endettement contracté par la nouvelle société, endettement qui serait remboursé en fonction des distributions de dividendes provenant de la société familiale. Cette opération dépend donc de la capacité bénéficiaire de l’entreprise et de sa capacité à absorber le financement de sa reprise tout en poursuivant son développement. , Le bilan de la société holding serait le suivant dans l’hypothèse où l’entrepreneur donateur cède également ses titres (50%) au profit de la société constituée par sa fille: , tableau 4 . , Avantages. , La loi de Finances pour 2009 permet donc, tout en bénéficiant de l’exonération partielle prévue par le pacte Dutreil, de restructurer la détention des titres au travers d’une société holding constituée par l’enfant repreneur. , La transmission à titre onéreux de l’entreprise familiale au profit de l’enfant repreneur peut également être une solution pour transmettre sans désavantager les autres héritiers tout en bénéficiant d’une fiscalité avantageuse dès lors que les cessions d’entreprise réalisées au sein du groupe familial (ascendants et descendants) sont totalement exonérées si les titres ne sont pas revendus dans un délai de cinq ans. , Problématique pour l’enfant repreneur. , Néanmoins, cette solution soulève la problématique du financement de l’acquisition par l’enfant repreneur. Des restructurations au terme du délai de cinq ans sont éventuellement envisageables, notamment l’opération de cession par l’enfant repreneur au terme du délai de cinq ans à une nouvelle société, lui permettant ainsi de rembourser le crédit vendeur accordé par son ascendant.Toutefois, ces opérations sont à manier avec prudence à moins de pouvoir justifier économiquement la création de la nouvelle société, notamment par l’entrée d’investisseurs au capital. ,