De l’euphorie à la chute, le triste bilan de l’année 2008


près sept années consécutives de hausse des prix, le marché de l’art a basculé l’an dernier. L’élargissement de la crise du subprime aux systèmes financiers et économiques internationaux a impacté le marché de l’art dès le premier trimestre 2008. , Les premiers signes de repli à l’échelle internationale se sont traduits par une baisse des prix de l’art de 7,5% sur le premier trimestre par rapport au niveau des prix enregistrés au quatrième trimestre 2007. Il faut remonter à la déflagration de 1991-1992 pour observer un tel effondrement. Faut-il s’inquiéter du spectre de la crise du début des années 90, époque où l’agonie du marché de l’art s’est étendue sur cinq années ? , Le rappel de 1991. , Entre le pic spéculatif de 1990 et celui atteint en novembre 2007, la donne a considérablement changé: dans les années 90, le marché haut de gamme était tenu par des banques et des collectionneurs asiatiques participant à l’envolée des prix des œuvres impressionnistes et modernes. Les prix flambaient, y compris pour des œuvres de médiocre qualité. , La boulimie des acheteurs a stoppé net en 1991 et le taux d’invendus s’est envolé autour de 25% à la fin des années 90. , Changement de contexte. , Dans les années 2000, la demande s’est multipliée et mondialisée, notamment avec l’émergence de nouveaux collectionneurs fortunés venus d’Asie, de Russie et du Moyen-Orient. En réponse à cette demande accrue, qui est d’ailleurs devenue frénétique concernant les marchés dits «émergents» de l’art contemporain, le nombre d’œuvres d’art mises à l’encan a progressé de 47% sur la décennie. , Dans cette pléthore de lots, les acheteurs ont opéré un tri sévère, comme l’indiquent les taux d’invendus oscillant entre 31% et 36% depuis le début du millénaire. , Record d’invendus en 2008… , L’an dernier, l’augmentation du nombre de lots soumis à enchères a été explosive, en hausse de 20% par rapport à 2007 qui était déjà une année record! Le nombre d’œuvres ravalées n’a jamais été si important: il concerne 37,8% des lots présentés, dont un pic de 45% pour couronner un mois de décembre des plus frileux en salles. , … mais activité très soutenue. , Au terme de l’année 2008, le marché mondial des ventes publiques de Fine Art affiche un chiffre d’affaires de 8,3 milliards de dollars. On enregistre donc 1 milliard de moins qu’en 2007, milliard perdu par le marché américain, le plus lourdement frappé par la crise. Ce résultat de 8,3 milliards de dollars est au demeurant exceptionnel en regard des performances antérieures à 2007. , Rappelons qu’entre 2000 et 2005, le montant des ventes Fine Art oscillait entre 2,5 et 4,2milliards de dollars ! Rappelons encore que la bulle spéculative atteignait son pic en 2007, soutenue par 1.254 adjudications supérieures au million de dollars, soit autant que sur les années 2005 et 2006 cumulées. , En 2008, le marteau est tombé 1.090 fois au-delà du million, dont 65 fois pour Damien Hirst, 45 pour Andy Warhol, 22 pour Gerhard Richter ( , voir la photo ), 19 pour Richard Prince, 18 pour Jeff Koons. L’accélération des enchères millionnaires pour des artistes vivants illustre aussi un phénomène de starisation de quelques élus de l’art contemporain, à la cote gonflée par des vacations annoncées comme de véritables spectacles (voir Damien Hirst « Red auction » le 14 février, et « Beautiful inside my head forever » en septembre chez Sotheby’s). , L’illusion du premier semestre… , En mai 2008, la dégradation de l’économie mondiale a généré un climat électrique à l’ouverture des ventes new-yorkaises chez les deux poids lourds du marché, Christie’s et Sotheby’s. Leurs catalogues « Impressionist & modern art » et « Post-war et contemporary art » affichaient des estimations gonflées au prix fort, à la mesure des prix d’exception frappés en novembre 2007. A l’issue d’une semaine de vacations sous haute tension, le marché de l’art haut de gamme semblait miraculeusement immunisé face à la spirale déflationniste des valeurs boursières, générant un chiffre d’affaires record de 1,2milliard de dollars et 31nouveaux records d’artistes. , … et ses enchères pharamineuses. , La spéculation a culminé avec une enchère gagnante de 77millions pour un « Triptych» de Francis Bacon (Sotheby’s, 14 mai) acquis par le milliardaire russe Roman Abramovitch. , Descente aux enfers en fin d’année. , Entre janvier et juin, le produit des ventes de Fine Art atteignait 5,5 millions de dollars, un record semestriel absolu, pour retomber de moitié à la fin du second semestre 2008… Tous les indicateurs sont passés au rouge dès le mois d’octobre: gel des enchères, chute du niveau de confiance des acteurs du marché de l’art, puis chute des prix. , Au terme de l’année 2008, une sévère correction de -30% a été enregistrée par l’indice des prix calculé en dollars par Artprice. Rappelons que la chute n’a pas été aussi rude entre janvier 1990 et janvier 1991, avec un fléchissement de 21%, suivi d’une baisse de 27% enregistrée en janvier 1992. , La dégradation de l’économie mondiale et l’effondrement des Bourses européennes et américaines ont véritablement entraîné le marché de l’art dans sa descente aux enfers au second semestre 2008.