Forum GI : «Il faut redéfinir la délégation de gestion», selon Michel Aglietta


Alors que le bear market s"installe pour un bon moment, il est indispensable que les investisseurs institutionnels redéfinissent les contrats de délégation de gestion signés avec les asset managers, estime Michel Aglietta, professeur de Sciences Economiques à l"Université Paris X. #Les commissions perçues par les gérants les poussent à une prise de risque importante, puisqu"ils sont rémunérés à la performance, alors qu"en cas de perte, seul l"investisseur porte les conséquences des décisions d"investissement#, a-t-il expliqué à l"occasion du Forum GI. L"économiste a également souligné l"importance d"une allocation stratégique maîtrisée par les institutionnels, auxquels il conseille de déléguer uniquement des poches de la partie satellite à des sociétés de gestion spécialistes, #tout en se servant d"outils de contrôle des risques efficaces#.