Forum GI : A chaque institutionnel son ISR


En matière d"investissement socialement responsable (ISR), l"Association française des investisseurs institutionnels (AF2i) ne souhaite pas être directive. «Notre association rassemble des investisseurs très différents, qui relèvent de milieux professionnels divers. Nous ne voulons pas créer une charte qui se surajouterait à celles qui existent déjà», a expliqué Jean-Claude Guimiot, membre du bureau de l"AF2i, également directeur général délégué d"Agrica Epargne, au cours d"une conférence organisée à l"occasion du Forum GI. Pour autant, l"AF2i souhaite attirer l"attention de ses membres pour qu"ils aient une démarche responsable. Mais elle leur laisse toute latitude. «J"estime qu"il y a autant de visions de l"ISR que de personnes», renchérit Jean-Claude Guimiot, interrogé par Newsmanagers. «Il n"y a donc pas une méthode pour tous les investisseurs institutionnels», poursuit-il.Jean-Claude Guimiot estime par ailleurs que les sociétés de gestion vont devoir s"habituer à ce que les critères ISR soient fixés par les institutionnels.