Julius Baer lance un fonds agriculture


Julius Baer a annoncé le lancement au Royaume-Uni d’un fonds agriculture et matières premières qui sera investi à 75 % en actions et à 25 % en indices et valeurs de matières premières. Ce produit sera cogéré par Sabre Mayhugh et Belinda Cavazos de Wellington Management, dont l’encours des portefeuilles agriculture se situe aux alentours d’un milliard de dollars. Le Julius Baer Agriculture Fund est la réplique d’un fonds luxembourgeois existant lancé en juin 2008 ; la commission de gestion se situe à 1,6 %. En début de mois, Julius Baer avait aussi importé au Royaume-Uni son fonds de biotechnologies.