Forum GI : les ETF obligataires en question


La crise a été l"occasion pour beaucoup d"investisseurs de découvrir les ETF obligataires. Il semble toutefois que le produit ne soit pas près de s"imposer. #On n"investira jamais dans un ETF obligataire, notamment en raison des contraintes réglementaires, avec les difficultés de classement entre titres AFS (disponibles à la vente) et HTM (détenus jusqu"à l"échéance). Je reste très sceptique à court terme sur le développement de ces ETF#, a déclaré jeudi François Morrisson, gérant chez ACM, à l"occasion d"un atelier du Forum GI consacré aux ETF. De son côté, Eric Wohleber, directeur France de Barclays Global Investors/iShares, estime qu"#il reste un gros travail pédagogique à faire sur l"explication des indices#.Frédéric Lorenzini, directeur de la recherche chez Morningstar, a pour sa part souligné qu"il fallait être très attentif à l"identité des produits. #ETF, ETN, ETC, ETB? En changeant une lettre, on passe d"un monde à un autre. On passe de la gestion d"actifs à la banque d"investissement. Ce qui compte, c"est la compréhension du produit#, a-t-il lancé.Sur le chapitre des frais de gestion, Eric Wohleber est on ne peut plus clair. #Les frais de gestion n"ont pas d"impact sur la performance. C"est le mode de gestion qui prime sur tout le reste#. Une position qui n"a pas semblé faire vraiment l"unanimité. #Dans le cas d"un fonds géré activement, la problématique existe#, a lancé Frédéric Lorenzini qui a également évoqué la question du CAC 40 hors dividendes ou dividendes réinvestis, ce qui peut représenter un écart de 3 ou 4% de performance.