Etats-Unis - Tim Geithner veut durcir le contrôle de la sphère financière


Ce jeudi, lors d’une audition au Congrès, le secrétaire au Trésor Timothy Geithner présentera ses propositions pour un meilleur contrôle de la prise de risque sur les marchés financiers. Après avoir annoncé mercredi que le Trésor et la FDIC devraient obtenir le pouvoir de prendre la contrôle de toute société dont la déconfiture menacerait l'économie du pays, le ministre va probablement préconiser des ratios prudentiels plus élevés et une gestion du risque plus sévère pour les établissements financiers, rapporte The Wall Street Journal. Par ailleurs, Washington devrait aller moins loin que ne le souhaitent les Européens et ne réclamer que les hedge funds, les sociétés de private equity et les fonds de capital-risque ne se fassent obligatoirement enregistrer auprès de la SEC qu'à partir d’une certaine taille (les Européens voudraient qu’ils soient tous assujettis). Enfin, Tim Geithner demandera également au Congrès de donner à la SEC advantage de pouvoir sur les fonds monétaires, de manière à pouvoir abaisser le profil de risque de ces véhicules.