Jean-Michel Steg rejoint Blackstone


L’ancien numéro un de la banque d’investissement et de financement de Citi France opère un nouveau tournant chez Blackstone. Selon des sources proches du dossier, Jean-Michel Steg, qui intégrera le groupe officiellement mercredi prochain, aura pour mission de créer une entité à Paris dédiée aux fusions et acquisitions et à l’achat de dette, a-t-on confié à l’Agefi. Il sera accompagné de son collaborateur, ancien numéro deux chez Citi, Jean-Manuel Richier. Ce duo a été remplacé au sein de Citi par Eric Coutts et Jérôme Morisseau. Avant d’arriver chez Citi, Jean-Michel Steg avait intégré Lazard en 1979, puis avait été promu directeur général de BZW en 1995 avant de rejoindre en tant que directeur général la banque d’investissement Donaldson, Lufkin & Jenrette France et être administrateur délégué de Goldman Sachs