Europe - Le dossier Lehman n?est pas bouclé en Suisse


Selon L"Agefi suisse, le processus de liquidation par PricewaterhouseCoopers n"est pas réglé. Une enseigne existe encore. L"autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma )continue d"enquêter pour déterminer si certaines des banques locales qui ont vendu des produits structurés de Lehman Brothers ont systématiquement lésé leur devoir de diligence et d"information. Le processus de démantèlement de Lehman a fortement compliqué d"autre part le processus de liquidation de Lehman Brothers Finance AG (LBF) Suisse.