Europe - iShares prépare la seconde génération d’ETF


Les rumeurs de cession par Barclays ne freinent pas nécessairement l’usine à idées de iShares, le seul promoteur véritablement transnational d’ETF en Europe, avec Lyxor (groupe Société Générale). A priori, les dirigeants de iShares ont programmé de lancer une vingtaine de fonds cette année dont dix produits obligataires, si l’on en croit Axel Lomholt. «Nous sommes en effet arrivés à la fin de la première génération d’ETF et nous commençons à regarder la première vague des ETF de la deuxième génération. L"environnement est devenu plus difficile parce qu’il y a davantage de concurrence. Nous pensons qu"il faut s’efforcer de se diversifier au sein d"une même gamme des produits, mais sans oublier que la gamme doit rester cohérente», insiste le head of product de iShares Europe.Le laboratoire de recherches de iShares mène ses travaux dans quatre directions. Il doit tout d’abord continuer à sortir des éléments de base, des ETF actions et obligataires simples, qui puissent servir de briques pour construire des portefeuilles. Ensuite, les spécialistes vont s’attacher à fournir une couverture plus pointue, plus en profondeur dans les différents domaines. «On pourrait ainsi envisager des produits actions spécialisés sur des pays comme la Russie, l’Inde ou certaines régions du Proche-Orient». Par ailleurs, Axel Lomholt envisage que iShares abordera de nouveaux thèmes, comme l’infrastructure, «mais pas rapidement». Le quatrième axe de développement est enfin celui des produits purement innovants, comme les ETF inversés ou avec effet de levier, ou encore des produits sur les obligations convertibles, des fonds dont la construction est complexe. En tout état de cause, iShares continue de marquer une préférence très forte pour les ETF physiques, par opposition aux synthétiques. «Actuellement, 99 % des encours de la gamme mondiale sont logés dans les produits physiques, la proportion ressortant à 97 % en Europe», précise le responsable produits. Les ETF obligataires en ligne de mire Interrogé sur la taille critique minimale pour les nouveaux produits, Axel Lomholt estime «qu’il faut au minimum entre 25 millions et 50 millions d’euros. Il faut évidemment éviter de lancer des fonds sans qu’il y ait une demande, parce que le développement a un coût. Le gestionnaire a la même responsabilité au jour le jour vis-à-vis de l’investisseur et le travail nécessaire est le même que le fonds soit grand ou petit. C’est la raison pour laquelle les développeurs doivent rester en contact constant avec les commerciaux et les responsables du marketing». Actuellement, la demande paraît s'être déformée au profit des ETF obligataires, notamment les fonds d’obligations gouvernementales et les fonds d’obligations «corporate». Mais l’on commence à voir des ETF sectoriels et plus d"ETF suivant les indices à court terme», insiste Axel Lomholt, tout en soulignant que l’obligataire est un domaine particulièrement exigeant parce que des grands investisseurs institutionnels sont en général des spécialistes chevronnés, habitués à traquer le moindre écart de performance d’un marché à l’autre et la qualité du produit final. Cependant, les indices obligataires sont souvent, par nature, complexes et sont ainsi difficiles à répliquer.» A titre d’exemple, le head of product souligne qu"il «aura fallu à iShares seize mois pour constituer le fonds Barclays Euro Aggregate Bond, premier ETF à suivre cet indice. Cela s"explique par le fait que ces indices «ex-Lehman» couvrent un univers de quelque 3.000 obligations à travers de plusieurs classes d"actifs. Afin d"atteindre un écart de suivi optimal, il faut construire un portefeuille d"obligations optimisé, très corrélé à l"indice de référence. Par exemple, le fonds Euro Aggregate Bond ne compte pour l’instant que 220 lignes et montera à 400 quand il aura collecté suffisamment. Quant au Europe Aggregate, il affiche 40-50 lignes, avec des obligations corporate, des ABS, des certificats de dépôts? et des obligations gouvernementales pour éviter les problèmes de liquidité».