Etats-Unis - Cinq fonds de pension poursuivent BofA


Cinq fonds de pension, le State Teachers Retirement System of Ohio, le Ohio Public Employees Retirement System, le Teacher Retirement System of Texas, le néerlandais Stichting Pensioenfonds Zorg en Welzijn et le suédois Fjarde AP-Fonden, veulent obtenir le statut d’action de groupe dans le procès qu’ils intentent à Bank of America Corp (BofA), rapporte the Wall Street Journal. Ces fonds estiment que BofA a fait de fausses déclarations dans la période qui a précédé l’acquisition de Merrill Lynch et qu’elle n’a pas fourni d’informations concrètes aux actionnaires. Ils estiment avoir perdu 274 millions de dollars sur leurs investissements en actions BofA entre le 21 juillet 2008 et le 20 janvier 2009. Lundi, CalPERS et CalSTRS avaient également porté plainte.