Europe - Pas de changement majeur pour les agences de notation


Dans un entretien à L"Echo, Nicolas Véron, économiste au centre de recherche Bruegel estime qu"une proposition qui forcerait les agences de notation à s’enregistrer sur le sol européen et les placerait sous la supervision du Comité européen des régulateurs (CESR) ne va vraiment affecter leur modèle. «Tout dépend des détails qui subsisteront dans le texte final. Mon sentiment est que le compromis qui en résultera ne changera pas fondamentalement l’environnement des agences de notation. Ces agences sont mondiales. Elles ne peuvent pas être fractionnées entre une législation européenne et une autre non-européenne. Les Etats-Unis ont critiqué l’initiative de la Commission sur ce point-là. Et je pense qu’ils ont raison», explique l"économiste au quotidien.