Rémunérations : l’arme fiscale peut être très dissuasive


Dans un entretien aux Echos, Emmanuelle Barbara, avocate chez Ausgust et Debouzy, estime que «le niveau de rémunération des dirigeants est une affaire de bon sens, mais pas de droit. La loi ne peut pas grand-chose en la matière. Certes, le juge est autorisé à réduire le montant des indemnités qui paraissent excessives. Mais cette possibilité n’est pas spécialement ciblée sur les dirigeants d’entreprise. La responsabilité sociétale de l’entreprise est un concept juridique de plus en plus utilisé dans la jurisprudence. Mais il ne figure dans aucun code». La juriste ajoute toutefois que l"Etat n"est pas complètement désarmé car «l’arme fiscale peut être très dissuasive. La notion de rémunération fiscalement excessive est souvent ignorée, alors qu’elle peut donner lieu à des redressements significatifs».