Les tarifs des banques ne suivent pas une logique claire


L’Agefi: Les entreprises membres de l’AFTE (Association française des trésoriers d’entreprise)ont-elles un problème d’accès au crédit ? Olivier Bornecque : Il s’agit clairement d’un sujet qui préoccupe les entreprises actuellement, comme en témoignent les résultats d’un questionnaire que l’AFTE vient de réaliser auprès de ses adhérents, des entreprises d’une taille importante en général. Un tiers des réponses font état soit de lignes de crédit réduites, soit d’annulations de crédit. Par ailleurs, l’enquête de trésorerie de l’AFTE de mars fait toujours état d’un solde d’opinions très dégradé sur les difficultés dans la recherche de financement. Cet effet de la crise risque de se conjuguer à l’impact de la loi LME qui réduit, depuis le début de l’année, les délais de paiement interentreprises. , Remettez-vous en cause l’intérêt de la LME? Très souhaitable dans son principe, cette loi est mise en application à un moment difficile. Résultat, les entreprises vont se retrouver souvent avec des besoins supplémentaires de crédit, notamment celles qui réalisent leurs ventes auprès des particuliers et n’encaissent donc pas plus vite les paiements de leurs clients. L’AFTE va suivre de près les problèmes de trésorerie qui pourraient s’ensuivre. Il est indispensable que les banques mettent en place, à des conditions raisonnables, les crédits relais nécessaires. , Vous semblez également critique sur les tarifs bancaires... L’impact principal de la crise du crédit se situe, pour nos membres, au niveau de la tarification. Il est clair que les banques tirent parti de leur position de force actuellement pour imposer des hausses conséquentes, dans une attitude de rattrapage qui ne favorise pas la construction de relations fructueuses. Les entreprises qui se livrent à un état des lieux de leurs opérations bancaires constatent que, sur certains services, les tarifs des banques ne suivent pas forcément une logique de rentabilité très claire, comme dans les cas de découverts avec une marge réduite où la banque ne gagne rien alors que des opérations de prélèvements sont très rentables pour la banque du débiteur sans lui occasionner de dépenses. A l’évidence, il nous faut obtenir plus de transparence. Le lobbying des banquestendant à légaliser au niveau européen la pérennisation des commissions interbancaires sur le prélèvement – position que nous trouvons inacceptable – ne va pas dans le bon sens.