France - EDRAM présente le Saint-Honoré US Opportunities


Etant un peu à l'étroit avec le concept «value» et dividende de son fonds Amérique Rendement, qui le limite en fait aux «grandes» capitalisations (le plancher se situe pour des raisons de liquidité aux alentours du milliard de dollars), l'équipe actions internationales d’Edmond de Rothschild Asset Management (EDRAM) a entamé dès le début de 2008, avec l'équipe de multigestion, la recherche d’un partenaire pour un produit soumis à moins de contraintes.Le cahier des charges était clair : il fallait que ce futur sub-advisor soit un gestionnaire indépendant et qu’il puisse justifier d’une recherche très fondamentale avec une compétence forte en recherche interne, explique Christophe Foliot, co-head de l'équipe. Finalement, le choix s’est porté sur Epoch Investment Partners, un gestionnaire coté dont la capitalisation se situe à 120 millions de dollars et qui affiche un encours de l’ordre de 5,3 milliards de dollars, avec une forte spécialisation actions et une clientèle résolument institutionnelle. La coopération entre EDRAM et Epoch s’est concrétisée le 5 décembre par le lancement du Saint-Honoré US Opportunities, dont les actifs sous gestion sont d’ores et déjà voisins de 50 millions de dollar. Avec l’expertise d’Epoch (22 gérants de portefeuille et analystes), le fonds peut se mouvoir sur la quasi-totalité du spectre des capitalisations (le plancher est fixé à 250 millions de dollars). Il a aussi la possibilité de monter jusqu'à 60 % en cash, mais a démarré avec un ratio de liquidités de 30 % et cette proportion, avec la visibilité accrue sur le marché, a diminué à présent à 25 %. Ce fonds de droit français, géré par Bill Priest avec Janet Kappenberg Navon comme co-gérante, vise à surperformer l’indice Russell 3000 par une exposition aux marchés actions nord-américains par sélection de valeur, tout en pouvant intervenir de manière importante sur les produits de taux en cas d"anticipation négative des marchés actions. En moyenne, explique Janet Kappenberg Navon, l’objectif est de garder les 50-60 valeurs trois ans en portefeuille, ce qui donne un taux de rotation de l’ordre de 30 % (hors cash, évidemment). Le Saint-Honoré US Opportunities est d’ores et déjà proposé sous forme de parts institutionnelles et retail, en attendant éventuellement une version complètement couverte du risque de change. La poche de cash rétrécit Pour simplifier, le fonds destiné à EDRAM est une version du US All Cap Value (1,37 milliard de dollars) d’Epoch auquel est ajoutée la dimension «poche de liquidités». Il est destiné à figurer dans le premier quartile du peer group pour la performance et dans le quatrième en matière de volatilité. La commission de gestion se situe pour les classes de parts retail en dollars et en euros à 2 %. De plus, EDRAM facture une commission de 15 % de la surperformance par rapport au Russell 3000 NR. D’une manière générale, Epoch se focalise sur la variable de l’excédent brut de trésorerie (free cash flow), qui doit être récurrent et en augmentation, tout en surveillant l'évolution macro-économique. D’ailleurs l'économie réelle justifierait actuellement un ratio de liquidités plus élevé dans le portefeuille, mais le gestionnaire tient compte aussi de la vigueur du plan de relance américain. Le marché pour le restant de l’année devrait être une affaire de «stock pickers». Pour Janet Kappenbarg Navon, les valorisations des actions s’avèrent fort intéressantes actuellement, puisque l’on est revenu au niveau des années 90, si bien que «c’est le bon moment pour investir sur deux à cinq ans». Epoch, qui était encore récemment assez défensif commence à être un peu plus cyclique. Le gestionnaire américain regarde notamment des technologiques comme Microsoft ou Oracle, avec des cash flows élevés, des sociétés qui sont matures et plutôt engagées dans le domaine des services. L'énergie, aussi, a été survendue et affiche des valorisations attrayantes, notamment dans les services et l’exploration ; on y trouve des valeurs comme Cameron, National Oilwell Varco ou Diamond Offshore. Mais il ne faudrait pas oublier non plus la santé (DaVita, LabCorp et Aetna). Dans un environnement d’augmentation du taux d'épargne Epoch cible entre autres Franklin Resources et Ameriprise. Par ailleurs Visa, qui reste une valeur solide, est l’une des trois premières lignes les plus lourdes du portefeuille.