Suisse - Swiss Life est encerclé


Avec l’entrée dans son capital de Carsten Maschmeyer, le fondateur d’AWD, puis, maintenant d’un autre allemand, Talanx, Swiss Life est encerclé. Le groupe à mis à risque son indépendance pour exploiter un gisement de croissance en Allemagne avec l’acquisition d’AWD. Certains supputent déjà que Talanx va aider Maschmeyer à créer autour d’AWD le plus gros distributeur mondial de produits financiers. Il reste à savoir si l’assureur vie suisse va se laisser instrumentaliser, ajoute la Börsen-Zeitung, tout en soulignant que Swiss Life n’avait en fait pas d’autre choix pour se développer que de sortir de Suisse.