Monde - Feu vert imminent pour le rapprochement Bank of China/LCF Rothschild


Selon Les Echos, Li Lihui, le président de Bank of China, a dit, hier, espérer «pour très bientôt» une réponse «probablement» positive des autorités centrales pour la prise de participation de 20 % dans LCF Rothschild. L'établissement public chinois attend depuis septembre le feu vert des autorités de Pékin pour prendre, pour un montant de 236 millions d’euros, une participation de 20 % dans la banque française. Censée s’achever le 31 décembre, la période de validation de l’investissement avait été prorogée jusqu’au 1er avril.