Monde - Short selling : l’AIMA salue le pragmatisme de l’OICV


Satisfecit sur toute la ligne. L’Association internationale de la gestion alternative (AIMA) a salué l’initiative de l’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV) visant à mieux encadrer et harmoniser la régulation des activités de ventes à découvert. L’association professionnelle apprécie particulièrement la reconnaissance par l’OICV du rôle joué par les ventes à découvert sur les marchés de capitaux. Elle convient aussi qu’il est nécessaire d’introduire une vraie discipline pour le dénouement des transactions de short selling, notamment pour celles d’entre elles qui n’ont pas abouti.