France - Macif, Maif et Matmut feront bien ménage à 3


Selon La Tribune, les trois mutuelles ont confirmé mardi leur intention de se rapprocher en 2009 sans fusionner pour autant. Le nouvel ensemble prendra la forme d’une Société de groupe d’assurance mutuelle (SGAM) dont la gouvernance est encore en débat, les partenaires examinant actuellement leurs comptes réciproques. A terme, d’autres petites mutuelles d’assurances du Gema pourraient rejoindre le nouvel ensemble qui ne prévoit pas de gestion commune des sinistres.