Europe - Partenariat stratégique entre Swiss Life et Talanx


L’allemand Talanx et le groupe suisse Swiss Life ont annoncé la conclusion d’un partenariat stratégique réglant leur collaboration dans d"importants secteurs d"activités. Pour souligner l"importance de cette collaboration, Talanx acquiert une participation à long terme dans Swiss Life pouvant aller jusqu"à 9,9%. De plus, Talanx rachète à Swiss Life 8,4% de MLP.Les deux entreprises travailleront ensemble pour ce qui est de la distribution par AWD, des activités internationales liées aux solutions d"assurance vie, de la réassurance vie, de sous-secteurs touchant à l"administration pour certains produits ainsi que de l"utilisation mutuelle de fonds ouverts au public. Par le biais de cette coopération, Talanx souhaite renforcer sa position sur le marché de la clientèle privée aussi bien nationale qu"étrangère, et renforcer les relations commerciales qui existent déjà avec AWD. Après la reprise d"AWD et l"acquisition d"une participation dans MLP, Swiss Life souhaite quant à elle améliorer encore sa position sur le marché allemand par cette collaboration et soutenir sa croissance internationale. Sur la base de la convention de principe présentée aujourd’hui, les secteurs sur lesquels portera concrètement la collaboration seront définis au cours des semaines et mois qui viennent. Toutes les conventions entre Swiss Life et Talanx doivent encore recevoir l’approbation des organes compétents de Talanx. Pour souligner l"importance de cette collaboration, Talanx acquerra une participation pouvant aller jusqu"à 9,9% dans Swiss Life. La société détenait déjà 2,9% du capital de Swiss Life et, après approbation des organes compétents, rachètera 3% supplémentaires provenant du propre portefeuille de Swiss Life. Elle augmentera ultérieurement sa part dans Swiss Life en s"adressant au marché. Talanx ne brigue pas de siège au conseil d"administration de Swiss Life. Par ailleurs, Talanx rachète à Swiss Life une participation de 8,4% dans MLP. Celle-ci s’ajoute à la part de 1,5% déjà acquise au cours des derniers mois, ce qui porte la participation totale de Talanx dans MLP à 9,9%. Swiss Life envisage de réduire la participation qui lui reste dans MLP de 15,9% à moins de 10%. Elle est en discussion à ce propos avec des acheteurs intéressés et avec MLP. Indépendamment l"une de l"autre, les sociétés Swiss Life et Talanx souhaitent toujours collaborer avec MLP en bonne intelligence dans le cadre de la nouvelle configuration, tout en respectant totalement le modèle commercial actuel de MLP, à savoir celui d"un conseiller indépendant en gestion de fortune et en finances.