Europe - Le patron d’ING demande aux salariés de renoncer aux primes


Selon L"Echo, le président du conseil de surveillance d’ING, Jan Hommen, a lancé dans le quotidien «De Volkskrant» un «appel moral» aux 1.200 plus hauts dirigeants du groupe afin qu’ils renoncent à leurs primes 2008. S’il est impossible selon lui d’annuler la totalité des 300 millions d’euros distribués au titre de l’exercice écoulé, il assure toutefois que les managers du groupe sont prêts à y renoncer. ING a également reporté le versement de primes pour 2009 jusqu'à la mise en place d’une nouvelle politique de rémunération prévue en 2010.