Royaume-Uni - Barclays pourrait conserver une participation dans iShares


Selon Pensions & Investments, Barclays choisira probablement de ne pas vendre iShares en totalité mais d’en placer la plus grande partie auprès de fonds souverains et d’autres gestionnaires d’actifs. Les premiers investisseurs que le groupe britannique contactera seront probablement Qatar Investment Authority et Temasek Holdings, mais une telle opération pourrait aussi intéresser BlackRock, Goldman Sachs Asset Management, Fidelity Investments, de même de Pimco (groupe Allianz). Invesco PowerShares Capital management pourrait aussi se mettre sur les rangs, en partenariat avec un capital-investisseur. Enfin, Pensions & Investments estime que de grandes sociétés de private equity comme Blackstone Group, KKR et Madison Dearborn Partners disposent d’une réserve importante de capitaux à investirs. Même si les deux derniers ont perdu de l’argent en investissant dans Legg Mason et Nuveen Investments respectivement, iShares pourrait s’avérer attrayant s’il est offert au juste prix.