Monde - Consultation de l’OICV sur le short selling


L’organisation internationale des commissions de valeurs lance une consultation sur la réglementation des ventes à découvert. Le rapport préparé par le comité technique de l’OICV est soumis à consultation jusqu’au 4 mai et propose quatre grands principes pour une régulation efficace.Tout d’abord, les activités de short selling devraient être soumises à des contrôles appropriés afin de réduire les risques potentiels qui pourraient affecter le fonctionnement et la stabilité des marchés financiers. Deuxième principe, les ventes à découvert devraient être soumises à un régime de reporting produisant de l’information pertinente pour le marché et pour les autorités de marché. Troisième point, les ventes à découvert devraient être soumises à un système efficace de surveillance. Autrement dit, les régulateurs doivent s’assurer qu’ils disposent de moyens suffisants pour analyser les informations disponibles, rechercher des informations manquantes afin d’identifier les abus éventuels et les risques systémiques. Enfin, la régulation des ventes à découvert devrait autoriser des exceptions pour certains types de transactions qui contribuent au bon fonctionnement et au développement efficace du marché.En d’autres termes, l’OICV souhaite maintenir les avantages liés à la pratique du short selling (formation des prix, liquidité du marché?) tout en essayant de prévenir les stratégies abusives susceptibles de fausser le bon fonctionnement des marchés.