Allemagne - Merck crée un fonds pour les biotechnologies


Merck KGaA vient de constituer le fonds de capital risque Merck Serono Ventures qui devrait atteindre jusqu'à 40 millions d’euros en cinq ans. Il effectuera des investissements ciblés dans des entreprises du secteur des biotechnologies, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. L’idée est de doter ces firmes en capitaux et ultérieurement de coopérer avec elles dans les domaines des maladies neuro-dégénératives, de l’oncologie, ainsi que des maladies auto-immunes et inflammatoires.