Etats-Unis - Du mieux sur le marché immobilier US


Selon La Tribune, le marché immobilier US, à l’origine de la crise des subprime, a enregistré un léger mieux en février 2009 avec une remontée des reventes de logements anciens. Celles ci, ont augmenté de 5,1% par rapport à janvier d’après les chiffres communiqués lundi par l’Association nationale des agents immobiliers (Nar). " Le prix médian des transactions a continué sa chute, reculant en février de 2,9% par rapport au mois précédent et de 15,5% en glissement annuel, pour revenir à 165.400 dollars», précise le quotidien économique et financier.