Japon - Mitsubishi UFG se renforce dans la gestion de patrimoine


Mitsubishi UFG a commencé, avant la crise, de rechercher une clientèle plus haut de gamme pour glisser progressivement de la banque généraliste vers la gestion de patrimoine, rapporte Les Echos. Mitsubishi a décidé, dès 2007, de mobiliser 100 milliards de yens (760 millions d’euros) pour redéployer son réseau et ouvrir une vingtaine d’agences dédiées exclusivement à cette activité. La première banque japonaise par les actifs a annoncé lundi la suppression de 1.000 emplois et le non-remplacement de 1.000 autres.