Suisse - Edgar de Picciotto reprend du service actif à la tête d’UBP


Selon The Wall Street Journal, Edgar de Picciotto, fondateur, président et principal actionnaire d’Union Bancaire Privée (UBP), a repris du service actif face aux problèmes suscités par les investissements de l'établissement dans les fonds Madoff. Il a réduit l’exposition aux actions et aux hedge funds, aiguillant l’argent des clients vers le cash, l’or et les obligations. Il a aussi créé la fonction de chief risk officer dans l’activité de gestion alternative. Christophe Bernard, le CIO, a indiqué dans une interview que le rôle d’UBP en 2009 ne sera pas d'être des héros mais de préserver le capital.