France - Rémunérations : la menace d?une loi toujours sur la table


Selon Les Echos, la ministre de l’Economie, Christine Lagarde a remis en cause le principe même des stock-options et pointé les «faiblesses» du système. De son côté, le député UMP Christian Estrosi menace de plafonner à 40.000 euros par mois la rémunération des patrons d’entreprises aidées par l’Etat.Pour sa part, le porte-parole de l’UMP, Frédéric Lefebvre, espère pouvoir revenir à la charge sur son concept de «dividende salarial», lequel permettrait d’accorder une rémunération variable à tous les salariés si leur entreprise fait des profits. Jérôme Chartier, lui, travaille sur une proposition de loi pour accroître la taxation des stock-options émises au premier semestre 2009. Dans le cadre du collectif budgétaire adopté en fin de semaine dernière, le rapporteur général du Budget, Gilles Carrez, a fait voter à l’unanimité un amendement obligeant les banques aidées par l’Etat à préciser leur politique de stock-options et d’actions gratuites.