Lazard Frères Gestion fait son entrée sur le marché des CGPI


Lazard Frères Gestion, société de gestion d’actifs française du groupe Lazard, élargit son terrain de jeu en mettant le cap sur la clientèle des CGPI (Conseillers en gestion de patrimoine indépendants). Ce marché s’est fortement développé ces dernières années et «est désormais plus réglementé et professionnalisé. Avec une clientèle actuellement répartie pour moitié entre institutionnels et privés, nous souhaitons nous développer sur ce nouvel axe de la clientèle intermédiée» , explique à L’Agefi François-Marc Durand, associé-gérant de Lazard en charge de la structure Lazard Frères Gestion. La société, qui disposait de 8 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin 2008, estime que la clientèle des CGPI, à terme, pourrait représenter un tiers de ses encours. «Le temps pour atteindre cet objectif dépendra du comportement des particuliers. Cela suppose qu’ils aient à nouveau confiance dans les marchés boursiers» , souligne François-Marc Durand. En termes d’offre, Lazard Frères Gestion va proposer des produits actions portant sur les grandes capitalisations américaines (Objectif Actions Américaines) et européennes (Norden, spécialisée sur la zone nordique, et Objectif Dividendes) ainsi qu’Objectif Convertible (obligations convertibles internationales). «Nos performances sont bonnes sur ce type de produits. Par ailleurs, dans un environnement tourmenté, nous bénéficions de l’image solide de Lazard» , estime François-Marc Durand. Une équipe dédiée de six collaborateurs a été constituée, avec trois développeurs à Paris, appuyés par deux responsables à Lyon et Bordeaux. «Je crois beaucoup au développement en régions, où la clientèle a besoin d’être en confiance avec un interlocuteur local» , indique François-Marc Durand. Un troisième bureau sera ouvert dans cette optique en avril prochain à Nantes. L'équipe dédiée Lazard Frères Gestion a d’ores et déjà rencontré plus de 200 CGPI. Par ailleurs, en dehors de la France, Lazard Frères Gestion est présent depuis deux ans à Bruxelles et souhaite ouvrir en 2009 une antenne à Genève. En 2008, Lazard Frères Gestion, malgré une collecte nette de 500 millions d’euros, a vu ses actifs sous gestion chuter de quelque 20% en raison de la crise des marchés financiers.