Suisse - Private banking : les dirigeants redoutent le pire


Selon L"Agefi suisse, les dirigeants de banques privées redoutent la pire crise que la gestion de fortune ait connue depuis les années 1930. Ils prévoient une grande vague de consolidation, révèle une étude menée par le cabinet de conseil en stratégie Booz & Company auprès de 20 plus importants leaders d"opinion de la gestion de fortune suisse. Pour l"heure, les effets de la crise ne se font que légèrement sentir dans les rapports annuels des banques privées. Plusieurs établissements ont même enregistré d"importantes rentrées de capital. Mais les vrais problèmes restent à venir. La forte baisse des fortunes sous gestion et l"érosion des marges ont déjà impacté les résultats. Sur l"exercice 2008, les banques privées ont essuyé des pertes s"élevant à près de 20% de leurs revenus. Selon les estimations de Booz, si les marchés financiers ne se redressent pas de manière significative en 2009, il faudra s"attendre à des pertes supplémentaires, de l"ordre de 30%.