Bercy demande des mesures de place sur les rémunérations variables


De nouveau le gouvernement met la pression sur le Medef. Christine Lagarde et Brice Hortefeux viennent de demander au Medef et à l’Afep de leur soumettre avant la fin du mois « des propositions opérationnelles » afin que « les dirigeants mandataires sociaux dont l’entreprise met en œuvre un plan social d’ampleur ou recourt massivement au chômage partiel, renoncent à la part variable de leur rémunération ». Bercy semble vouloir élargir le champ d’action, puisque le 18 février dernier, le président Sarkozy demandait seulement aux dirigeants de « renoncer à leurs bonus ». Une exigence diversement perçue par les acteurs du marché. « Il est bon que Christine Lagarde fasse une telle demande , confie Pierre-Henri Leroy, président de Proxinvest. Les politiques sont dans leur rôle en incitant les dirigeants à être particulièrement vigilantssur leur rémunération en temps de crise ». Pourtant, « demander aux dirigeants de renoncer à leur part variable me paraît une vision un peu simpliste et caricaturale , confie Caroline de la Marnierre, présidente de la société de conseil Capitalcom. En revanche, il est nécessaire de mettre l’accent sur la transparence, en exigeant des patrons qu’ils justifient et argumentent les critères d’indexation de leur rémunération variable ». Plus que jamais, les administrateurs devront expliquer clairement les rémunérations des dirigeants lors de la prochaine saison des AG. « La rémunération des dirigeants mandataires sociaux ne peut pas ne pas tenir compte de la situation économique de l’entreprise » estime Pierre Bollon, délégué général de l’AFG ( Association française de la gestion financière) , rappelant que le code de l’AFG prévoit que cette rémunération « à la hausse comme à la baisse […] doit être en cohérence avec la rémunération moyenne par employé, le dividende et les résultats ».Le Medef n’était pas disponible pour commenter cette demande de Bercy. « Il faut faire confiance aux dirigeants et leur laisser une certaine marge de manœuvre, sinon nous n’en trouverons plus , avertit Caroline de la Marnierre. Quant à l’emploi, il convient de le comptabiliser en net et sur la durée. Un plan de licenciements peut permettre de sauver une entreprise, puis d’embaucher ». En revanche, la sénatrice PS Nicole Bricq aréclamé hierune nouvelle fois « un débouché législatif », constatant que le code Afep-Medef « n’a toujours donné aucun résultat concret en matière de limitation des rémunérations variables ».