Royaume-Uni - Paul Myners avait créé une société dans un paradis fiscal


Secrétaire aux services financiers auprès du Trésor britannique depuis octobre 2008, Paul Myners est le ministre chargé de réprimer l'évasion fiscale des entreprises. Or, rapporte The Sunday Times, il s’avère qu’il a contribué à la création d’Aspen Insurance Holdings (AIH), une société de réassurance basée aux Bermudes. Il a été chairman d’AIH Bermudes et Royaume-Uni pendant cinq ans jusqu'à mai 2007. Les réassureurs établis aux Bermudes ne paient ni d’IS localement, ni d’impôt sur les primes levées au Royaume-Uni. Le Trésor précise toutefois que Lord Myners n’a pas levé les stock options qu’il aurait pu exercer jusqu'à août 2008 et qu’il a satisfait à toutes ses obligations de déclaration financière vis-à-vis du règlement de la Cour des Lords.