Les différents véhicules d’investissement sur l’or


Les lingots, pièceset autres médailles (21 % de la demande d’or physique) : il est possible d’acheter de l’or physique sous la forme de lingots ou de pièces aux guichets de banques. La cotation est déterminée en fonction de l’offre et de la demande. A noter qu’une fiscalité particulière de 27 % (dégressive au bout detrois ans de détention) est appliquée sur les plus-values de ces produits. , Les certificats et ETC(9 % de la demande d’or physique) : ces véhicules sont cotés en direct et se traitent comme des actions. Lorsqu’un investisseur acquiert un de ces produits, le gestionnaire se couvre en faisant acheter les quantités d’or correspondantes par une structure. L’inconvénient est que l’investisseur reste exposé au risque de défaut de cette dernière. Un détail qui, depuis la faillite de Lehman Brothers, a pris toute son importance. , Les FCIMT: les fonds de futures sur l’or n’investissent pas directement sur l’or physique, mais sur des contrats à terme. Dans ce cas, le risque de contrepartie est beaucoup plus limité mais ces produits restent réservés à une clientèle avertie. , Les fonds d’actionssur l’or : ils sont généralement investis sur des titres de valeurs aurifères et, dans beaucoup de cas, également exposés à d’autres matières premières, voire à l’énergie.