L’ingénierie épaulée par l’épargne salariale


Après trente ans passés dans les métiers de la finance ( lire l’encadré ), Xavier Bruckert fonde Bruckert Finance en 2008, une société de conseil aux particuliers et aux entreprises spécialisée dans les domaines de la gestion d’actifs financiers, l’ingénierie patrimoniale du chef d’entreprise et l’épargne salariale. , Répondre aux préoccupations des chefs d’entreprise. Bruckert Finance propose aux petites et moyennes entreprises (TPE et PME) une expertise développée en matière d’épargne salariale (PEE, Perco, intéressement et participation), souvent couplée à un conseil pour les chefs d’entreprise sur la gestion de leur patrimoine privé. «C’est une préoccupation fréquente de nos clients chefs d’entreprise. Ils apprécient d’avoir un interlocuteur capable de comprendre l’interaction patrimoine privé et professionnel, mais également la dimension économique et managériale de l’épargne salariale», analyse Xavier Bruckert. , Activité peu rémunératrice. Ainsi, à côté de l’activité de gestion d’actifs financiers, représentant 60% de son chiffre d’affaires, Xavier Bruckert est un conseiller indépendant ayant choisi de développer une compétence en matière d’épargne salariale. «En tant que manager, j’ai eu l’occasion de me pencher sur les dispositifs d’épargne salariale. C’est une problématique qui m’intéresse personnellement car elle combine le financier, le juridique et le management des hommes», explique-t-il. , Soulignant le caractère peu rémunérateur de cette activité pouvant expliquer le peu d’entrain de nombreux conseillers indépendants, Xavier Bruckert rappelle «que l’épargne salariale n’est qu’une partie de son activité» . Le travail fourni est rémunéré sur la base d’honoraires et sur la base de commissions d’entrée et d’encours: «Les montants unitaires sont assez faibles et il faut pouvoir générer un certain volume pour être rentable», précise-t-il. Aussi, le fondateur de Bruckert Finance ne recommande de se lancer dans ce type de prestation que si le conseiller est «capable d’apporter une véritable prestation de conseil et n’hésite pas à travailler avec d’autres professionnels».