La jurisprudence tend à reconnaître des prérogatives de plus en plus étendues à l’usufruitier


Le2 décembre 2008, censurant une décision d’appel, laCour de cassationa déclaré licite, au visa de l’article 1844 du Code civil ( lire l’encadré ),la clause des statuts attribuant la totalité des droits de vote en assemblée générale à l’usufruitier dès lorsque cette clausene déroge pas au droit du nu-propriétaire de participer à ces assemblées (1). Elle a décidé égalementqu’aucun abus du droit de vote de l’usufruitier susceptible de fonder la nullité des délibérations de l’assemblée générale n’était caractérisé par les juges du fond. , Dans cette affaire, le gérant d’une société civile avait procédé à la donation de la nue-propriété des parts d’une société à ses enfants en s’en réservant l’usufruit, ces derniers disposant par ailleurs de parts en pleine propriété représentant moins de 15 % du capital social. La fusion-absorption de cette société avait été adoptée en assemblée générale extraordinaire grâce au vote favorable de l’usufruitier auquel les statuts avaient attribué l’intégralité des droits de vote en assemblée ordinaire et extraordinaire, etmalgré l’opposition d’un des enfants nu-propriétaire qui avait faitvaloir notamment que cette opération entraînerait pour lui la perte de la majorité du capital social de la société absorbée qu’il avait vocation à détenir à la cessation de l’usufruit de son père. , L’Agefi Actifs. - Que vous inspire cette solutionau regard des pouvoirs respectifs de l’usufruitier et du nu-propriétaire? , Martine Blanck-Dap. - Cette décision s’inscrit dans le mouvement que la jurisprudence avait amorcé depuis une dizaine d’années (2) et qui tend à reconnaître des prérogatives de plus en plus étendues à l’usufruitier dont la qualité d’associé au regard des critères classiques de droit des sociétés reste largement discutée. , Cette tendance s’explique par les raisons conduisant habituellement les parties à pratiquer des démembrements de propriété portant sur des titres de société. Généralement, le fondateur de la société anticipe la transmission de celle-ci en transférant des parts en nue-propriété à ses enfants. Cela permet de faire l’économie de la fiscalité due en cas de décès, de transmettre harmonieusement et d’éviter la paralysie générée par une indivision successorale. Economiquement, c’est aussi le moyen de s’assurer que les revenus de la société resteront sous le contrôle de l’usufruitier qui a vocation à les percevoir, ce qui constitue pour lui une prérogative essentielle depuis la jurisprudence «Hénaux» de la Cour de cassation du 31 mars 2004 (3). , L’écueil réside cependant dans l’articulation du droit des sociétés et du droit des biens: il résulte de cette décision une extension illimitée des pouvoirs de l’usufruitier, y compris le droit de pouvoir disposer des biens dont il reste cependant comptable de la substance. Il est vrai que l’attribution à l’usufruitier de la totalité des droits de vote en assemblée générale, y compris en assemblée extraordinaire, ne constitue pas en soi une atteinte aux droits du nu-propriétaire. Ainsi, la censure par la Cour de cassation était inévitable. , Et au regard de l’abus de droit ? , - En revanche, on peut davantage s’interroger sur l’adéquation des critères de l’abus du droit de vote lorsque l’usufruitier décide, comme en l’espèce, la disparition des titres sociaux et, en l’occurrence, la dilution de la répartition du capital social aboutissant à une perte de contrôle dans la société absorbante. La Cour de cassation applique ici les critères de l’abus de majorité: le vote est abusif lorsqu’il est dicté par le seul dessein de favoriser des intérêts personnels au détriment de ceux des autres associés par un usage contraire aux intérêts de la société. Or, non seulement l’intérêt des autres associés, ceux qui ne sont pas concernés par le démembrement de propriété, sera indifférent, mais surtout, les intérêts de la société ne se superposent pas avec la préservation des intérêts des nus-propriétaires. Il apparaît que l’abus du droit de vote par l’usufruitier pourra ne jamais être caractérisé au regard de ces critères alors même que l’usufruitier outrepasse à l’évidence les pouvoirs que le droit civil lui reconnaît. , Cette solution est regrettable, d’autant plus qu’en l’occurrence, l’atteinte aux droits sociaux grevés de l’usufruit procédait directement du vote favorable de la fusion-absorption de la société. Le vote de la cession des actifs sociaux ou une réduction de capital portent également atteinte à la substance des parts grevées d’usufruit même si c’est de manière indirecte. La limite doit être trouvée dans l’intérêt du nu-propriétaire, d’autant plus que la structure sociale est particulièrement attractive pour loger des biens immobiliers et en assurer une gestion efficace. , Quels sont les précédents jurisprudentiels sur la question? , La solution de l’arrêt reconnaissant la licéité des clauses attribuant l’intégralité des droits de vote en assemblée générale à l’usufruitier n’est pas nouvelle et avait été posée par la chambre commerciale dans son arrêt du 4 janvier 1994 « de Gaste » (4). C’est cette même jurisprudence qui avait reconnu le droit irréductible du nu-propriétaire de participer aux assemblées générales, principe qui ne souffre aucune dérogation. , Reste à définir le contenu du droit de participer en assemblée qui avait été ébranlé en 1999 par une décision de la Cour de Cassation, il est vrai dans une affaire où la répartition des pouvoirs entre nu-propriétaire et usufruitier n’était pas en jeu, assimilant le droit de participer au droit de voter en assemblée générale (5). La liaison entre droit de participer et droit de voter dont l’associé ne peut être privé avait encore été réaffirmée par la chambre commerciale en 2007 (6), mais à nouveau dans une affaire où il n’existait aucun partage des prérogatives attachées aux titres sociaux. , La Cour de Cassation réaffirme clairement dans cet arrêt la dualité des droits politiques attachées aux parts sociales lorsque ceux-ci doivent être répartis entre le nu-propriétaire et l’usufruitier. Au nu-propriétaire le droit intangible de participer, c’est à dire d’être présent aux assemblée et de s’y exprimer, d’être convoqué et informé. En revanche, rien n’interdit de lui supprimer le pouvoir de décision par des statuts qui réservent le vote à l’usufruitier, quelles que soient les résolutions susceptibles d’être prises, y compris lorsque celles-ci portent atteinte, directement ou indirectement, à la substance même des droits grevés de l’usufruit. , Quels conseils de rédaction statutaire donneriez-vous à un client qui souhaite le démembrement de ses parts? , - Mon conseil dépendra évidemment des intérêts qu’il y aura lieu de favoriser. Permettre au fondateur de la société, l’usufruitier, de conserver la maîtrise dans la direction de celle-ci justifie que l’intégralité des droits de vote lui soit attribué. Les résolutions votées, si elles ne sont pas susceptibles d’être annulées, laisseront l’usufruitier exposé à la déchéance de jouissance en cas d’usage abusif de ses droits. , On ne peut que conseiller, dans l’intérêt du nu-propriétaire, de restreindre les droits de vote de l’usufruitier aux décisions ayant un caractère extraordinaires, celles qui, en apportant des modifications substantielles aux statuts, modifient le pacte social et les droits qui en découlent. C’est d’ailleurs la division adoptée par défaut en matière de sociétés commerciales: l’usufruitier est titulaire des droits de vote en assemblée générale ordinaire et le nu-propriétaire l’est dans le cadre des assemblées générales extraordinaires. , De telles précautions s’imposent pour limiter le contentieux lié à la licéité des clauses attribuant les pleins pouvoirs de vote à l’usufruitier. Si les délibérations qui ont pour objet ou pour effet de porter atteinte à la substance même des titres sociaux grevés d’usufruit ne sont pas susceptibles d’être annulées à l’égard de la société et des autres associés, étrangers à ce conflit, il conviendra de rechercher judiciairement la représentation des droits du nu-propriétaire pour sanctionner l’abus de jouissance commis par l’usufruitier s’il demeure des biens et droits dans son patrimoine susceptibles de répondre de sa dette. , (1) Cass. com., 2 décembre 2008, n° 08-13185 , (2) Les précédents jurisprudentiels sont sur le site internet www.agefiactifs.com , (3) Cass. com., 31 mars 2004, n°03-16694 , (4) Cass. com., 4 janvier 1994, n° 91-20256 , (5) Cass. Com., 9 février 1999, n° 96-17661, «Château Yquem» , (6) Cass. com, 23 octobre 2007, n° 06-16537, «Lacquay» , L’article 1844 du code civil , «Tout associé a le droit de participer aux décisions collectives. , (…) , Si une part est grevée d’un usufruit, le droit de vote appartient au nu-propriétaire, sauf pour les décisions concernant l’affectation des bénéfices, où il est réservé à l’usufruitier. , Les statuts peuvent déroger aux dispositions des deux alinéas qui précèdent.»