Revue de presse internationale


Royaume-Uni - Déficit record pour les fonds de pension à prestations définies , Les quelque 7.800 fonds de pension britanniques à prestations définies (DB schemes) suivis régulièrement par le Pension Protection Fund (PPF) accusaient fin février un déficit record de 218,7 milliards de livres, contre 190,6 milliards un mois plus tôt, rapporte Professional Pensions . Un an auparavant, le sous-financement se limitait à 67,1 milliards de livres. L’excédent des fonds en surfinancement a fondu à 9,4 milliards, contre 13,5 milliards fin janvier 2009 et 42,6 milliards fin février de l’an dernier. , Professional Pensions, 11/03/2009 , Etats-Unis - Le patrimoine net des ménages a chuté de 18 % en 2008 , Selon le bulletin trimestriel de la Fed, le patrimoine net des ménages américains (immobilier, épargne financière, biens personnels) ressortait fin 2008 à 51,48 billions de dollars, soit 9 % de moins qu’au 30 septembre et 17,9 % de moins que douze mois auparavant. Sur un an, la chute atteint ainsi 11 billions de dollars, relève The Wall Street Journal . La dette hypothécaire et sur cartes de crédit totalise 13 billions de dollars, soit 123 % du revenu après impôt, contre 83 % en 1995. , The WSJ (wsj.com), 13/03/2009 , Allemagne - Gestion : trois sociétés prétendent à la première place , DWS (Deutsche Bank), Deka (caisses d'épargne) et Allianz Global Investors prétendent toutes trois être le numéro un des sociétés de gestion en Allemagne. Elles ont toutes trois raison. Pour DWS, c’est vrai en ce qui concerne les fonds de valeurs mobilières, pour Deka, c’est vrai si l’on compte à la fois les fonds de fonds et les fonds maison dans lesquels ils sont investis, et pour AGI, c’est vrai si l’on compte les actifs gérés pour le compte du groupe d’assurance. Quant à Union Investment (banques populaires), il est numéro un pour l’encours de plans d'épargne retraite Riester, souligne le Frankfurter Allgemeine Zeitung . Cela posé, si l’on sait qui est le numéro un par les encours, cela ne dit pas qui est le meilleur… , Frankfurter Allgemeine Zeitung, 14/03/2009 , Suisse - Secret bancaire : une facture de 75 milliards de francs , Une étude de Citigroup avance que le nouvel accord avec l’OCDE sur le secret bancaire pourrait entraîner une baisse des actifs sous gestion des cinq plus grandes banques de Suisse de quelque 75 milliards de francs. L’accord devrait concerner près de 31 % de la clientèle «private banking» d’UBS, soit 269 milliards de francs sur une masse totale de 870 milliards. Les auteurs estiment la perte potentielle encourue à environ 4 % de la somme globale pour le premier établissement suisse, correspondant donc à quelque 35 milliards de francs. Pour son concurrent Credit Suisse, la facture serait inférieure à 20 milliards. Julius Baer et EFG International seraient les établissements les plus touchés par l’assouplissement des conditions‑cadres. Près de 30 % des bénéfices totaux de ces dernières dépendraient de sites offshore en Europe et aux Etats‑Unis. L’impact se monterait à 11 % des actifs sous gestion dans le private banking pour Julius Baer, et à 7 % chez EFG International. La perte potentielle pour les deux groupes atteindrait respectivement 7 % et 6 %. , L’Agefi suisse, 17/03/2009 , Allemagne - Les investisseurs réclament de la gestion du risque et de la transparence , D’après la cinquième étude annuelle de Creative analytic 3000 auprès de 455 représentants du secteur de la distribution, en 2008 les investisseurs attendaient principalement des sociétés de gestion un bonne gestion du risque et une politique adéquate de l’information, avec des taux respectifs de 92 % et 86 %. La gestion du risque ne figurait pas dans les préférences lors des éditions précédentes, tandis que la politique d’information était la première préoccupation en 2007, avec 84 %. Une performance supérieure à la moyenne n’arrive qu’en troisième position dans la liste des priorités, avec 80 % contre 84 % (deuxième position) pour 2007. , Le sondage a été commandé par sept gestionnaires : BlackRock, Fidelity, Franklin Templeton, Invesco, JPMorgan AM, Robeco et Threadneedle. , Asset News, 18/03/2009