L’administration fiscale commente la cession de parts à titre gratuit


En application de l’article 151 nonies du Code général des impôts (CGI), un contribuable exerçant dans le cadre d’une société dont il détient les droits ou parts bénéficie d’un report d’imposition lorsqu’il cesse son activité professionnelle. En cas de transmission à titre gratuit à une personne physique de ces droits, parts ou actions, ce report d’imposition est maintenu sous certaines conditions et, depuis le 1er janvier 2009, la plus-value en report peut même être définitivement exonérée. L’administration fiscale revient sur ce dernier point par voie d’instruction (1). , Opérations concernées. Il est tout d’abord précisé que le dispositif est réservé aux mutations à titre gratuit, qu’elles soient réalisées entre vifs ou à l’occasion du décès. Sont donc exclues les transmissions avec charge - versement d’une somme en capital ou sous forme de rente viagère -, même si elle est nettement inférieure à la valeur des droits sociaux transmis. , La transmission à titre gratuit doit ensuite porter sur les droits sociaux grevés du report d’imposition. Il n’est toutefois pas exigé que la transmission porte sur l’intégralité des parts ou actions détenues par la personne à l’origine de la transmission. Elle peut aussi être effectuée au profit d’un ou plusieurs bénéficiaires. En revanche, la transmission de la seule nue-propriété ou du seul usufruit des droits sociaux ne peut bénéficier de , ces dispositions. , Continuité de l’activité. Pour bénéficier de cette exonération, la société dont les parts ou actions ont été transmises doit poursuivre son activité commerciale, industrielle, artisanale, libérale ou agricole. , Par ailleurs, dans cette société, le ou les bénéficiaires de la transmission doivent exercer pendant cinq années l’une des fonctions énumérées à l’article 885 O bis du CGI (gérant, président, directeur général, président du conseil de surveillance ou membre du directoire) dans le cadre d’une société soumise à l’impôt sur les sociétés (IS) ou au sens de l’article 151 nonies du CGI dans le cadre d’une société de personnes. , Le délai de cinq ans s’apprécie à compter de la date de la transmission. Dans les sociétés soumises à l’IS, l’administration tolère toutefois que la nomination intervienne dans les six mois. Cette tolérance est aussi appliquée dans les sociétés relevant du régime des sociétés de personnes, mais uniquement pour les transmissions à titre gratuit résultant d’un décès. , Enfin, il est admis, en cas d’indivision successorale, que l’ensemble des indivisaires bénéficient de l’exonération dès lors qu’au moins l’un d’entre eux exerce effectivement une fonction de direction. , Formalités déclaratives. Si le dispositif d’exonération ne fait pas l’objet d’une obligation déclarative spécifique, il est toutefois rappelé qu’un état doit être remis pour le suivi du report dont un modèle figure en annexe de l’instruction. L’année au cours de laquelle l’exonération est acquise, cet état peut être complété d’un document comportant la nature et la durée des fonctions exercées, ainsi que l’activité de la société. (1) BOI 4 B-1-09 du 23 février 2009