Mariage dans les mutuelles françaises


La Maif, la Macif et la Matmut dévoileront le 24 mars prochain un projet de rapprochement, confirmant une information publiée mercredi par la Lettre de l’Assurance. Les trois mutuelles d’assurance vont étudier la mise en place d’une société de groupe d’assurance mutuelle (SGAM). Une lettre d’intention a été signée entre les trois groupes. Dans un message interne dont l’Agefi a eu copie, la Macif évoque notamment « un environnement concurrentiel organisé et de plus en plus difficile » et « une règlementation aux exigences croissantes » pour justifier cet ambitieux projet industriel. A elles trois, les mutuelles ont dégagé 9,2 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2008: 5 milliards pour la Macif, 2,8 milliards pour la Maif et 1,4 milliard pour la Matmut. Elles totalisent plus de 10 millions de sociétaires. Des chiffres à comparer à l’autre géant du secteur, Covea (MMA-Maaf et la GMF) qui affiche 12 milliards d’euros de revenus et 10 millions de sociétaires.