France - Quantalys lance une offre pour les sélectionneurs de fonds


Quantalys lance Quantalys Pro+ à destination des sélectionneurs de fonds. Cette offre «donne accès à tous les outils Quantalys, qu"il s"agisse d"un des moteurs de recherche multicritères les plus avancés du marché, d"un comparateur de fonds donnant accès aux corrélations, des outils de backtest, de diagnostic et d"optimisation de portefeuille», explique Quantalys. Elle donne accès à une base de données de plus de 13.000 fonds et de près de 50 contrats d"assurance vie.