Etats-Unis - Pour Mihir Worah (Pimco), c’est le moment d’acheter des TIPS


Selon Mihir Worah, gérant du Pimco Real Return Fund (PPRIX, 11,28 milliards de dollars), les achats projetés d’obligations du Trésor américain par la Fed augmentent l’attrait d’obligations qui offrent une protection contre l’inflation, rapporte The Wall Street Journal. En achetant ces TIPS, la Fed cherche à éviter le danger d’une déflation. Jeudi, le break-even rate à 10 ans, qui est le spread entre les Treasuries normaux et les TIPS, est ressorti à 132 points de base (pb): il a augmenté de 10 pb depuis l’annonce des achats par la Fed mercredi. Et il était négatif en fin d’année dernière, lorsque les craintes d’une déflation étaient à leur pic. Pour le gérant de Pimco (groupe Allianz), le break-even rate des TIPS va se stabiliser dans une fourchette de 100-150 pb dans les prochain mois et dépasser les 200 pb à l’horizon de 12 mois. Le PPRIX affiche pour les trois mois à fin février une performance de 7,46 % contre 4,64 % pour le benchmark, le Barclays Capital U.S. TIPS Index.