Europe - Wallenberg privilégie le long terme


Dans un entretien à L"Agefi suisse, Jacob Wallenberg, le président d"Investor, déclare que «nous sommes là pour le long-terme. Les fonds d"investissements pensent sur une échelle de 3 à 7 ans. Pas nous? Nous ne nous fixons aucune date de sortie. C"est cette particularité qui nous rend si originaux. Lorsqu"une de nos participations connaît de graves problèmes et que nous croyons toujours en son potentiel, nous continuons ainsi à la soutenir. On nous décrit souvent comme un dinosaure mais le dinosaure va très bien, merci pour lui». Investor possède notamment des paquets très importants d"actions dans le capital d"Ericsson, Electrolux, Saab (armement), Husqvarna, ABB, Atlas Copco, AstraZenaca et SEB.