Etats-Unis - La SEC porte plainte contre l’ancien CIO d’un gros fonds de pension


Pensions & Investments rapporte jeudi que la SEC a porté plainte devant un tribunal de New York à l’encontre de David Loglisci, ancien CIO du fonds de pension New York Common Retirement Fund (138,4 milliards de dollars d’encours), et Henry Morris, un conseiller politique, pour avoir perçu entre 2003 et 2006 des pots-de-vin de plusieurs millions de dollars de la part de maisons de private equity et de hedge funds. Ces versements étaient destinés à inciter le fonds de pension à investir dans les fonds concernés. Henry Morris aurait perçu à lui seul plus de 15 millions de dollars de #kickbacks#.