Espagne - Skandia se lance sur le créneau du conseil aux particuliers aisés


Présent depuis des années en Espagne, Skandia se focalisait jusqu'à présent sur la clientèle institutionnelle. D’après Funds People, José Ramón Morso, directeur général de Skandia Espagne, a annoncé que la société va désormais se lancer sur le créneau du conseil aux clients de «banque personnelle», avec une épargne financière comprise entre 60.000 euros et 3 millions d’euros. Skandia compte recruter 30 conseillers cette année et 100 sur trois ans. Le groupe a aussi ouvert deux bureaux dédiés, l’un à Madrid, l’autre à Valence. Actuellement, Skandia emploie uniquement des conseillers salariés, mais elle envisage d’embaucher des conseillers indépendants qui seront soumis au nouveau statut d’EAFI en cours d’homologation par la CNMV.