Europe - db x-trackers capte 44 % des flux à destination des ETF


Entre juin 2007 et février 2009, l’encours des ETF obligataires en Europe est passé de 9 à 31 milliards d’euros, rapporte db x-trackers, la filiale spécialisée de la Deutsche Bank. Les souscriptions nettes enregistrées par db x-trackers dans le domaine obligataire ont représenté 10 milliards d’euros, soit 44 % du total pour cette catégorie. Et le db x-trackers II Eonia Total Return Index ETF a désormais dépassé les 6,5 milliards d’euros d’encours, ce qui représente plus de 20 % des actifs sous gestion dans les ETF obligataires européens. Thosten Michalik, responsable de db x-trackers, a annoncé que le gestionnaire prépare pour cette année une gamme d’ETF obligataires destinés au marché britannique. Actuelllement, les fonds indiciels de db x-trackers sont cotés principalement sur la Deutsche Börse (XTF) et Borsa Italiana (ETFplus).