France - Immobilier : nouvelle donne pour les gestionnaires


Selon Les Echos, la dégradation de la conjoncture a bouleversé la hiérarchie des métiers dits de l’"asset management» en immobilier. La crise a fait pâlir l'étoile de l’investisseur au profit de son confrère l’"asset manager» qui tente désormais d"optimiser sa gestion alors que les demandes des utilisateurs sont plus complexes et surtout plus nombreuses. Gérés au cas par cas, les dossiers mobilisent plus de temps et aussi plus de personnel dans les services de gestion d’actifs.