Monde - UBP pour une gestion alternative réformée


Dans un entretien à L"Agefi suisse, Christophe Bernard, responsable de la stratégie des investissements chez UBP, estime que «l"industrie de la gestion alternative est en profonde transformation et nous y participons activement. En ce qui nous concerne, nous avons adopté une vue plus large et décidé d"alléger notre exposition aux hedge funds de deux tiers». Selon Christophe Bernard, «sélectionner des fonds de fonds revient actuellement à trouver ceux qui sont capables de se réinventer. La possibilité d"utiliser du levier n"est plus d"actualité. Avec la nationalisation de fait du système bancaire dans les pays de l"OCDE, le financement des hedge funds ne constitue de loin pas une priorité. Politiquement, il est beaucoup plus porteur de financer l"économie réelle». De son point de vue, «nous allons assister au retour de stratégies plus simples et plus volatiles, comme le long-short equity, le global macro. L"industrie va probablement se polariser entre, d"un côté, ces stratégies liquides mais volatiles et, d"un autre côté, des stratégies plus agressives, dans le distressed ou l"activisme par exemple, qui nécessitent que les clients s"engagent à rester deux ou trois ans et qui pourraient séduire en priorité les clients institutionnels».