Monde - Les gérants délaissent toujours les actions


Si les gérants sont de plus en plus optimistes sur l’environnement macroéconomique, ils ne sont toujours pas décidés à délaisser le cash pour les actions, indique le dernier sondage de Merrill Lynch-Bank of America. Le pessimisme sur cette classe d’actifs s’est même accru sur un mois. 41 % des sondés disent ainsi souspondérer les actions, contre 34 % en février. La préférence des gérants va aux obligations, surpondérées par 26 % du panel. En février ils n'étaient que 7 % à favoriser l’investissement obligataire.