France - Associés en Finance : «La Suisse pourrait perdre 25% de ses actifs financiers» (1)


Pour Bertrand Jacquillat, Professeur des Universités à Sciences Po et PDG d"Associés en Finance, Vice-Président du Cercle des Economistes et membre du Conseil d"Analyse Economique auprès du Premier Ministre, la levée du secret bancaire va provoquer une redistribution partielle des cartes au sein de la gestion d’actif mondiale alors que le CAC renouera avec les 4.500 points d’ici à la fin de l’année.Newsmanagers : La levée du secret bancaire va-t-elle provoquer une redistribution des cartes dans la gestion d’actifs mondiale ?Bertrand Jacquillat : Il est difficile de dire pour l’instant si cette levée sera partielle ou totale car il y aura un compromis, mais ce qui est sûr, c’est qu’elle va peser sur la Suisse qui détenait une part de marché exorbitante compte tenu de sa taille.Jusqu'à présent, les clients de la Suisse achetaient surtout le secret bancaire et la dissimulation fiscale sans que les gérants helvétiques brillent par leurs performances. Maintenant, les gérants suisses vont devoir se mettre à niveau pour conserver leurs clients.Je pense que si le secret bancaire est levé, les flux financiers qui s’investissaient en Suisse repartiront au moins en partie vers leurs pays d’origine. Avant la crise, le coffre-fort helvétique contenait de l"ordre de 5.000 milliards de dollars. Le montant de ces actifs pourrait baisser de 20 à 25 %.En France, je pense que la fin du secret bancaire pourrait, comme cela a été le cas en Italie, aller de pair avec la possibilité de rapatrier, sans pénalités, les capitaux qui étaient sortis pour des raisons fiscales dans le cadre d’un grand emprunt national.NM : La crise est-elle en passe de s’achever ?BJ : Je suis plutôt un contrarian et je pense que les observateurs ont tendance à écrire les choses en noir. En 2007, Associés en Finance a été l’un des premiers à attirer l’attention des investisseurs sur la fragilité des marchés actions. Aujourd’hui, je pense que le plus dur est passé et que le marché haussier qui s’instaure depuis peu devrait perdurer. Par ailleurs, les plans de relance vont commencer à faire sentir leurs effets dans les semaines qui viennent. De là, les Etats-Unis sortiront de la récession au dernier trimestre 2009 et l’Europe, début 2010.NM : A combien voyez-vous le CAC à la fin 2009 ?BJ: Je pense qu’il devrait se situer autour de 4.000 à 4.500 points.NM : Comment va s’opérer la sortie de crise ?BJ : Après la grande crainte de la désinflation, c’est celle de l’inflation qui prendra le relais car les Etats, qui se sont beaucoup endettés, privilégieront cette solution pour se tirer d’affaire, pour réduire les déficits. Dans ce contexte, je pense que les Etats-Unis qui ont une volatilité économique et une réactivité plus élevées que la nôtre seront le premier pays à s’en sortir, suivis par l’Europe et le bloc asiatique dès 2010.