France - Associés en Finance&nbsp;: «Pour être plus rentables, les OPCVM vont grossir» (2)


Pour Bertrand Jacquillat, Vice-Président du Cercle des Economistes et membre du Conseil d"Analyse Economique auprès du Premier Ministre, la recomposition de la gestion d’actifs va pousser à la constution d’OPCVM plus gros pour être plus rentables.NM : Quel est votre point de vue sur la mise en place d"une chambre de compensation européenne dédiée aux CDS ?Bertrand Jacquillat : Je pense que l’idéal serait d’avoir 3 chambres de compensation : une aux US, une en Europe et une en Asie. Évidemment, les banques ne sont pas très favorables à ce système car elles gèrent les instruments dérivés tels que les CDS et le passage d’un marché de gré à gré à un marché réglementé va jouer sur leurs marges. Aussi, freinent-elles, notamment en Europe. Toutefois, je pense que ces questions vont être abordées lors du prochain G 20, en avril, et que des infrastructures de marché seront mises en place même si New York et Londres font tout pour garder leur leadership.NM : La crise va-t-elle provoquer une consolidation générale dans le secteur de la gestion d’actifs ?BJ : Les sociétés de gestion sont confrontées à un problème car leurs coûts sont restés les mêmes alors qu’avec la crise les recettes ont fondu de 25 % à 80 %. Donc, la consolidation qui s’est amorcée avec le rapprochement entre Sgam et CAAM concernera d’autres acteurs. Prenez, par exemple, la gestion passive/indicielle dans laquelle Barclays est leader mondial. La rentabilité de cette gestion qui ne donne qu’un faible taux de marge, de l’ordre de 0,10 %, est proportionnelle au montant des encours. Le principe est le même pour les gestions traditionnelles. À l’avenir les OPCVM devront être plus gros, pour êtres plus rentables.NM : La gestion alternative a-t-elle un avenir ?BJ : Je voudrais souligner que les hedge funds n’ont pas provoqué la crise mais qu’ils en ont été les victimes. Les banques ont arrêté de leur prêter de l’argent, la valeur des actifs s’est mise à fondre et les investisseurs ont voulu récupérer leurs billes, d’où la situation actuelle. Mais, même si le montant des actifs confiés à cette industrie a fondu de moitié pour revenir autour de 1.000 milliards de dollars, je pense qu’elle aura de nouveau de beaux jours devant elle.