Espagne - La CNMV donne son agrément à l’OPA de Gas Natural sur Fenosa


Comme prévu, le conseil de la CNMV a donné mercredi son agrément au projet d’OPA de Gas Natural sur Unión Fenosa, rapporte Cinco Días. L’opération se fera à 18,05 euros par action sur 25 jours. Le paiement est garanti par des crédits bancaires de plus de 8,24 milliards d’euros fournis par le Santander, Barclays, BNP Paribas, ING, Scoiété Générale, RBS, Caja Madrid et La Caixa. L’acquisition sera également financée par une augmentation de capital de 3,5 milliards d’euros ainsi que par des cessions d’actifs.