Europe - GLG Partners n’est plus le hedge fund numéro 1


Suite à une année 2008 désastreuse, GLG Partners a perdu quatre places au classement des plus grands fonds alternatifs du Hedge Fund Journal. Perdant sa place de premier hedge fund européen, GLG Partners se classe aujourd’hui quatrième, précise le Financial Times. Brevan Howard monte au premier rang, avec 19,6 milliards d’euros sous gestion à fin janvier. Le fonds AHL fund de Man’s Group, également base à Londres est à la deuxième place, suivi de Barclays Global Investors et GLC. Les 50 hedge funds figurant dans le classement ont enregistré une chute de 26 % dans leurs encours depuis un an.