France - FBF et Amafi présentent leurs priorités pour le G20


La Fédération bancaire française (FBF) et l’Association française des marchés financiers (Amafi) ont transmis aux autorités françaises leur propositions pour une reprise durable des activités financières.Les deux associations professionnelles proposent notamment de structurer la coopération internationale autour du risque systémique. «Le G20 aurait un rôle politique d"impulsion et de suivi. Le forum de stabilité financière rénové en dépendrait et aurait un caractère plus institutionnel puisque les actions des structures de régulation existantes y seraient coordonnées. Le FMI assumerait une fonction de surveillance systémique», précisent-elles. Il faudrait également rendre les normes comptables plus fiables et plus réalistes, ce qui implique qu’en l’absence de marché, on peut «admettre un concept de « valeur d"usage » et traiter les actifs concernés comme des crédits». Les normes comptables devraient par ailleurs respecter les trois priorités de la supervision, protection de l’investisseur, prévention du risque systémique et bon fonctionnement des marchés, ce qui implique que les régulateurs aient un rôle de supervision de l’IASB. Troisième point : pour lutter contre la procyclicité, il conviendrait de mettre en place un provisionnement ex ante afin de mieux adapter le niveau des fonds propres. Quatrième point, les deux associations proposent d’organiser la surveillance des grandes institutions autour d’un régulateur chef de file, avec pour guide un code de conduite élaboré sous l'égide du Comité de Bâle afin de préciser le fonctionnement des collèges de régulateurs des plus grands groupes mondiaux. Enfin, cinquième et dernier point, à côté des marchés «organisés, liquides et transparents», il convient aussi de mieux encadrer les autres types de marché pour si possible «améliorer leur fonctionnement dans le sens d’une plus grande transparence et d’une plus grande sécurité». Il s’agit notamment de mettre en place des chambres de compensation sur les grands produits dans chaque zone monétaire, «avec priorité aux CDS». Et si cela n’est pas possible, «en tirer les conséquences comptables et prudentielles».