Espagne - Telefónica place ? 1 milliard en une heure


Telefónica souhaitait lever 500 millions d’euros et était prête à accepter un spread de 250 points de base. Cependant, note Cinco Días, le climat ne s’est pas amélioré que sur le marché des actions, de sorte que l’opérateur a été en mesure de placer en une heure 1 milliard d’euros en obligations à 7 ans, face à une demande de 400 investisseurs pour 5,5 milliards d’euros. Et le spread se limite à 235 points de base. Le taux est de 5,496 %. Avec cette opération, Telefónica a déjà refinancé 7 milliards d’euros de sa dette depuis le début de l’année.