Allemagne - Les investisseurs réclament de la gestion du risque et de la transparence


D’après la cinquième étude annuelle de creative analytic 3000 auprès de 455 représentants du secteur de la distribution, en 2008 les investisseurs attendaient principalement des sociétés de gestion un bonne gestion du risque et une politique adéquate de l’information, avec des taux respectifs de 92 % et 86 %. La gestion du risque ne figurait pas dans les préférences lors des éditions précédentes, tandis que la politique d’information était la première préoccupation en 2007, avec 84 %. Une performance supérieure à la moyenne n’arrive qu’en troisième position dans la liste des priorités, avec 80 % contre 84 % (deuxième position) pour 2007. Les investisseurs attendent en moyenne que les sociétés de gestion s’améliorent en matière de gestion du risque et de politique d’information.Le sondage a été commandé par sept gestionnaires : BlackRock, Fidelity, Franklin Templeton, invesco, JPMorgan AM, Robeco et Threadneedle.