Etats-Unis - Subprime : l’immobilier américain retrouve des couleurs


A l’origine de l’interminable crise des subprimes, l’immobilier US donne, selon La Tribune, de signes de convalescence. Ainsi, en février, on relève une augmentation de 22,2% des mises en chantier et de 3% des permis de construire., rapporte le quotidien. «Ces nouvelles, qui demanderont à être confirmées dans les mois à venir, sont encourageantes pour l'économie américaine, où la reprise des marchés de l’immobilier et de la construction est considérée comme l’une des clés de la reprise économique», commente La Tribune.