Monde - L’encours des fonds latino-américains a diminué d’un quart en 2008


Selon le palmarès de Fund Pro publié par Funds People, l’encours des fonds domiciliés en Amérique latin était tombé à moins de 600 milliards de dollars fin décembre contre un record de 745 milliards douze mois plus tôt. Les deux premiers acteurs sont brésiliens : Banco do Brasil et Bradesco affichent des actifs sous gestion de respectivement 94,9 milliards et 65,4 milliards de dollars, avec des parts de marché de 17 % et 11,7 %.Le Santander et le BBVA se classent en quatrième et neuvième positions avec 48,2 milliards et 14,6 milliards. BNP Paribas arrive à la 17ème place avec 5,82 milliards.