Monde - Les banques privées suisses tirent leur épingle du jeu


Selon Les Echos, les spécialistes de la gestion de fortune en Suisse, comme EFG International, Pictet, Julius Baer ou Sarasin, ont enregistré des souscriptions nettes substantielles en 2008, bénéficiant des gros déplacements de capitaux entre les acteurs de la gestion de fortune, les investisseurs cherchant la sécurité. #Les spécialistes de la gestion d’actifs et de fortune comme nous prennent peu de risque de crédit. Ils sont par nature conservateurs car les associés gérants de nos maisons sont indéfiniment responsables sur leurs biens#, explique Jacques de Saussure, associé chez Pictet.