Espagne - Arcano recrute l’ancien patron de la banque privée de Nmás1


Le groupe financier Arcano vient de recruter Iñigo Susaeta, l’ancien directeur général de Nmás1 Patrimonios, comme patron de la division de conseil en gestion de fortune Arcano Investment Advisors, rapporte Expansión. Actuellement, Arcano Investment Advisors a 150 familles clientes avec une fortune moyenne de 100 millions d’euros. L’objectif est d'élargir ce cercle de 5 à 10 familles par an, chacune avec un patrimoine supérieur à 20 millions d’euros. D’après une étude d’Arcano, il en existe 400 en Espagne.