France - Natixis: une enquête préliminaire ouverte


Selon La Tribune, citant l’AFP, le parquet de Paris vient d’ouvrir une enquête préliminaire sur Natixis. Celle-ci fait suite au dépôt d’une plainte de 90 petits actionnaires se déclarant lésés par les conditions d’entrée en Bourse de Natixis, en décembre 2006. Lors de cette IPO, à 19,95 euros l’action, le titre Natixis avait séduit 2,8 millions de particuliers. Lundi 16 mars, la filiale des Banques Populaires et des Caisses d’Epargne, cotait 1,14 euros, relève le quotidien financier.