Suisse - La SFA réclame la réciprocité


La Swiss Fund Association (SFA) s’est félicitée vendredi des propositions du Conseil fédéral en matière d’assistance administrative pour les questions fiscales. Gérard Fischer, président de la SFA, estime toutefois que Berne doit réclamer en contrepartie en matière d’accès aux marchés pour les acteurs suisses, notamment en connectant le marché suisse des fonds au marché européen des OPCVM. Matthäus den Otter, directeur général de la SFA, a réclamé pour sa part que les discriminations pratiquées par d’autres Etats comme l’Allemagne et l’Italie par exemple, doivent être abrogées.