Europe - Secret bancaire : Suisse, Luxembourg et Autriche cèdent


Selon Les Echos, la Suisse, le Luxembourg et l"Autriche ont accepté vendredi de lever le secret bancaire en cas de soupçon étayé d'évasion fiscale. Ils espèrent ainsi échapper au désagrément de figurer sur la liste noire, dont le G20 a arrêté le principe ce week-end et qui pourrait être divulguée le 2 avril. Cependant, les trois pays ont tenu à souligner qu’ils conserveraient le principe du secret bancaire, qui n’est pas utile qu’aux seuls fraudeurs du fisc puisqu"il permet aux particuliers de protéger leurs biens d’expropriations menées par des régimes criminels, Berne rappelant que son secret bancaire avait par exemple résisté aux nazis.