UE - Bruxelles donne son feu vert à la participation de l’IPIC dans Ferrostaal


Vendredi, la Commission européenne a autorisé, le projet d’acquisition d’une participation majoritaire dans l’allemand MAN Ferrostaal, par le fonds souverain International Petroleum Investment Company (IPIC), des Émirats arabes unis (Abou Dhabi). Ce feu vert est toutefois subordonné à l"engagement d"IPIC de céder la participation de MAN Ferrostaal dans Eurotecnica, spécialisée dans les services d"ingénierie et dans l"octroi de licences de technologies de production de mélamine. La Commission craignait que l"opération, telle qu"initialement notifiée, ne restreigne la concurrence sur les marchés de la mélamine de haute qualité en raison de la relation verticale entre Eurotecnica et le principal producteur autrichien de mélamine, Agrolinz Melamine International (AMI), contrôlé par l’IPIC.