Monde - Bourses : le rebond lié à une solution pour les banques


Dans un entretien au Temps, le spécialiste des actions chez Dexia Asset Management, Frédéric Buzaré, estime que le rebond boursier «ne pourra intervenir que quand les investisseurs seront convaincus qu"une véritable solution a été trouvée pour le secteur bancaire. Jusqu"à présent, ils pensent que les plans de soutien s"enchaînent sans véritable cohérence et qu"il faut attendre que la situation empire pour voir une action décisive». Frédéric Buzaré indique par ailleurs que tant que le marché sera hanté par les craintes de la déflation, les multiples de valorisation seront sous pression. «Un bon indicateur est le Shiller P/E, soit le cours de bourse divisé par la moyenne des bénéfices sur 10 ans. Si ce multiple est proche des plus bas en Europe, ce n"est pas encore le cas aux Etats-Unis. Une fois que les investisseurs auront la conviction que l"économie réelle est stabilisée, les marchés actions connaîtront un fort rebond, à mettre en rapport avec le sentiment qui prévaut. Ensuite, ils évolueront en ligne avec les standards historiques c"est-à-dire une progression annuelle de 6% en moyenne».