Agenda économique


13 mars: Etats-Unis: balance commerciale de janvier, indice des prix aux importations de février, indice de confiance de l’Université du Michigan du mois de mars; Japon: production industrielle de janvier, confiance des consommateurs de février. , 16mars: Etats-Unis: production industrielle du mois de février, Zone euro: indice des prix à la consommation de février, emploi de la zone euro au quatrième trimestre. , 17 mars: Etats-Unis: indice des prix à la production de février, mises en chantier du mois de février, Zone euro: sondage ZEW du sentiment économique; Japon: indice de l’industrie tertiaire de janvier. , 18 mars: Etats-Unis: Demandes de prêts hypothécaires au 13 mars, indice des prix à la consommation du mois de février, balance des comptes courants du quatrième trimestre, détermination des taux de la réserve fédérale américaine; Japon: taux cibles de la banque du Japon. , 19 mars: Etats-Unis: nouvelles demandes d’allocations chômage au 14 mars; Japon: indice avancé de l’industrie de janvier.