Un fonds d’exposition variable aux indices de crédit


Il n’y a pas si longtemps, prêter à une entreprise de bonne qualité ne rapportait guère plus qu’un emprunt d’Etat. En juin 2007, l’indice iTraxx indiquait un écart avec le taux sans risque ( spread ) de seulement 20 points de base ( lire l’encadré ). Aujourd’hui, la situation n’a plus grand-chose à voir avec celle observée il y a un an et demi. Le risque de crédit des entreprises a fortement progressé, l’écart de rémunération demandé par les prêteurs a été multiplié par 10 à fin 2008 et, après quelques semaines d’accalmie, il renoue avec ses plus hauts. , Pilotage de l’exposition. , Au début de l’année 2008, CPR avait déjà lancé CPR Credixx Investment Grade, un fonds très simple totalement exposé à l’indice Itraxx avec un levier de 2. Mais si les niveaux de spreads tendent à montrer que la classe d’actifs présente du potentiel, cette dernière effraie tout de même certains investisseurs. , «Il y a actuellement de la valeur dans le crédit mais les clients, comme nous, craignent toujours un écartement très fort des spreads à court terme vers des niveaux encore plus importants que ceux observés aujourd’hui» , explique Eric Bertrand, le directeur de la gestion taux et crédit chez CPR AM. Pour répondre à ces inquiétudes, le gestionnaire propose aujourd’hui CPR Reflex Credixx, un produit géré par Arnaud Colombel et Julien Daire, dont l’exposition au crédit peut varier en fonction des évolutions du marché. , Moyenne mobile. , Bien qu’appliquant des méthodes de gestion systématique, les gérants ont voulu que le fonds garde un fonctionnement simple. Le signal d’investissement est donc donné par la moyenne mobile court terme de l’indice, c’est-à-dire une moyenne arithmétique des cours de clôture. Lorsque l’indice passe au-dessus de sa moyenne mobile, le gérant coupe ses positions sur le crédit pour ne rester investi que sur l’Eonia. Au contraire, lorsqu’il passe sous la moyenne mobile, il s’expose à l’indice iTraxx avec un levier de 2. , Ce système a ensuite été optimisé pour éviter que les faux signaux d’entrée et de sortie se multiplient. «Nous voulons profiter du resserrement des spreads tout en coupant nos positions lorsque des tensions réapparaissent. La liquidité sur les indices iTraxx nous permet, sans aucun problème, d’augmenter ou de réduire notre exposition crédit dans toutes les conditions de marché.» L’année dernière, par exemple, comme les tensions sur l’iTrax ont été nombreuses, le fonds n’aurait été exposé qu’un peu plus de 160 jours sur les 360jours de cotation de l’indice. , A l’instar de la plupart des techniques prenant en compte les moyennes mobiles, le danger pour ce type de fonds est d’entrer dans une période où l’indice, sans véritable tendance, oscille autour de sa moyenne. Cependant, selon Eric Bertrand, «nous estimons que, dans les prochaines semaines, l’indice marquera des tendances fortes soit par un écartement des spreads si l’anticipation du nombre de défauts augmente, soit par un resserrement si la situation se normalise. Quoi qu’il en soit, nous avons mis en place des barrières, pour préserver les gains, et des stops serrés afin d'éviter de trop subir les faux signaux» .