Espagne - Abertis est disposé à ouvrir son capital


Abertis compte poursuivre son expansion en 2009 et 2010, mais l’environnement financier n’est guère propice aux opérations de croissance externe. Le groupe a donc opté pour une ouverture de son capital à un partenaire qui lui apporterait des concessions, rapporte Cinco Días. Cela se traduirait par une augmentation de capital qui diluerait les deux actionnaires principaux actuels, La Caixa (29 %) et ACS (25,8 %), ce que ces derniers acceptent. L’opération s’effectuerait au millimètre de manière d’une part à éviter que La Caixa et ACS perdent la possibilité de consolider par équivalence et d’autre part à faire en sorte que le nouvel entrant puisse bénéficier lui aussi d’une partie des profits d’Abertis. Officiellement, rien n’est fait, mais le projet aurait été proposé au portugais Brisa, dans lequel Abertis détient 14,6 %. Mais la nouveauté est qu’Abertis accepterait aussi un fonds d’infrastructures comme Babcock & Brown, Macquarie, Santander Infraestructuras ou le nouveau Citi Infrastructure.