Le renforcement du contrôle inquiète les professionnels


L’heure de la régulation a-t-elle sonné ? Alors que les Américains viennent de contraindre la banque helvétique UBS à lever partiellement son secret bancaire et au moment où les dirigeants européens parlent de sanctionner «ceux qui refuseraient d’échanger des informations sur des sujets comme l’évasion fiscale ou le blanchiment», il semble que le temps du contrôle soit arrivé. , C’est dans ce contexte que l’ordonnance du 30 janvier 2009 (1) relative à «la prévention de l’utilisation du système financier aux fins de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme» vient transposer la troisième directive antiblanchiment (2). Abrogeant les deux premières directives européennes de 1990 et 1991, le nouveau texte vise à renforcer la coopération et la coordination internationale et a pour ambition de mettre en place un dispositif de prévention et de contrôle plus efficace. , Jean-Guillaume de Tocqueville d’Herouville, avocat au cabinet Gide Loyrette Nouel, se réjouit d’ailleurs de constater que «certaines zones d’ombre sont désormais dégagées, clarifiant ainsi le périmètre du blanchiment». De leur côté, les professionnels verront leur devoir de vigilance modernisé par une approche graduée du risque et leur obligation de déclaration élargie aux peines supérieures à un an d’emprisonnement, comprenant dès lors le délit de fraude fiscale. Cependant, le texte ne semble pas faire l’unanimité chez les praticiens, certains s’accordant à dire que les nouvelles dispositions alourdissent abusivement leurs obligations. , Une obligation de vigilance à géométrie variable. , Dans le cadre de la lutte antiblanchiment et en vertu du concept anglo-saxon de «know your customer» (3), les professionnels ont toujours été soumis à un devoir de vigilance substantiel envers leur clientèle. Autrefois orientée sur une approche réglementaire traditionnelle, cette obligation est désormais basée sur une approche graduelle du risque. Déjà amorcé par les derniers accords de Bâle II et par le décret du 26 juin 2006 (4), ce principe de proportionnalité va dorénavant permettre aux professionnels de concentrer leur attention sur les situations les plus «à risque». , Ainsi, «lorsque le risque de blanchiment des capitaux ou de financement du terrorisme paraît faible», l’article L.561-5 II du Code monétaire et financier (CMF) allège considérablement l’obligation de vigilance à laquelle sont soumis les professionnels. A contrario , ces derniers devront prévoir l’application de mesures de vigilance complémentaires dans les cas où «le client ou son représentant légal n’est pas physiquement présent aux fins d’identification» ou encore «lorsque le risque de blanchiment des capitaux et de financement du terrorisme présenté par un client, un produit ou une transaction leur paraît élevé», mentionne l’article L.561-10 du CMF . , Connaissance du client. , Pour Philipe Poiget, directeur des affaires juridiques et fiscales de la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA), «cette mesure va inciter les acteurs du circuit à se concentrer sur les principaux critères d’appréciation du risque tels que la nature du client, du produit, mais aussi de l’opération réalisée». Afin d’acquérir une connaissance plus fine de leurs clients, l’article L.561-5-I du CMF prévoit que les professionnels devront auparavant «identifier leurs clients et, le cas échant, le bénéficiaire effectif de la relation d’affaires» avant de pouvoir traiter avec ces derniers. A noter que l’ordonnance est d’ailleurs venue définir le bénéficiaire effectif comme « la personne physique qui contrôle, directement ou indirectement, le client ou celle pour laquelle une transaction est exécutée ou une activité réalisée ». , Selon Tanguy Coatmellec, avocat chez Ernst and Young, « cette nouvelle disposition obligera les praticiens à aller au-delà de la simple apparence des transactions. S’il s’agit d’une réelle avancée - car les fraudeurs avaient de longue date compris l’intérêt des sociétés écrans ou des prête-noms - elle aura des conséquences opérationnelles significatives, notamment sur la nature et la structure des données à collecter. Elle vient de plus renforcer le caractère essentiel de la connaissance du client, mise en œuvre de longue date comme un des piliers de la lutte». , Extension de la déclaration de soupçon... , Jusqu’alors restreint à certaines infractions, le champ de la déclaration de soupçon a désormais été étendu aux infractions passibles d’une peine supérieure à un an d’emprisonnement (5). L’article L.561-15-II du CMF vient ajouter que les professionnels devront aussi exercer leur obligation de déclaration lorsqu’ils «savent, soupçonnent ou ont de bonnes raisons de soupçonner qu’elles proviennent d’une fraude fiscale lorsqu’il y a présence d’au moins un critère défini par décret». Cette disposition, qui inclut désormais très clairement le délit de fraude fiscale dans le périmètre des opérations soumises à déclaration, recouvre ainsi plus de 16.000 infractions différentes. , Pour Jean-Guillaume de Tocqueville d’Herouville, «cette extension entre dans l’ère du temps et était inévitable, notamment au regard du combat mené depuis plusieurs années contre les situations de fraude fiscale. La mesure reflète l’existence d’une vraie priorité politique». , ... lourde pour les professionnels. , Pour de nombreux professionnels, cette disposition risque cependant d’alourdir considérablement les obligations de déclaration auxquelles ils sont soumis, aboutissant ainsi à des déclarations trop systématiques. « Il convient de rappeler que, selon le Code général des impôts, le délit de fraude fiscale est constitué en présence d’une dissimulation excédant un montant de 153 euros, remarque Gilles Moreu, avocat au cabinet Artemia et chargé d’enseignement à l’Université Paris-Dauphine . Cette somme, particulièrement faible, contraint en principe les professionnels à effectuer désormais des déclarations de soupçon pour des délits mineurs, sans rapport avec l’objectif légitime de lutte contre le blanchiment. » Mais d’après Jean-Baptiste Carpentier, directeur général de Tracfin, «les déclarants devront ainsi remplir leurs obligations tout en évitant de tomber dans le traitement de masse. En effet, il ne faut pas oublier que la déclaration se doit de rester exceptionnelle». , Si certains critères doivent encore être précisés par décret, la mesure ne semble pas recueillir l’assentiment de tous les professionnels qui voient dans cet élargissement un risque de perte d’efficacité des mesures de lutte antiblanchiment. , Obligations allégées pour les avocats... , «Les revendications des avocats ont enfin été entendues et prises en compte», indique Michel Pitron, avocat au cabinet Gide Loyrette Nouel. Prenant acte de la décision du Conseil d’Etat du 10 avril 2008, l’ordonnance est venue alléger les obligations de déclaration pesant sur les avocats. Ainsi, selon l’article L.561-3-II du CMF, ces derniers ne sont désormais plus soumis aux dispositions de lutte antiblanchiment «lorsque leur activité se rattache à une procédure juridictionnelle ou lorsqu’ils donnent des consultations juridiques». , S’alignant sur la décision des hauts magistrats, le texte fait ainsi prévaloir le respect du secret professionnel de l’avocat sur les obligations imposées par le dispositif européen de lutte contre le blanchiment des capitaux. Parallèlement à cette mesure, l’ordonnance vient conforter le rôle de pilier indispensable joué par le bâtonnier en modulant le droit de communication dont dispose Tracfin. D’après l’article L.561-26 du CMF, les services de la cellule antiblanchiment devront effectivement passer par l’intermédiaire d’un bâtonnier s’ils désirent que les pièces conservées par les avocats leur soient communiquées. , Enfin, si les professionnels sont tenus d’effectuer leur déclaration de soupçon auprès de Tracfin, l’article L.561-17 du CMF autorise cependant les avocats à procéder à leur déclaration au bâtonnier de l’ordre auprès duquel ils sont inscrits. Ce dernier devra alors vérifier que les conditions d’une telle déclaration ont bien été remplies et décidera par la suite de la transmettre ou non aux services de lutte antiblanchiment. ... néanmoins critiquées. , Toutefois, si ces dispositions respectent la décision retenue par le Conseil d’Etat, il semblerait que les avocats ne soient pas encore satisfaits par ce texte, qu’ils jugent encore «trop contraignant pour la profession». L’article L.561-19-1 du CMF impose effectivement la confidentialité de la déclaration et interdit à tous les professionnels, sous peine de sanction, «de porter à la connaissance de leur client l’existence et le contenu d’une déclaration de soupçon». «Cette disposition, qui instaure un système de délation, nous est insupportable, s’insurge Michel Pitron . Notre secret professionnel et l’indépendance de notre activité sont considérablement menacés. Il est important de soulever que l’avocat n’est pas un dénonciateur et qu’il suffit qu’il soit soumis à des sanctions pénales s’il se rend complice des agissements frauduleux de son client.» , Dans une logique de protection des valeurs essentielles de la profession, le bâtonnier de Paris, Christian Charrière-Bournazel, a d’ailleurs saisi le Conseil d’Etat contre cette ordonnance: «Le droit au respect de chaque citoyen en démocratie interdit de transformer l’avocat en dénonciateur», observe-t-il dans le dernier numéro de la revue Droit et Patrimoine . , Création d’une Commission nationale des sanctions. , De nombreux professionnels ne sont pas soumis à une autorité de tutelle susceptible de les contrôler et de les sanctionner en cas de manquement à leurs obligations. Pour Tanguy Coatmellec, « cette absence des autorités disciplinaires affaiblit considérablement les ambitions en matière de lutte contre le blanchiment. De ce fait, les établissements bancaires et les professions indépendantes ne subissent pas la même pression face au non-respect de leurs obligations». , Aussi, afin de s’assurer de la réglementation de lutte antiblanchiment par ces professionnels, l’ordonnance a créé une Commission nationale des sanctions qui jouera le rôle d’autorité tutélaire. A ce titre, celle-ci pourra donc procéder aux contrôles requis et prononcer diverses sanctions prévues par le texte. , (1) Ordonnance n° 2009-104 du 30 janvier 2009. , (2) Troisième directive antiblanchiment n° 2005/60/CE du 26 octobre 2005. , (3) «Connaître son client». , (4) Décret n°2006-736 du 26 juin 2006. , (5) Article L 561-15-I du CMF.