France - La gouvernance des fonds revient sur le devant de la scène


Crise financière et scandales obligent, «le thème de la gouvernance dans les fonds revient au goût du jour», a déclaré Aymeric Poizot, analyste de Fitch Ratings, lors de la conférence annuelle de l’agence de notation qui se tenait mardi.Et en France, par rapport aux autres pays européens, les règles et principes de gouvernance s’appliquant aux sociétés de gestion sont «relativement souples, notamment s’agissant de la supervision du management exécutif de la société», constatait Fitch Ratings dans une étude publiée en décembre dernier. «Le conseil d’administration n’est pas obligé d’inclure des membres indépendants ni de créer des comités d’audit et de rémunérations». C’est la même chose au niveau des OPCVM. En effet, la structure juridique la plus fréquence est le FCP (90 % des OPCVM français), qui n’est pas supervisé par un conseil d’administration, contrairement à la Sicav. Fitch note aussi dans son étude que «la réglementation française n’exige pas d'évaluation indépendante puisque la société de gestion reste responsable de la valorisation des actifs, contrairement à ce qui existe dans les autres pays européens».