Pays-Bas - ING IM va changer de structure


Jan Straatman, l’ancien CEO de Pearl-Axial Investments qui est devenu directeur de l’investissement (CIO) d’ING Investment Management en août 2008, a annoncé une restructuration complète de la société de gestion. Il prévoit d’abandonner la formule du «silo» par classe d’actifs pour créer un système multi-boutiques avec équipes dont les idées pourront être mises en ?uvre dans plusieurs stratégies différentes, rapporte IPE. La gestion du risque sera maintenue au niveau des stratégies et couverte transversalement par une équipe indépendante de diagnostic du risque issue du monde des hedge funds. De son côté, Funds People souligne que les gérants qui ne réaliseront pas de performances positives ne percevront pas de prime tandis que Global Pensions précise que les bonus seront étalés sur deux ou trois ans et repris si les gérants sous-performent. Jan Straatman a précisé à Global Pensions que la restructuration devrait être achevée pour la fin de l’année.