Une pratique de revalorisation critiquée


La publicité faite à l’annonce du taux de rendement pour 2008 par certains assureurs ne laisse pas la Place indifférente. A ce titre, Dominique Davier, directeur actuariat de Monceau Assurances, retient que « les niveaux de certains rendements servis en 2008 sont étonnamment élevés compte tenu des péripéties de marchés enregistrées sur l’exercice et au vu de la dégradation moyenne des marges de solvabilité subie par le secteur en 2007. De même, il va falloir acter ce qui va se passer en 2009 : depuis le début de l’année, le CAC 40 a perdu pas mal de terrain. Il est surprenant également que certains assureurs aient pu communiquer leurs taux avant la clôture des comptes sans connaître le montant des PRE et des PDD à passer. Toutes ces pratiques brouillent le message sur les fondamentaux du métier». , De son côté, Antoine Mantel, secrétaire général de l’Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles (Acam), considère que des marges de manœuvre existent pour l’avenir. Les assureurs continuent à faire des bénéfices tout en continuant de servir des rendements confortables aux assurés. Si l’année 2009 devait être mauvaise, et elle ne commence pas sous les meilleurs augures pour ce qui concerne les marchés d’actions, « il sera toujours possible de jouer sur au moins deux paramètres : soit diminuer la rémunération du capital, soit diminuer les revalorisations accordées aux assurés ».