France - Gestion : les «Victoires» de La Tribune


Comme chaque année, le quotidien La Tribune a décerné ses #Victoires# aux têtes de file de plusieurs catégories d’OPCVM. Dans la catégorie «gamme large actions», State Street Global Advisors (SSgA) accède à la plus haute marche du podium, notamment grâce à l’indiciel SSgA Japan Index Equity Fund composé de grandes valeurs nippones (- 25,69 %) et SSgA Emerging Europe Alpha Eq sur l’Europe émergente (- 59,44 %).Dans la catégorie dette privée et dette souveraine, c’est Natixis qui est distingué, notamment pour les performances de gestion de quatre fonds : un est diversifié (Croissance Diversifiée), et les trois autres sont des fonds obligataires (Natixis Impact Nord-Sud Développement, Géoptim, Écureuil Obli Capi).Dans la catégorie des établissements à «Gamme spécialisée-obligations», c’est UFG qui sort le mieux son épingle du jeu pour son #collectif#.First State Investments est distingué pour son expertise sur les marchés de niche. Enfin, Groupama AM est désigné meilleur groupe global et second pour la gamme Large Actions.