Asie - JPMAM s’intéresse de près aux actifs «réels»


2009 devrait être un bon cru pour les infrastructures en Asie, parce que le prix des actifs a baissé et que l’on peut éviter d’entrer à des prix de «bull market», si l’on en croit Philip Jackson, CEO - Global Real Assets - Asian Infrastructure. Les besoins sont énormes, puisqu’on les estime à 250 milliards de dollars par an destinés à des infrastructures nouvelles, et non pas à la modernisation. Depuis un an, JPMAM s’intéresse à la problématique dans une optique de long terme, la seule approche possible dans la mesure où il faut un certain degré de visibilité pour récupérer sa mise. Cela pourra se traduire par des produits destinés prioritairement aux investisseurs institutionnels désireux de diversifier leur portefeuille. JPMAM, en tout cas, a mis 20 personnes sur le sujet, avec une grosse équipe à Hong-Kong et des antennes à Bombay ainsi que Singapour.L’Asie présente en matière d’infrastructures une différence notable par rapport à l’Europe. Sur le Vieux Continent, les gouvernements s’efforcent de promouvoir la concurrence alors qu’en Asie, la priorité est d’attirer des capitaux. Parce que les problèmes de l’urbanisation et de l’avènement d’une classe moyenne sont urgents et il existe déjà une demande non satisfaite. Par exemple, souligne Philip Jackson, «seuls 44 % des ménages en Inde ont l'électricité et la consommation courante par tête des Chinois est seulement d’un huitième de celle des Américains.» C’est la raison pour laquelle les Chinois, même avant la crise, ont mis en place leur «programme 7918" de connectivité, «le 7 correspondant aux grands axes routiers rayonnant autour de Pékin, le 9 aux nouveaux actes routiers Nord-Sud et le 18 aux axes routiers Est-Ouest». Il est sûr selon le spécialiste de JPMAM que «l’infrastructure est décidément le secteur où les gouvernements peuvent faire arriver les choses». Dans un tel contexte, JPMAM envisage d’investir avec des partenaires locaux sur toute la chaîne de valeur et pas dans les propriétaires des actifs mais dans des entreprises de BTP, des sidérurgiques ou des cimenteries, sachant que les gouvernements ont tendance à favoriser le développement de la demande et de la consommation locales. Pour le gestionnaire américain, «la priorité va aux investissements directs dans des entreprises non cotées, en prenant soin d'être le plus proches possible des actifs dans lesquels nous sommes investis et ce, de manière diversifiée», insiste Philip Jackson. La philosophie de JPMAM est que «les investissements les plus pertinents ne visent pas les projets qui font la «une» des journaux, mais ceux qui sont vraiment importants pour les populations locales et dans les régions qui en ont vraiment besoin». Concrètement, «les infrastructures telles que les transports, les routes à péage, les sociétés qui ne sont pas principalement exportatrices et les infrastructures sociales, comme des hôpitaux, offrent des opportunités pour les investisseurs. Nous n"étudions pas les centrales électriques ou les compagnies de téléphonie mobile qui impliquent un risque technologique, mais nous nous intéressons aux tours qui servent de relais», explique Philip Jackson. Enfin, le responsable des infrastructures asiatiques souligne que JPMAM n’a pas vocation à prendre des participations majoritaires, mais souhaite être représenté au board des entreprises. «L’idée, c’est d’aider les choses à se produire». Et de surcroît dans un esprit très «vert», puisque «maintenant, c’est juste au moment où l’on construit qu’il faut traiter les questions environnementales».