Allemagne - Dissensions chez DekaBank


L’audit de PwC aurait démontré que, dans l’affaire des pertes de marché qui ont obligé Deka à réviser son bénéfice de 2008 à la baisse de près de 100 millions d’euros, les exigences minimales en matière de gestion du risque n’ont été que partiellement satisfaites par le front office, rapporte le Handelsblatt. Le journal fait état d’un conflit entre le directoire et le conseil de surveillance de la société de gestion des caisses d'épargne. Les administrateurs estiment que la fiabilité du responsable des activités de marché, Walter Groll, mérite d'être vérifiée. De plus, les administrateurs réprouvent la création d’une équipe de spécialistes «public finance» qui a été débauchée de chez Depfa, et qui, à ce titre, «ont du sang sur les mains».