France - SGAM accroche son wagon au train des fonds à échéance


Société Générale Asset Management (SGAM) a annoncé mercredi le lancement pour le 16 mars du FCP de droit français SGAM Invest Target Fund, un fonds à horizon comprenant deux compartiments, à savoir «Crédit 2012" avec une échéance de trois ans (25 mai 2012) et «Crédit 2014" avec une échéance à cinq ans (30 mai 2014).Ces produits sont censés capturer le potentiel qu’offrent actuellement les obligations d’entreprises notées investment grade, assorties de primes proprement historiques. Les deux compartiments assurent une diversification sectorielle et offrent une gestion active de la sélection de titres en portefeuille durant toute la vie du fonds. Dans un premier temps, expliquait mercredi Eric Brard, directeur de la gestion taux, le portefeuille comprendra une bonne dose de financières. La liquidité sera quotidienne. Cela posé, afin de limiter la volatilité de l"actif pendant la durée de vie des fonds et d’optimiser les perspectives de rendement, des droits d"entrée (2 %) et de sortie (dégressives, avec un maximum de 4 % entre le 29 mai 2009 et ler 28 mai 2010) ont été établis après la période de souscription qui s"étendra du 16 mars au 19 juin 2009 pour chaque compartiment. La commission de gestion se situe pour le retail à 1,25 % maximum. L"équipe crédit de SGAM qui gère ces produits comprend cinq gérants ayant en moyenne 14 ans d"expérience, dix analystes crédit et 3 négociateurs dédiés.