Suède - East Capital lance un fonds d?actifs sous évalués


La société de gestion suédoise East Capital, spécialisée dans les marchés d’Europe de l’Est, lance un fonds d"actifs sous évalués. Appelé East Capital Special Opportunities Fund, le produit sera investi dans des sociétés solides, mais faiblement valorisées pour des raisons de marché ou de situation propres aux actionnaires. L’univers couvert est la Russie et l’Europe de l’Est.#Les investissements se feront de préférence dans des actions de sociétés cotées ou dans des actions de sociétés pouvant faire l"objet d"échanges. Ils pourront aussi être réalisés dans d"autres instruments financiers. East Capital retiendra des investissements ayant à la fois un potentiel évident d"appréciation ainsi qu"une possibilité de sortie dans les 4 ans#, précise le communiqué de presse.East Capital Explorer AB investira 35 millions d’euros dans le fonds dont le lancement est prévu pour le 2ème trimestre 2009. Le produit se destine aux investisseurs institutionnels et autres investisseurs qualifiés et son plafond est de 100 millions de dollars. La durée du fonds est de 4 ans.