Norvège - Année noire pour l’ex Fonds pétrolier


En couronnes, l’encours du Government Pension Fund - Global, l’ex Fonds pétrolier, a augmenté à 2.275 milliards (environ 257 milliards d’euros) fin décembre contre 2.019 milliards un an plus tôt, grâce à la hausse des recettes pétrolières et à la faiblesse de la couronne, dont la contribution positive a été respectivement de 384 milliards et de 506 milliards tandis que les moins-values sur le portefeuille, de 23,3 %, ont amputé les actifs sous gestion de 633 milliards (72 milliards d’euros). Les pertes ont été d’environ 40 % sur le portefeuille d’actions et de 0,5 % sur celui d’obligations.L’allocation aux actions a été augmentée à 50 % contre 40 % et elle continuera d'être accrue pour atteindre 60 %, comme décidé en 2007. Au total, le fonds détient des titres de 7.900 entreprises étrangères, les lignes les plus lourdes étant Shell (15,2 milliards de couronnes) et Nestlé (14,9 milliards). Dans l’obligataire, le plus important poste est celui des Schätze de l’Etat fédéral allemand avec près de 95 milliards de couronnes.