Monde - Hedge funds : la liquidité a un prix


Les gérants de fonds de hedge funds liquides ont-ils tendance à délivrer des alphas inférieurs à ceux des gérants illiquides ? C’est la question que pose Olympia dans une nouvelle étude. Et la réponse est plutôt affirmative : «les investisseurs pourraient bien devoir payer le prix d’un alpha plus faible afin d’obtenir une liquidité plus élevée, notamment dans les stratégies employant des instruments financiers illiquides».L'étude rédigée par Ivan Guidotti montre aussi «qu’investir dans de jeunes fonds ne devrait pas être considéré comme étant une panacée pour des gérants de fonds de hedge funds cherchant des gérants talentueux et liquides». Même si l'étude confirme que les fonds jeunes ont tendance à surperformer les plus vieux, les meilleurs fonds jeunes restent aussi ceux qui sont le plus illiquides.