Monde - Paradis fiscaux : Jersey tente de se démarquer


Dans un entretien au Temps, Terry Le Sueur, le premier ministre de Jersey, estime que «la Suisse doit démontrer qu"elle est prête à coopérer. Pour l"instant, elle n"en a pas fait la preuve». L"île anglo-normande, qui est en train de signer dans l"urgence une série d"accords de transparence fiscale, cherche ainsi à se démarquer des autres paradis fiscaux d"ici à la réunion du G20 à Londres dans trois semaines. Evoquant la liste noire qui pourrait être dressée à cette occasion, Terry Le Sueur déclare : «Nous ne voulons pas y être et nous ne croyons pas que nous devrions y être. Nous sommes anxieux de montrer que Jersey coopère et que nous sommes ouverts».