Etats-Unis - CalPERS demande davantage de régulation


CalPERS, et plusieurs fonds de pension américains pesant au total plus de 900 milliards de dollars d’actifs, se sont associés selon Les Echos pour réclamer davantage de régulation. Leurs demandes sont résumés en cinq principes. Ils visent à «accroître la transparence, renforcer l’indépendance des régulateurs, donner plus grande importance à la voix de l’actionnaire, identifier en amont les sujets qui pourraient poser des risques aux marchés financiers et préserver la liberté des investisseurs institutionnels dans leurs choix d’investissement», précise le quotidien.