Allemagne - DWS lance deux nouveaux fonds à échéance


Le fonds à échéance DWS Renten Direkt 2013, qui a collecté 700 millions d’euros en trois semaines a été fermé aux investisseurs, mais DWS (Deutsche Bank) lancera le 30 mars le DWS Renten Direkt 2014, pour lequel la souscription est ouverte jusqu’au 27 mars. Il s’agit dans les deux cas de fonds investis dans 25 obligations d’entreprises ou Pfandbriefe qui sont conservés jusqu'à échéance.D’autre part, le gestionnaire fermera le 13 mars la souscription du nouveau DWS Unternehmensanleihen Direkt 2014, un fonds à échéance investissant en obligations d’entreprises qui peut placer jusqu'à 20 % de son portefeuille dans des obligations subordonnées et des obligations à haut rendement. Ce fonds sera lancé le 16 mars.Dans les deux cas, DWS a prévu une pénalité de 1,5 % qui reste acquise au fonds en cas de remboursement anticipé.