Royaume-Uni - Déficit record pour les fonds de pension à prestations définies


Les quelque 7.800 fonds de pension britanniques à prestations définies (DB schemes) suivis régulièrement par le Pension Protection Fund (PPF) accusaient fin février un déficit record de 218,7 milliards de livres contre 190,6 milliards un mois plus tôt, rapporte Professional Pensions. Un an auparavant, le sous-financement se limitait à 67,1 milliards de livres. L’excédent des fonds en surfinancement a fondu à 9,4 milliards contre 13,5 milliards fin janvier 2009 et 42,6 milliards fin février de l’an dernier.