France - Comgest&nbsp;: le rebond n’est peut-être plus très loin


Sans vouloir faire preuve d’un optimisme excessif, Comgest estime qu’un futur redémarrage des marchés n’est plus si éloigné. #On n’est probablement pas très loin d’un rebond#, a lancé mardi Jean-François Canton, président de Comgest. De son point de vue, deux éléments pourraient contribuer à un retour de la confiance qui pourrait infléchir durablement la tendance vers le haut. Il pourrait s’agir soit d’ une nationalisation la plus large possible des banques et des assurances, soit d’une reprise économique incontestable. Un seul de ces deux éléments suffirait à #impulser une hausse assez violente des marchés financiers#, selon Jean-François Canton qui déplore au passage que le processus de nationalisation soit aussi lent. La vigueur du rebond, qui pourrait intervenir à peu près en même temps des deux côtés de l’Atlantique, serait possible en raison de l’abondance des liquidités disponibles. Dans l’océan de pessimisme qui continue de dominer les marchés, Comgest relève au moins deux points positifs. Premier point, les stocks des entreprises se sont sensiblement réduits au quatrième trimestre, par exemple dans l'électronique, ce qui laisse présager une embellie dans les prochains mois. Deuxième point, l'économie chinoise est en train de se stabiliser et devrait repartir à la hausse avant l'économie américaine. Car en Chine, le frein politique n’est pas aussi fort qu’aux Etats-Unis et les banques suivent les injections du ministère des finances avec beaucoup plus de discipline qu’outre-Atlantique où l’industrie bancaire n’est de toute façon pas en état de mettre en ?uvre rapidement les mesures de relance. Cela dit, la capacité de traction de la Chine et de l’Inde est dix fois moins importante que celle des Etats-Unis, où le plan de relance combiné au reflux des prix du pétrole, devraient contribuer dans quelques mois au redémarrage de l'économie américaine.C’est dire que si l’on entrevoit la sortie de crise vers la fin 2009, elle ne sera pas non plus spectaculaire. Et dans l’intervalle, les résultats du premier semestre seront probablement catastrophiques.