Transfert de biens mobiliers et immobiliers auprès des associations et mutuelles et abus de droit


L’apport d’un bien à une personne morale est qualifié de mutation à titre onéreux car il existe une contrepartie pour celui qui transfère la propriété. Un parlementaire soutient qu’unecertaine pratiqueconsiste à transférer aux associations et mutuelles des biens mobiliers ou immobiliers de valeur importante sous le nom d’apport, alors qu’il n’existe en réalité aucune contrepartie. Cette pratique n’a pour seul objectif que d'éviter d'être soumis au régime des droits de mutation à titre gratuit. , Le ministère de l’économie rappelle que «l’administration n’est pas liée par la qualification donnée par les parties elles-mêmes à leurs actes. Ainsi, s’il s’avère qu’une opération d’apport est fictive, en sorte qu’elle dissimule une véritable donation, ou qu’elle a pour but exclusif d'éluder les droits de mutation à titre gratuit, l’administration dispose de la procédure de répression des abus de droit, prévue par l’article L. 64 du livre des procédures fiscales, pour restituer son véritable caractère à l’opération litigieuse». , Rép. Min., n° 21848, JOAN 3 mars 2009