Espagne - Gas Natural met à l'épreuve ses 30.000 actionnaires


Gas Natural va procéder à une maxi-augmentation de capital, en émettant une action nouvelle pour une ancienne afin de lever 3,5 milliards d’euros pour financer l’acquisition d’Unión Fenosa, rapporte Expansión. Cela n’a pas déchaîné l’enthousiasme de la Bourse, puisque l’action a perdu 40,75 % depuis le début de l’année et 7,67 % dans la journée (à 11,43 euros). Les nouveaux titres sont proposés avec une décote de 36,8 % sur le cours de clôture de lundi. Mais, au cours de mardi soir, la décote se limite à 31,5 %. Pour assurer le succès de l’opération, Gas Natural a été obligé de faire quelques pirouettes. Si les minoritaires et GDF Suez (qui détient 8 %) ne suivent pas, les titres non souscrits le seront par La Caixa (qui contrôle 37,49 % de l’opérateur) et Repsol ainsi que par une partie des banques qui ont financé l’acquisition de Fenosa (UBS, Santander, BNP, SocGen, Citi, Barclays, ING et ? La Caixa).