Italie - Chute sans fin de la Bourse de Milan


Lundi encore, la Bourse de Milan a perdu davantage que tous les autres marchés d"Europe, commente Il Sole ? 24 Ore. Londres et Francfort ont récupéré 0,33 % et 0,7 %, tandis que Paris a limité la casse à -0,6 %. Et le marché italien a reculé de 2,12 %. Les bancaires ont particulièrement pesé sur les cours. Pour expliquer cette débâcle, les opérateurs évoquent de fortes ventes de l"étranger, des investisseurs baissiers, des hedge funds vendeurs, des compagnies d"assurances qui vident leurs portefeuilles? Quoi qu"il en soit, le début d"année, Piazza Affari a perdu 35,14 % contre -19,77 en moyenne pour les Bourses européennes, rappelle le quotidien italien.