Belgique - Fiscalité : mise en jour du système d?échange de renseignements


Selon L"Echo, la Belgique a mis hier en service un dispositif informatique d'échange automatique de renseignements fiscaux au plan international. Le système devrait en principe être pleinement opérationnel à partir du 23 mars prochain. Selon Bernard Clerfayt, secrétaire d'État MR chargé de la lutte contre la fraude fiscale et de la modernisation des Finances, « nous allons enfin pouvoir transmettre de manière électronique de grandes quantités d’informations aux pays avec lesquels nous avons conclu des accords d'échanges de renseignements».