Royaume-Uni - LCH.Clearnet à l’heure des choix


Selon La Tribune, l’organisme de compensation dont le conseil administration se réunit mercredi a le choix entre plusieurs options : mener à bien sa négociation avec l’américain Depositary Trust & Clearing Corp. (DTCC) ; attendre la proposition de huit banques et du courtier Icap qui ont décidé d'étudier sa prise de contrôle. Ou encore, racheter «ses propres actions en vue de sa transformation en une structure détenue par ses seuls utilisateurs».Des décisions sont attendues à l’issue du conseil d’administration de demain, relève La Tribune.