Monde - M. El-Erian (Pimco) prédit un rééquilibrage entre privé et public


Mohamed El-Erian, directeur général et co-directeur des investissements de Pimco, prédit une nouvelle répartition des pouvoirs entre les secteurs privé et public, rapporte le Financial Times Fund Management. #Cela va affecter la formation des prix, les risques et la structure du capital#, commente-t-il. Deuxièmement, il entrevoit une #concentration massive dans le secteur financier, qui va avoir un impact dans tous les segments de l’industrie#. Enfin, le moteur unique de croissance qu’a été les Etats-Unis sera remplacé par plusieurs moteurs dans les marchés en voie de développement.