Allemagne - Sal. Oppenheim envisage de vendre BHF


Selon le Financial Times Deutschland, la banque privée Sal. Oppenheim envisage de vendre sa filiale francfortoise BHF, ce qu’elle aurait exclu de façon catégorique il y a encore quelques mois. La crise est passée par là. Il y a quelques semaines, le groupe installé désormais au Luxembourg a externalisé l’ensemble de ses participations industrielles afin de ne pas pénaliser son bilan. Sal. Oppenheim compte parmi ses principales participations Arcandor et IVG (respectivement 29,5% et 20%) Sal. Oppenheim aurait déjà eu des contacts préliminaires avec des candidats potentiels, entre autres les deux grandes banques espagnoles Santander et BBVA. Sal. Oppenheim avait acheté BHF au néerlandais ING fin 2004 pour un montant de quelque 600 millions d’euros. En interne, BHF est valorisé jusqu'à 1,3 milliard d’euros.