Europe - Baring espère un rebond des petites capitalisations


#Les marchés européens des petites capitalisations sont inefficients et l’approche par sélection de valeurs est la méthode qui permet le mieux de capturer ces inefficiences#, indique Nick Williams, gérant du Baring Europe Select, dont le fonds comprend environ 110 lignes, soit 10 % des valeurs de l’indice de référence HSBC Smaller European Companies ex UK. De plus, #90 % de nos positions sont #actives# par rapport au benchmark et nous veillons que ces valeurs aient au minimum trois fois le poids qu’elles affichent dans cet indice de référence#. Cette formule a permis au fonds qui se situait à 204 millions d’euros fin janvier (contre environ 300 millions fin 2007) de rester en permanence dans le premier quartile de sa catégorie sur toutes les périodes de référence. S’il perd 33,8 % sur un an, contre 42,9 % pour le benchmark, il affiche sur cinq ans une performance de 4,9 % contre 1,1 %. Les neuf analystes de l'équipe Europe apportent leur contribution à ce résultat supérieur à la moyenne. Ils perçoivent d’ailleurs des primes en fonction de leurs #bonnes# suggestions d’investissement mais ne sont pas censés suivre la totalité de l’univers des petites et moyennes capitalisations. Chacun, gérant ou analyste, se doit néamoins de respecter la politique maison qui se résume par la formule #growth at the right price# (croissance au juste prix).Dans le principe, une action n’est entrée en portefeuille que si elle offre aux yeux de l'équipe de gestion un potentiel de hausse de 40 % sur un horizon de 6-9 mois. Nick Williams, qui est noté AAA par Citywire, veille aussi à ce que 75 % du portefeuille puissent être liquidés en trois jours et 100 % sur 10 jours. Actuellement, le gérant privilégie une approche #growth# et sous-pondère le #value#, et la poche de cash représente environ 4 % de l’encours (la fourchette théorique est de 3-7 %). Au-delà de ces principes, la diversification du portefeuille se traduit par un plafonnement à 3 % de la participation maximum. La sélection de valeurs est à l’origine en principe de 90 % de la performance. Dans la pratique, aucune ligne n’atteint actuellement les 2 % du portefeuille, dont le taux de rotation se situe aux alentours de 130 %. On compte actuellement cinq valeurs dont la pondération est comprise entre 1,6 et 1,9 % du portefeuille Elisa Oyj affiche 1,90 % sur la balance, juste devant Scor (1,89 %) et Hellenic Telecommunications (1,82 %). Salzgitter et Cap Gemini pointent ensuite à respectivement 1,65 % et 1,63 %.Pour l’avenir, Nick Williams se veut relativement serein, toutes choses égales par ailleurs. En effet, les petites capitalisations sont nettement sous-évaluées à présent, aussi bien en termes absolus qu’en relatif. #Autrement dit, les investisseurs seraient bien inspirés de ne pas se focaliser uniquement sur le crédit, les obligations d’entreprise, et ils devraient jeter un coup d’?il aux small caps#, insiste Nick Williams.