France - P-Y Gauthier, AlphaValue&nbsp;: «Aviva peut créer un effet domino dans l’assurance»


Pour le directeur de la stratégie du bureau d'études AlphaValue, les compagnies d’assurance peuvent recéler des surprises, avec leurs engagements sur des actifs à risque. Moins exposées que les banques, elles continueront néanmoins d'être sanctionnées en Bourse.Newsmanagers : Que vous inspirent la présentation des résultats d’Aviva, le numéro un britannique de l’assurance ? Pierre-Yves Gauthier : Ce qui me surprend le plus est le décalage entre la perte annoncée de 885 millions de livres sterling, selon la comptabilité IFRS utilisée, et la perte bien plus importante d’environ 7,7 milliards de livres qui ressort selon la méthode de comptabilité analytique de type #market consistent embedded value#. Malgré l’annonce du maintien du dividende, la Bourse a sanctionné le titre. On s’attendait en effet à des difficultés pour les compagnies d’assurance au second semestre, mais les résultats d’Aviva confirment combien ce secteur est difficile à décoder. Aviva peut créer un effet de domino pour le secteur de l’assurance. N. : La nouvelle perte annoncée par l’assureur américain AIG, 62 milliards de dollars pour le seul dernier trimestre de 2008, ne vous inquiète-t-elle pas ? P-Y G. : Fondamentalement, AIG est moins un assureur qu’une banque de marché greffée sur un assureur. Elle a été un des premiers opérateurs comme vendeur d’options et d’assurance financière comme les CDS, et sur les produits complexes de couverture émis à la demande des marchés financiers. Il est difficile de connaître avec précision le niveau des pertes possibles, en raison même de la nature de ce métier de vendeur de couvertures. Rétrospectivement, il est heureux que l’Etat américain continue de renflouer AIG pour éviter tout risque systémique. N. : Des assureurs européens peuvent-ils avoir pris des engagements du même type, qui ne seraient pas encore révélés ? P-Y G. : A ma connaissance, les assureurs traditionnels ne se sont pas engagés dans le métier de rehausseur de crédit. Mais il est impossible de prétendre avoir une vision exhaustive des risques pris vis-à-vis de la planète financière. N. : Au moins, quels sont les types de risques ? P-Y G : Les assureurs peuvent avoir vendu des produits garantis à leurs clients, et s'être assurés dans les marchés financiers pour limiter les risques relatifs aux garanties accordées. Puis ils peuvent découvrir ultérieurement que le vendeur de cette assurance, la contrepartie, est fragile. La présence de l’Etat américain dans le capital d’AIG en fait une contrepartie a priori très solide. En revanche, si la contrepartie a été trouvée sur le marché, après d’une société financière ou d’un hedge funds, il existe des incertitudes. Car ce sont des contrats bilatéraux, dans lesquels les acteurs changent rapidement et sont parfois difficile à retracer. N. : Les analystes financiers spécialisés peuvent-ils repérer ce type de problèmes ? P-Y G. : Il est quasiment impossible pour les analystes financiers, sauf à prendre chaque ligne de produits financiers, d'évaluer toute la chaîne des contreparties. Quand on sait que le seul groupe AXA cumule un total de bilan de plus de 750 milliards d’euros mixant les métiers d’assurance et d’intervention sur les marchés financiers, il n’y a aucune capacité extérieure à isoler les risques et les problèmes. N. : Le secteur de l’assurance pourrait donc connaître des problèmes analogues à ceux des banques ? P-Y G. : Les assureurs disposent de ce luxe de #pousser du cash flow devant eux#. L’encaissement de prime avant la survenance d’un événement est une garantie de liquidité que ne connaissent pas les banques. Par ailleurs, l’activité sous-jacente des compagnies d’assurance européennes reste plutôt récurrente. Mais la partie inconnue du risque de contrepartie reste importante. Aussi, tant que les marchés financiers ne connaîtront pas de rebond, les boursiers continueront de jouer les compagnies d’assurance à la baisse, un peu comme un multiplicateur de la peur.