France - B. Prot (BNP Paribas) : l’opération Fortis sans impact négatif sur les fonds propres


Dans un entretien aux Echos, Baudouin Prot revient sur les points clefs de l’accord sur l"acquisitiondes activités de Fortis en Belgique et au Luxembourg, signé dans la nuit de vendredi à samedi. Il souligne notamment qu"il était essentiel #que l’opération n’ait pas d’impact négatif sur les ratios de fonds propres du nouvel ensemble#. C’est pour cette raison que #2 milliards d’euros d’actifs supplémentaires ont été transférés de la banque vers le SPV, la structure de défaisance#, rappelle-t-il. #Nous nous sommes en outre accordés sur le fait que Fortis Banque aura la possibilité pendant trois ans d'émettre jusqu'à 2 milliards d’euros de titres de capital souscrits par l’Etat belge, afin de maintenir son ratio Tier-1 autour de 9,2 %#, ajoute Baudouin Prot.