Etats-Unis - Washington va réclamer une relance mondiale


Lors du sommet du G-20 à Londres le 2 avril, les Etats-Unis risquent de provoquer un différend parce que le président Obama a l’intention de réclamer une forte et rapide augmentation des dépenses publiques pour requinquer l'économie mondiale alors que les Européens sont davantage focalisés sur la nécessité de retoucher la régulation financière, note The Wall Street Journal. Cela posé, même si les Etats-Unis parvenaient à obliger les autres pays à mettre en place des plans de relance plus musclés, le G-20 ne laissera pas de côté la régulation financière. Il a déjà approuvé le concept d’une régulation des plus grands établissements financiers par des «collèges» internationaux.