Monde - Or : encore du potentiel à la hausse


Dans un entretien au Temps, Peter Meier, gérant du fonds Quantex Strategic Precious Metal à Zurich, estime que les cours de l"or pourraient repartir à la baisse ces prochains mois, surtout si la bourse donne le moindre signe de reprise mais, « à plus long terme, la protection de l"or va être recherchée pour une autre raison: le retour d"une inflation galopante nourrie par la création monétaire extrême à laquelle se sont adonnées les banques centrales, afin de répondre à la crise financière. Ces anticipations pourraient s"installer dans les esprits à partir de la fin de l"année et nourrir une hausse de 50% supplémentaire de l"or. Il faut en outre garder en tête que les volumes de métal sortant des mines ne cessent de diminuer depuis sept ans ».