Agenda économique


6 mars:Etats-Unis:variation des emplois non agricoles au mois de février. , 9 mars:Japon: Masse monétaire M3 pour le mois de février. , 10 mars:Etats-Unis:Stocks de commerce en gros au mois de janvier; Zone euro: indice des prix à la production du mois de janvier. , 11 mars:Etats-Unis:Demandes de prêts hypothécaires au 6 mars; Japon:indice CGPI du commerce en gros au mois de février. , 12 mars:Etats-Unis: ventes de détail anticipées au mois de février, nouvelles demandes d’allocation chômage au 6 mars;Zone euro: production industrielle au mois de janvier; Japon: PIB du quatrième trimestre.