Le président de la Chambre plutôt confiant


Balayant les rumeurs concernant le taux de sinistres parmi les conseillers indépendants, Patrice Ponmaret, président de la Chambre des indépendants du patrimoine, se dit persuadé que la crise actuelle devrait accélérer le processus de mutation des cabinets. , Il estime que, dans la décennie à venir, l’isolement sera le fait d’une minorité et que les formules de groupements ou de franchises permettront d’augmenter la taille moyenne des structures, de même que les stratégies volontaristes, par exemple dans la prévoyance, de les développer. Il se déclare fervent partisan d’un ordre pour asseoir la profession.