Un dispositif à relancer afin de justifier de sa pertinence


Créé par la loi portant Réforme des retraites, dite «loi Fillon»(1), le Plan d’épargne retraite populaire (Perp) affiche toujours des résultats médiocres en termes de commercialisation avec un peu plus de deux millions de plans ouverts et un encours de 3,8milliards d’euros au 30septembre 2008. , Un développement difficile que certains expliquent par la lourdeur de la réglementation encadrant le produit. Réclamée depuis plusieurs années par les professionnels, la réforme a pourtant encore été repoussée, le gouvernement s’étant contenté de prendre quelques mesures pour gérer l’urgence. , Réforme a minima. , Alors que les premiers plans vont fêter leurs cinq ans, beaucoup n’ont pas atteint les seuils fixés par la loi Fillon. Celle-ci établissait en effet une période de cinq ans aux Perp pour compter deux mille adhérents et 10 millions d’euros d’encours. Or, beaucoup de Perp n’ont pas atteint l’un des deux seuils, si ce n’est les deux. Il a donc été prévu, dans le cadre de l’ordonnance portant sur la commercialisation des produits d’assurance sur la vie et sur des opérations de prévoyance collective et d’assurance(2), de repousser de cinq à huit ans la période maximale afin d’éviter que les plans perdent leur statut de Perp et que les assurés ne bénéficient plus des avantages fiscaux qui y sont attachés. , Une autre mesure a été prise dans le cadre de la loi de Finances pour 2009, prorogeant jusqu’au 31 décembre 2010 l’exonération d’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) de la valeur de capitalisation des rentes versées, sans condition d’ancienneté, lorsque le souscripteur a adhéré à un Perp moins de quinze ans avant l’âge donnant droit à la liquidation d’une retraite à taux plein (article 885 J du Code général des impôts). «Si cette réforme était nécessaire, elle n’est pas suffisante, estime Philippe Crevel, délégué général du Cercle des Epargnants . Les pouvoirs publics ont opté pour un nouveau sursis à défaut de corriger les contraintes techniques qui entravent le bon développement de ce produit.» , «Le gouvernement a en réalité d’autres urgences, y compris en matière de retraite, notamment celle de rééquilibrer les régimes par répartition et les régimes complémentaires obligatoires», complète Lionel Tourtier, délégué général de l’Association française professionnelle de l’épargne retraite (Afpen). « Mais le gouvernement ne pourra pas échapper à une refonte en profondeur du Perp à l’occasion du rendez-vous sur les retraites de 2012. En fait, la réussite du produit réside sans doute dans sa simplification et sa massification», estime-t-il. , Un positionnement ambigu. , Le développement poussif du Perp est en effet peut-être à rechercher dans son positionnement complexe. «De par ses caractéristiques, le Perp intéresse surtout les personnes ayant des revenus élevés et imposables dans les dernières tranches de l’impôt sur le revenu, explique Philippe Crevel. Dans le même temps, nos enquêtes ont révélé que plus on dispose de revenus élevés, plus la rente est mal perçue, avec une frontière se situant généralement aux alentours de 4.000 euros de revenus mensuels.» , «Par ailleurs, cette clientèle assimile souvent le Perp à un produit distribué au guichet et qui ne lui est pas destiné, estime pour sa part Eric Fichelle, responsable de la clientèle partenariale de Partenaires & Sélections. Je recommande souvent aux conseillers en gestion de patrimoine (CGPI) de n’annoncer le nom du produit qu’après en avoir présenté les caractéristiques et les avantages.» , Un effort de pédagogie... , Au-delà de l’avantage fiscal procuré par le Perp ( lire l’encadré ), la commercialisation de ce produit réclame donc beaucoup de pédagogie, notamment autour de la rente. «Les professionnels doivent être très vigilants sur ce point afin de ne pas provoquer de déception. En effet, ce n’est pas avec les 1.300euros par an versés en moyenne sur un Perp que les épargnants vont compenser la diminution du taux de remplacement», explique Lionel Tourtier. Il faut rappeler à cet égard que pour obtenir une rente de 1.000euros par mois, il faut constituer un capital d’environ 300.000euros. , «L’important n’est donc pas tant de discuter du niveau d’épargne nécessaire aujourd’hui pour compenser une diminution des revenus demain, mais plutôt de se soucier du niveau de retraite nécessaire pour faire face aux dépenses induites par la vieillesse, notamment celles liés à la santé et à la dépendance», insiste le délégué général de l’Afpen , qui rappelle qu’après 60 ans, les dépenses de santé sont multipliées par quatre. Or, c’est à partir de cet âge que les mutuelles deviennent très chères. «Il est alors possible d’aborder le Perp comme un outil répondant partiellement à la problématique de la prévoyance. En effet, une rente de 100 ou 200 euros, si elle ne compense pas la baisse du taux de remplacement, couvre en revanche une bonne cotisation de mutuelle», explique Lionel Tourtier. , L’autre objection des clients est l’intérêt d’un tel produit en cas de décès avant l’âge de la retraite, en particulier si le décès intervient quelques années seulement après la souscription du produit. Pour pallier ce problème, Partenaires & Sélections propose ainsi, en partenariat avec Aprep, une couverture par le biais d’une assurance décès en complément du Perp. «Celle-ci est assez facile à vendre au client car la prime est financée par une partie de la réduction d’impôt obtenue dans le cadre des versements au Perp, ce qui évite les objections de versements à fonds perdus», explique Eric Fichelle. «L’assurance est proposée jusqu’à 200.000 euros et confère à ce produit une véritable dimension patrimoniale, d’autant plus appréciée que les clients sont souvent sous-équipés en matière de prévoyance», complète-t-il. , ... qui semble porter ses fruits. , Une fois convaincus, les clients patrimoniaux sont souvent enclins à faire des versements importants. Preuve en est, le Perp de Partenaires & Sélections - lancé fin 2006 et qui compte 300 clients pour 2 millions d’euros d’encours au 31 décembre 2008 - affiche une collecte moyenne s’élevant à 7.000 euros par Perp, contre environ 1.300 euros pour l’ensemble des Perp. , De son côté, le Perp Retraite Patrimoines Privés - qui ne communique pas de données chiffrées mais affirme être dans ses objectifs d’atteindre les 2.000 clients d’ici à l’an prochain - affiche une prime moyenne de 12.000 euros, «même s’il faut réexpliquer chaque année l’intérêt au client de verser sur son plan», tempère Sébastien Rasplus, associé-gérant de la structure Retraite Patrimoines Privés. , Pour Eric Fichelle, c’est justement cette liberté de pouvoir verser librement, interrompre ses versements et les reprendre sans aucune contrainte qui plaît aux clients. Cette souplesse attire donc, au-delà de la population des salariés, de nombreux travailleurs non salariés (TNS) qui ont pourtant accès aux contrats Madelin. «Nous observons ainsi que de nombreux TNS versent une base de leur rémunération sur leur Madelin et complètent avec le Perp en fonction de leurs moyens. Par ailleurs, le Perp permet à un professionnel libéral détenant un contrat Madelin de faire bénéficier de son disponible fiscal à son conjoint.» , Instaurée par la loi de Finances pour 2007, la «familiarisation» du disponible fiscal permet en effet à un des membres du foyer fiscal de verser au-delà de sa propre limite si son conjoint, dans le cas d’un couple marié soumis à imposition commune, ou son partenaire, dans le cas d’un pacte civil de solidarité, n’a pas utilisé la totalité de son disponible. , «Ce dispositif a eu un impact significatif sur le montant des primes versées car cela répond partiellement aux problèmes de réversion et de protection du conjoint», estime Sébastien Rasplus - même si, pour sa part, Philippe Crevel estime que, dans l’ensemble, la familiarisation des seuils fiscaux n’a pas été exploitée, en particulier sur la clientèle haut de gamme. , Du côté des travailleurs salariés, il est intéressant de souligner la possibilité de transférer un article 83 sur un Perp. «Cela évite de laisser un article 83 en déshérence, ce qui arrive souvent lorsque le salarié a changé d’entreprise, constate Eric Fichelle. De plus, les équipes d’ACMN Vie s’occupant de toutes les modalités administratives du transfert dans le cadre de notre plan, le CGPI se décharge de toute responsabilité à ce niveau.» , Enfin, salariés ou TNS, il faut noter que la moyenne d’âge des adhérents au Perp est de 38 ans, c’est-à-dire plus jeune que pour l’assurance vie (43 ans). «Cela traduit une réelle prise de conscience. On observe d’ailleurs que l’inquiétude concernant les retraites est beaucoup plus forte chez les jeunes que chez les 45-50 ans», observe Philippe Crevel. , Des professionnels à convaincre. , Malgré les nombreux avantages qu’offre le produit pour une clientèle patrimoniale, peu de professionnels de la gestion de patrimoine proposent le Perp. «Les aspects négatifs rebutent de nombreux professionnels, indépendants comme salariés de réseaux, observe Sébastien Rasplus . Le Perp est un produit patrimonial exigeant: il faut d’abord détecter les clients que ce produit peut intéresser, puis effectuer un rendez-vous qui prend beaucoup de temps pour le Perp, alors que, in fine , ce produit est très peu rémunérateur. » , L’article 42 du décret du 21 avril 2004 précise en effet que «toute rétrocession de commission perçue au titre de la gestion financière d’un plan par l’organisme de placement collectif, ou par le dépositaire des actifs du plan, est intégralement acquise au plan. Tout plan d'épargne retraite populaire prévoit que l’organisme d’assurance gestionnaire du plan, ses éventuels gestionnaires délégués, y compris sous la forme d’un organisme de placement collectif, ne versent à des courtiers, intermédiaires ou contreparties, pour la gestion financière du plan, aucune forme de rémunération autre que les frais de courtage». , «De plus, beaucoup de réseaux ne sont pas correctement formés pour vendre ce produit», déplore Lionel Tourtier . Un manque d’implication qui peut s’expliquer par la crainte de nombreux professionnels de voir le Perp se développer au détriment de l’assurance vie, plus rémunératrice. , Sébastien Rasplus estime «qu’en dehors de l’aspect chronophage et du manque de rémunération, la manière même de distribuer le Perp, qui fait tout reposer sur l’indépendant, explique en partie l’échec du produit». Cette situation lui a donné l’idée de créer Retraite Patrimoines Privés, une structure dédiée à la problématique de l’épargne retraite, et plus particulièrement du Perp éponyme créé par Cholet Dupont et six autres établissements - La Banque Michel Inchauspé, Banque Privée Quilvest, Montpensier Finance, Banque Saint Olive, DNCA Finance et Oudart Gestion. « Dans le cadre de Retraite Patrimoines Privés, nous nous occupons ainsi de tout le suivi du Perp des clients de Cholet Dupont. L’idée est d’apporter un véritable suivi dans la gestion. Cela permet de faire gagner du temps aux gérants de Cholet Dupont tout en optimisant le conseil en le confiant à des spécialistes de la retraite.» , Des atouts pour les conseillers. , De son côté, Partenaires & Sélections a lancé son Perp en 2006, un Perp entièrement dédié aux CGPI en partenariat avec ACMN Vie dans l’optique de permettre au conseiller de se concentrer sur l’aspect commercial. «Après leur avoir expliqué le produit en détail, en particulier sa dimension patrimoniale, beaucoup de CGPI perçoivent les avantages d’un tel produit», explique Eric Fichelle. , Des avantages qui intéressent aussi directement les CGP. En effet, selon Eric Fichelle, «en cette période de crise, le Perp permet de continuer à drainer de nouveaux capitaux car il s’agit souvent d’un produit d’appel. En effet, lors de la première rencontre avec un client, le conseiller procède à une analyse patrimoniale et à un bilan retraite. C’est à cette occasion qu’il peut alors aborder le Perp». Par ailleurs, si le conseiller ne touche, certes, aucun frais de gestion, il peut être rémunéré sur la rente viagère versée au client. Une rémunération différée permettant à l’indépendant de se constituer un matelas de sécurité et qui pourra, de plus, être valorisé à l’occasion de la cession de son cabinet. , (1) Loi n° 2003-775 - JO du 22 août 2003, décret n° 2004-342 du 21 avril 2004 et arrêté du 22 avril 2004 , (2) Ordonnance n° 2009-106 du 30 janvier 2009 - JO du 31 janvier 2009