La fiscalité du patrimoine des ménages incohérente


Le Conseil des prélèvements obligatoires (CPO), à la demande du président de la commission des Finances de l’Assemblée nationale Didier Migaud, a mené une étude consacrée aux prélèvements fiscaux et sociaux sur le patrimoine des ménages. , Y voir plus clair. , D’après Philippe Séguin, président du CPO qui a présenté ce rapport le 4 mars dernier, «les derniers rapports complets sur la fiscalité du patrimoine des ménages remontent à une dizaine d’années» . Cette analyse, qui donne une vision d’ensemble des prélèvements sur le patrimoine, permettra d’éclairer les débats des parlementaires sur le sujet. Ce travail s’appuie sur des données comparatives avec huit autres pays de l’OCDE et sur des données allant de 1997 à 2007. , Evolution et composition du patrimoine des ménages. , Il ressort de cette étude que la richesse nette patrimoniale des ménages est passée de 160.000 euros en 1997 à 380.000 euros par ménage en moyenne en 2007. Cette progression, plus forte que celle des autres pays de l’OCDE, «est assez exceptionnelle», précise Philippe Séguin, ajoutant qu’ «elle s’explique par l’évolution des prix réels de l’immobilier». , Le patrimoine des ménages français se compose pour moitié d’immobilier, pour un tiers d’épargne financière et pour 15% environ de biens professionnels. L’étude note un poids croissant de l’assurance vie et la place encore importante des dépôts et livrets. «La consistance du patrimoine des Français n’a pas beaucoup évolué», note le président du CPO. , Les constatations du rapport. , «La fiscalité du patrimoine souffre d’une juxtaposition de prélèvements, construits sur des assiettes hétérogènes, sans qu’un pilotage d’ensemble permette de lui donner une cohérence ni quant à sa nature, ni quant aux objectifs qu’elle est supposée poursuivre», résume en une phrase Philippe Séguin. A titre d’exemple, le conseil a notamment préconisé, pour assurer l’équité fiscale, «un impôt sur le revenu progressif combiné avec des cotisations sociales proportionnelles et à assiette large, plutôt qu’un ISF, dont l’assiette étroite a été mitée par de nombreuses exonérations avec pour corollaire des taux d’imposition relativement élevés. L’ISF n’est pas, au-delà des apparences, l’impôt qui sert le plus l’équité fiscale». , Rapport accessible sur le site de la Cour des comptes: www.ccomptes.fr