Allemagne - L’ancien patron de HRE réclame des millions


Georg Funke, le président limogé d’Hypo Real Estate (HRE), réclame en justice le versement de 3,5 millions d’euros d’indemnités correspondant aux émoluments et droits à retraite qu’il aurait perçus en achevant son contrat qui courait jusqu'à septembre 2013, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Il récuse toute accusation de culpabilité dans la crise de la HRE dont la survie n’a pu être garantie jusqu'à présent que moyennant 102 milliards d’euros d’aides de la part de l’Etat et des autres banques.De son côté, le nouveau conseil de surveillance à entamé une procédure en dommages et intérêts contre l’ancien directoire et l’ancien conseil de surveillance. Parallèlement, le Bundestag a examiné en première lecture le projet de loi de sauvetage par nationalisation, qui permettrait une expropriation de la HRE.