Suisse - Secret bancaire/UDC : il ne faut rien lâcher


Dans un entretien à L"Agefi suisse, Jean-François Rime, conseiller national UDC (Union démocratique du centre), estime que «si certains veulent soudainement changer les règles du jeu, alors tout le monde devra s"y plier. Si le secret bancaire devait tomber, au moins que cela soit le cas partout. Je pense que la Suisse ne doit rien lâcher maintenant. Ce n"est pas le moment d"agir dans la précipitation et d"abandonner des avantages qu"on regrettera dans six mois». «Au lieu de paniquer», explique le conseiller national au quotidien, «il faut rappeler certains principes. Nous avons conclu, que ce soit avec l"Union européenne ou avec les Etats-Unis par exemple, des accords internationaux qui sont toujours en vigueur. Ces accords doivent être respectés par tout le monde. Certes, on peut trouver quelques lacunes à la taxation à la source prévue dans la directive sur la fiscalité de l"épargne. Mais ce système choisi, négocié et signé entre Bruxelles et Berne dure jusqu"en 2013. Il faudra, j"en conviens, le préciser sur certains points. Mais nous avons le temps de l"améliorer».