Europe - Madoff : UBS Luxembourg doit fournir les contrats


Selon L"Echo, UBS Luxembourg a été condamnée par un tribunal à fournir les copies de certains contrats confidentiels avec les sociétés de Bernard Madoff. Les juges ont demandé à la banque de présenter sous huit jours à un groupe d’investisseurs qui avaient souscrit des parts du fonds LuxAlpha, dont UBS était la banque dépositaire, les contrats et autorisation de commercialisation entre UBS et les sociétés Madoff. Le quotidien relève que la décision a été saluée par Deminor car elle «reconnaît explicitement les clients de Deminor comme les propriétaires d’actions Luxalpha».