Etats-Unis - BNY Mellon AM veut élargir sa palette


Dans un entretien au Financial Times Fund Management, Jon Little, vice-président de Bank of New York Mellon Asset Management, affirme qu’il envisage d'élargir sa palette de 17 boutiques de gestion. «Nous ne nous sentons pas obligés de nous agrandir, mais il y a toujours des choses qui permettraient de combler une lacune géographique ou en termes de classe d’actifs», déclare-t-il. Aujourd’hui, Jon Little pense que la «juste valeur» des asset managers est d’environ six à huit fois les bénéfices, au lieu des 12-14 fois qui étaient la norme pendant les années de hausse des marchés. Mais de nombreux vendeurs ne se sont pas encore complètement adaptés à cette nouvelle réalité.