Europe - Brevan Howard lance son premier fonds Ucits III


La société de gestion britannique Howard Brevan Asset Management vient de lancer son premier fonds Ucits III, le Brevan Howard Absolute Return Bond Plus Fund. Structuré comme une sicav luxembourgeoise, ce fonds obligataire sera géré activement, priorité étant donnée au maintien d’une forte liquidité et à la préservation du capital avec un objectif de performance de 350 points de base au-dessus du taux sans risque. Le portefeuille sera constitué d’obligations d’Etat et de stratégies de taux d’intérêt sur les principaux marchés (Etats-Unis, Europe, Royaume-Uni et Japon). Il est doté par le groupe Brevan Howard de 250 millions de dollars d’actifs.Selon le patron des stratégies absolute return, Philippe Lespinard, le fonds devrait intéresser les grands investisseurs institutionnels qui cherchent l’allocation d’une partie de leur portefeuille à des gérants alpha capables de générer de la performance absolue avec une faible volatilité et une corrélation limitée.La conservation et l’administration du fonds a été confiée à JP Morgan Bank Luxembourg et l’audit à KPMG Audit.