Etats-Unis - La SEC demande le gel des actifs de Westgate CM


La SEC a demandé à la justice le gel de tous les actifs de Westgate Capital Management et de son dirigeant James M. Nicholson pour une affaire de fraude, rapporte Hedge Week. L’intéressé aurait trompé les investisseurs en faisant état de performances invraisemblables de ses onze hedge funds. Une enquête au pénal a aussi été ouverte par le Parquet de New York à l’encontre de James Nicholson, auquel il a été interdit en 2001 d’exercer la profession de courtier pour avoir fourni des réponses mensongères à une enquête de la NASD, devenue entretemps Finra.