Europe - La Commission entérine le rapport de Larosière


La Commission avalise, et demande aux dirigeants européens d"avaliser, les principes fondamentaux définis par le groupe de Larosière. Elle appelle à la mise en place d"un système prudentiel combinant l"exercice d"un contrôle beaucoup plus strict à l"échelon européen et le maintien de prérogatives claires pour les autorités nationales de contrôle. Elle soutient la proposition du groupe de Larosière de créer un mécanisme d"alerte précoce, placé sous les auspices de la Banque centrale européenne et chargé d"identifier et de neutraliser les risques systémiques. Elle est enfin favorable à sa recommandation d"instaurer un socle de normes réglementaires fondamentales, qui seraient valables dans toute l"Union européenne.En avril, la Commission présentera des propositions, déjà en cours d"élaboration, sur les fonds d"investissement spéculatifs, le capital-investissement et les structures de rémunération. Une fois l"analyse d"impact réalisée, elle soumettra au Conseil européen de juin un calendrier détaillé pour l"adoption de nouvelles mesures inspirées du rapport de Larosière. À l"automne, elle mettra sur la table ses propositions concernant le nouveau cadre prudentiel et toute une série d"autres questions (risque de liquidité et utilisation excessive de l"effet de levier, protection renforcée des déposants et des assurés et application de sanctions effectives en cas de violation des règles, notamment).