Italie - Le régulateur prône la transparence sur la distribution de produits illiquides


La Consob, commission italienne des valeurs mobilières, vient de publier de nouvelles règles de transparence et de comportement sur la distribution par les intermédiaires financiers de produits financiers illiquides aux particuliers. Par produits illiquides, elle entend les obligataires bancaires, les produits d’assurances et les dérivés."La communication recommande aux intermédiaires de fournir au client des informations sur la valeur correcte et sur les coûts du produit illiquide distribué, ainsi que de présenter des comparaisons avec des produits simples et connus susceptibles de faciliter les décisions. (?). Le document souligne la nécessité, de la part de l’intermédiaire, d’une connaissance approfondie des préférences de la clientèle, avec une attention particulière concernant l’horizon d’investissement (?)», indique la Consob.