Allemagne - Les ETF assurent les deux tiers de la collecte nette de janvier


Les souscriptions nettes des fonds commercialisés en Allemagne ont porté en janvier sur 13,92 milliards d’euros contre 5,3 milliards pour décembre et 9,76 milliards un an plus tôt.Sur ce total, les rentrées nettes des fonds de valeurs mobilières se sont montées à 7,57 milliards d’euros contre 3,11 milliards le mois précédent et 5,75 milliards un an auparavant. On remarque que les trois grands émetteurs d’ETF ont collecté en net 2,06 milliards (Barclays Global Investors ou BGI), plus de 1,83 milliard pour ETFlab (Deka) et 1,1 milliard (db x-trackers, deutsche Bank). Soit au total presque 5 milliards d’euros ou 66 % du total. Et ces chiffres ne comprennent pas le résultat de ComStage, la filiale ETF de la Commerzbank...