Etats-Unis - Oppenheimer recrute le chef stratégiste US de Merrill


Brian G. Belski, le chief US strategist de Merrill Lynch, rejoint Oppenheimer funds en tant que chief investment strategist, poste vacant depuis le décès, l'été dernier, de Michael Metz. John E. Parks, directeur de la recherche d’Oppenheimer, a souligné que la forte stature médiatique dont jouit déjà Brian Belski fera de ce dernier un porte-parole idéal de la société de gestion dans les médias sur les questions de marchés, de secteurs et de stratégie d’investissement.