Luxembourg - Le régulateur demande la liquidation de Luxembourg Investment Fund


La Commission luxembourgeoise de surveillance du secteur financier (CSSF) a décidé, le 27 février dernier, de retirer la Sicav Luxembourg Investment Fund, exposée à Bernard Madoff, de la liste officielle des organismes de placement collectif, et de demander sa liquidation judiciaire. Cela s’inscrit «dans le cadre de l"établissement des responsabilités des différents intervenants en relation avec Luxembourg Investment Fund et sa banque dépositaire UBS (Luxembourg) S.A. et afin de sauvegarder au mieux les droits des investisseurs», précise le communiqué.