Suisse - Secret bancaire : des aménagements envisagés


Selon L"Agefi suisse, la Confédération ne veut pas mettre fin à ses «bonnes vieilles habitudes» en matière de secret bancaire mais elle semble prête à accepter certains aménagements. Pierre Mirabaud. Le président de l"Association suisse des banquiers, Pierre Mirabaud, a reconnu pour la première fois qu"il n"est peut-être «pas nécessaire» de faire une distinction entre fraude fiscale et évasion fiscale. Le déclic qui semble avoir poussé les responsables suisses à pencher vers un compromis est la menace des pays les plus riches d"inscrire la Confédération sur la liste noire des paradis fiscaux lors de la réunion des pays du G20 qui se tiendra le 2 avril à Londres.