Monde - Secret bancaire : la Suisse doit faire des concessions


Dans un entretien à L"Agefi suisse, Cédric Tille, professeur en macroéconomie à l"Institut de hautes études internationales et du développement, estime que «la Suisse doit faire des concessions. La distinction entre évasion et fraude fiscale est difficile à justifier auprès de nos partenaires». Un seul point ne semble pas négociable: la protection des noms des clients, qui fait la réputation de la place financière. Pour le reste, la Suisse pourrait reverser plus d"argent aux Etats-Unis et à l"Union européenne. A l"heure actuelle, les banques cèdent 25% du rendement sur le capital aux autorités fiscales étrangères. «Une option de négociation serait d"étendre cette contribution, par exemple en imposant la fortune», propose Cédric Tille. Mais de telles concessions devront s"accompagner de contreparties. «Il faut maintenant chercher un accord global avec l"Union européenne et les Etats-Unis qui redéfinisse les règles du jeu», selon Cédric Tille.