Allemagne - HRE : Flowers menace de traîner le Bund en justice


Le capital-investisseur Christopher Flowers, qui détient avec ses affidés environ 17 % de Hypo Real Estate (HRE), une banque qui a déjà reçu 100 milliards d’euros d’aides publiques, refuse d'être exproprié. Il veut rester actionnaire, même s’il est favorable à l’idée que l’Etat fédéral prenne la majorité. L’Américain indique dans une interview au Handelsblatt qu’il préférerait une solution «constructive». Mais, le cas échéant, il aura «naturellement» recours à la justice contre le Bund.