Espagne - Moody’s abaisse les notes de Gas Natural et de Fenosa


Les notes long terme de Gas Natural et d’Unión Fenosa ont été abaissées par Moody’s à Baa1 contre A3, tout en les maintenant sous surveillance avec implication négative ; S&P et Fitch Ratings ont eux aussi récemment abaissé la note de Gas Naturel. A court terme, les notes Moody’s restent à Prime 2.La dégradation est expliquée par l’acquisition des 35,4 % de Fenosa détenus par ACS par Gas Natural ainsi que par l’OPA que ce dernier doit lancer sur le reliquat de la compagnie d'électricité. Cela va augmenter «substantiellement» l’endettement de Gas natural par rapport aux 5,1 milliards d’euros de fin décembre, alors que le passif actuel d’unión Fenosa est déjà de l’ordre de 6,7 milliards d’euros. La dette du groupe fusionné, après la transaction, atteindre en effet quelque 26 milliards d’euros.