Monde - La gestion de fortune recrute


Le cabinet de recrutement de cadres Robert Walters, qui vient de publier la dixième édition de la #Salary Survey# qui dresse un panorama mondial et segmenté des tendances en matière de recrutement et de salaires, estime sans surprise que #2009 sera une année difficile tant sur le plan du recrutement que des rémunérations#. Avec toutefois une nuance de taille : dans les activités de banque privée, le secteur de la gestion de fortune continue à recruter, principalement des seniors. Ce fut déjà le cas l’an dernier sur le marché parisien où les seniors ont été très demandé même si certains établissements ont adopté l’approche inverse en recrutant plutôt des juniors.Même tendance à Londres où l’embauche s’est maintenue à un bon niveau, notamment dans le buy side, et où elle devrait demeurer élevée cette année. En outre, les family offices, start-up ou sociétés déjà bine implantées, ont recruté tout au long de l’année 2008 et devraient continuer de la faire en 2009, estime, robert Walters. Parmi les postes recherchés figurent notamment, le contrôle financier, la gestion de transition, le reporting statutaire, la comptabilité de gestion et l’analyse financière.