Monde - Franklin Templeton se réorganise


Vivek Kudva, président de la région Inde, a été nommé managing director de Franklin Templeton Investments avec la responsabilité à la fois de l’Inde et de l’ensemble Europe centrale et de l’Est, Moyen-Orient et Afrique (CEEMEA) à compter du 1er mars, rapporte Global Pensions. Pour sa part, Harshendu Bindal deviendra président de la gestion d’actifs en Inde à partir du 1er avril ; il était senior director pour la région CEEMEA. Tous deux seront basés à Bombay.