Etats-Unis - 100 milliards de pertes pour AIG


Selon La Tribune, le groupe d’assurances le groupe a perdu près de 100 milliards de dollars l’année dernière dont 61,7 milliards au T 3. Du coup le Trésor américain s’est mobilisé pour venir en aide à l’ex numéro 1 mondial et un troisième plan de sauvetage, lancé. " une faillite d’AIG coûterait encore bien plus cher à l'économie américaine, sans parler des retombées sur l’ensemble du secteur financier mondial, en particulier les banques européennes», rappelle notamment La Tribune.