Monde - Dérapage des fonds de private equity cotés


Selon l’Agefi, alors que KKR Private Equity Investors vient de déprécier de 47,5% la valeur de ses investissements, les fonds de private equity sont délaissés par les investisseurs. Et leurs comptes continuent à se dégrader : les provisions ont fait plonger le résultat avant impôt de Candover de 75%, à 5,2 millions de livres sterling et la branche corporate private equity de Blackstone Group a enregistré des revenus négatifs de 193 millions de dollars au T 4 2008. Enfin, RBS, a annoncé son intention de cesser son activité de prêts à effet de levier, précise le quotidien numérique.