Etats-Unis - La fraude d’Allen Stanford, un schéma Ponzi gigantesque


Dans une nouvelle version de sa plainte contre le milliardaire texan sir Allen Stanford, la SEC qualifie la fraude de «gigantesque schéma Ponzi», rapporte Les Echos, qui rappelle que ce type de fraude consiste à rémunérer les investisseurs de départ avec l’argent des derniers entrants. L’enquête de l’autorité américaine implique Allen Stanford et son directeur financier, James M. Davis. Les deux hommes auraient détourné des milliards de dollars et falsifié les comptes de Stanford International Bank (SIB), indique le quotidien.