HSBC va lever 12,5 milliards de livres


La banque a annoncé qu’elle allait émettre plus de 5 millions de nouveaux titres ordinaires au prix unitaire de 254 pence afin de renforcer ses fonds propres. Cette levée de fonds d’un ratio de 5 pour 12 a été entièrement souscrite précise l’établissement alors qu’elle reste à approuver par les actionnaires le 19 mars prochain. HSBC entend ainsi augmenter ses ratios de fonds propres de 150 points de base en portant son ratio Tier 1 à 9,8%, sur base proforma au 31décembre 2008 et à 8,5% pour ce qui est de son ration core Tier 1. Le groupe espère surtout que cela lui permettra d’accroître sa capacité «à répondre à des événements imprévus» et lui offrira la «possibilité de poursuivre (sa) croissance grâce à des acquisitions ciblées». Par ailleurs, la banque a fait état d’un résultat avant impôt hors dépréciation des écarts d’acquisition de 19,9 milliards de dollars, soit en baisse de 18 %. Après dépréciation du goodwill , le résultat avant impôt s’élève à 9,3 milliards de dollars, soit une chute de 62 %. Les charges pour dépréciation de prêts et autres provisions pour risque de crédit se sont en effet élevées à 24,9 milliards en 2008, en hausse de 7,7 milliards par rapport à 2007. Pour faire face à ces difficultés, outre son augmentation de capital, la banque compte fermer l’essentiel de son réseau de crédit à la consommation aux Etats-Unis. S’attendant à une année 2009 difficile pour laquelle il est très difficile de faire des prévisions, les administrateurs de la banque ont fixé au titre de 2008 un quatrième acompte sur dividende de 10 cents par action, ce qui, cumulé aux trois premiers acomptes sur dividendes de 18 cents déjà payés pour 2008, portera le montant total distribué aux actionnaires à 64 cents par action ordinaire pour l’année. Ce montant total représente une diminution de 29 % en dollars par rapport à 2007 et de 15 % en livres sterling.