Suisse - La crédibilité de la Finma en question


Selon Le Temps, la proximité entre l"autorité de surveillance des marchés financiers (Finma) et UBS pose de sérieuses questions sur l"indépendance de l"organe de surveillance. Le régulateur bancaire, dirigé par un ex-UBS, n"a jamais mis en cause les dirigeants de la banque. Aucune des deux enquêtes menées par la Finma, sur des affaires pourtant critiques pour les intérêts de la Suisse, n"a mis en cause la responsabilité individuelle de membres du conseil d"administration ou de la direction. Le président de la Finma, Eugen Haltiner, est d"autant plus critiqué qu"il a travaillé de 1973 à 2005 chez UBS. Son départ immédiat a été demandé vendredi dernier par un ancien conseiller fédéral.