France - AFG : les sociétés de gestion entrepreneuriales adaptent leurs coûts


Dans un entretien à La Tribune, Muriel Faure, PDG de IT Asset Management et présidente de la commission des sociétés de gestion entrepreneuriales à l’AFG, souligne que #les sociétés de gestion ont dû adapter leur base de coûts# à la crise. L’AFG estime, par ailleurs, que #(?) cette crise aura aussi des conséquences en termes de concentration# et qu’il # (?) est clair que le secteur va connaître des restructurations# et que #l’on verra des regroupements intéressants#.