France - Gestion : les sociétés de gestion indépendantes en quête de diversification


Selon La Tribune, la crise pourrait avoir un impact sur certains acteurs de la gestion d’actifs en France. En 2008, souligne le quotidien, la plupart des indépendants ont vu leurs actifs fortement baisser et ils vont devoir adapter leur modèle économique à cette nouvelle donne. #La diversification semble être le maître mot face à des modèles «mono-tout» (monoproduit, monomarché, monoclientèle)#, estime La Tribune en citant Mandarine Gestion ou Sycomore Asset Management (SAM) comme figures de proue de cette diversification.