Europe - Fraude : le fisc allemand pourrait chasser en Suisse


Selon L"Agefi suisse, le fisc allemand pourrait, dans la foulée de l"affaire UBS, se tourner vers la Suisse pour chasser les fraudeurs. Selon certaines estimations, plusieurs dizaines de milliers d"Allemands dissimuleraient en Suisse environ 275 milliards de francs. Longtemps, ces fraudes semblaient indétectables pour les contrôleurs des impôts rhénans. Mais la décision d"UBS de lever un coin de son secret bancaire pour calmer la colère de Washington et la fermeté de Berlin pour chasser les tricheurs vivant sur son territoire commencent à donner des sueurs froides aux contribuables allemands qui ont caché une partie de leur argent dans la confédération.