Europe - Accord sur le traitement des actifs toxiques


Selon Les Echos, le sommet européen, qui réunissait hier à Bruxelles les chefs d’Etat et de gouvernement des Vingt-Sept, est parvenu à un accord-cadre sur le traitement des actifs toxiques des banques. Le président de la République Nicolas Sarkozy a expliqué que les Vingt-Sept étaient convenus de laisser à chaque pays le choix de la méthode (structure de défaisance ou système de garantie) ainsi qu’une «grande flexibilité» sur la détermination des actifs éligibles. Mais un «cadre commun européen» encadrera ce type d’intervention pour éviter les distorsions de concurrence. La France, contrairement à la Grande-Bretagne et à l’Allemagne, n’envisage pas de soulager ainsi ses banques de leurs actifs «pourris».