Décrypter les cessions de parts sociales et d’actions


Comment appréhender juridiquement et fiscalement une cession à titre onéreux de parts sociales ou d’actions ? L’équipe des éditions Francis Lefebvre, avec la collaboration de l’avocat honoraire Anne Charvériat, propose de répondre à cette question. , Habituellement dispersées dans des documentations approfondies, toutes les règles de droit civil, du droit des sociétés, du droit du travail, du droit fiscal et des méthodes d’évaluation des titres de société applicables à l’opération sont rassemblées dans cet ouvrage. , Sont notamment étudiés le régime des plus-values réalisées par les particuliers, les règles particulières de la cession de contrôle, des actions cotées en Bourse et de la cession de titres indivis ou démembrés. , En outre, quelques semaines après l’entrée en vigueur de la loi du 5 mars 2007 portant Réforme de la protection juridique des majeurs, les professionnels pourront apprécier les développements relatifs à l’acquisition ou la cession de parts ou d’actions par un majeur protégé, à jour des nouvelles dispositions. Les auteurs relèvent notamment que, dans le cadre de la conclusion d’un mandat de protection future sous seing privé, le mandataire ne pourra ni acquérir ni céder de droits sociaux, par opposition à la situation du mandat donné par acte notarié. , En plus d’être particulièrement complet et clair, l’ouvrage résume toutes les solutions jurisprudentielles et administratives au sein d’encadrés intitulés , «Illustrations». , Une actualisation des informations est aussi proposée sur le site www.efl.fr . , «Cession de parts et actions 2009-2010 », collection «Mémento expert», à jour au 15 octobre 2008, la rédaction des Editions Francis Lefebvre et Anne Charvériat, 1.000 p. environ, 158 euros