La protection de l’épargnant salarié ouvre des opportunités aux conseils


Fin 2006, une enquête réalisée par TNS Sofres pour l’Autorité des marchés financiers (AMF) notait que «les détenteurs de FCPE (NDLR: fonds commun de placement d’entreprise) ont des profils à part, caractérisés par une grande relation de confiance avec leur entreprise, ce qui limite leur sentiment d’avoir besoin de plus d’informations» . Mais depuis, les marchés financiers se sont effondrés et certains salariés réclament désormais des comptes à leur employeur. Le 12 février dernier, une conférence était organisée sur ce thème par la Compagnie des conseils et experts financiers (CCEF) afin de cerner les risques, mais aussi les opportunités découlant de cette situation. , Paradoxes de la gestion financière. , «La crise actuelle met en lumière l’un des paradoxes de l’épargne salariale en matière de gestion financière: le salarié porte le risque financier alors que ce sont les managers de l’entreprise qui choisissent une gestion financière et doivent ensuite la contrôler», explique ainsi une des intervenantes, Manuèle Pennera, consultante en rémunération et épargne d’entreprise chez Karente. «Risquant d’encourir les reproches des salariés et de leurs représentants, ils peuvent donc être tentés de jouer la sécurité et le court terme alors que ces dispositifs visent une épargne à long terme» ajoute-t-elle. , Le rôle du chef d’entreprise est d’autant plus délicat que la relation classique entre employeur et salarié est ici modifiée. Le salarié devient épargnant ou investisseur; l’employeur devient émetteur, distributeur, intermédiaire, voire même conseil en investissement financier. , Devoir d’information sur le contenu. , «L’épargnant salarié est pourtant encore souvent très mal entouré pour construire une épargne adaptée à ses besoins. Il est en risque et peut alors se retourner contre son employeur, d’où la nécessité d’un conseil financier personnalisé», explique pour sa part Claire Vaillant, également consultante chez Karente. Sur ce point, la Cour de Cassation est d’ailleurs venue préciser dans un arrêt du 5mars 2008 que «l’obligation d’information dont est débiteur l’employeur dès l’instauration du plan d’épargne d’entreprise ne peut se limiter à la simple existence de ce plan, mais porte également sur son contenu» (1). , «Cependant, si l’entreprise va trop loin dans ce domaine, le risque est alors grand pour elle car tout conseil financier est encadré par la loi et son exercice illégal peut être sanctionné par cinq ans de prison», rappelle Sylvestre Tandeau de Marsac, avocat au barreau de Paris. «Certes, la gestion des dispositifs d’épargne salariale n’entre pas dans le champ de la directive Marchés d’instruments financiers, mais l’employeur peut-il faire une offre d’épargne salariale sans donner de conseil directement ou indirectement à ses salariés ?», s’interroge l’avocat. , Opportunités de développement. , La voie est en effet étroite entre l’information sur le contenu et le conseil. Plusieurs risques pèsent sur l’employeur à qui on peut reprocher de se livrer à des activités de conseil en investissements financiers, de démarchage, d’intermédiation en assurance ou encore de vente à distance. , «Cette situation, si elle présente un risque pour l’employeur, offre à l’inverse une véritable opportunité pour les professionnels de l’épargne salariale et du conseil», se réjouit Jean-Philippe Bohringer, président de la CCEF. Certains l’ont bien compris puisque plusieurs teneurs de compte conservateurs de parts (TCCP) se sont fait agréer auprès du Comité des établissements de crédit et des entreprises d’investissement (CECEI) afin de pouvoir donner du conseil en investissements aux salariés -c’est le cas notamment de CM-CIC Epargne Salariale. Par ailleurs, s’il est nécessaire, pour conseiller le salarié, d’avoir le statut de Conseil en investissements financiers (CIF), ce dernier n’est en revanche pas requis pour assister l’employeur dans son obligation d’information. , (1) Cass. Soc., 5 mars 2008, n° 06-45205