Odile Boitte, directrice juridique et fiscal, BNP Paribas Assurance


L’Agefi Actifs. - Que vous inspire le contenu de l’ordonnance du 30janvier 2009 relative à la commercialisation de l’assurance vie ? , Odile Boitte. - Ce texte étend aux assureurs le devoir de conseil qui pèse déjà sur les intermédiaires. Il a par ailleurs le mérite de bien séparer les rôles et les responsabilités entre les distributeurs et les entreprises d’assurances. , Pour ce qui relève du champ d’application, à savoir les contrats d’assurance vie avec valeur de rachat ou de transfert et les contrats de capitalisation, il s’inspire largement des règles applicables aux instruments financiers telles que résultant de la directive MIF. Il eût été bien plus simple d’étendre aux entreprises d’assurances les obligations telles qu’elles pèsent sur les intermédiaires depuis 2005, nous aurions évité le mélange des genres entre le financier et l’assurance vie. Et tout laisse à penser qu’il ne s’agit que d’une étape au vu des réflexions menées à Bruxelles sur les produits dits substituables, ou encore la transparence des rémunérations versées aux intermédiaires. Les autorités européennes seraient pourtant bien inspirées de marquer une pause dans leur volonté de réglementer le conseil et l’information dus au client, et de se concentrer sur les véritables facteurs de la protection du client. La crise actuelle révèle en effet quelques carences. , Et quelles sont ces carences ? , - Au mois d’octobre 2008, les clients se sont interrogés sur les conséquences d’une faillite de leurs compagnies. Cette préoccupation a révélé les défauts de la construction européenne dans le domaine de l’assurance en montrant que tout avait été harmonisé sauf l’essentiel, par exemple les mécanismes de fonds de garantie. Alors que l’Europe encourage la libre prestation de services au nom d’une plus grande concurrence au bénéfice du consommateur, il est apparu que certains pays, dont la France, disposaient d’un fonds de garantie et d’autres pas. , Le même défaut d’harmonisation se retrouve sur l’étendue des responsabilités des dépositaires d’OPCVM selon les pays. Rien n’a abouti non plus au niveau communautaire en matière de règlements extrajudiciaires des conflits. En résumé, la période exceptionnelle que nous traversons montre que des sujets d’intérêt majeur pour les consommateurs sont encore à traiter au niveau européen et que la protection de ceux-ci ne se limite pas aux seules règles d’information, de conseil et de droit de renonciation.