Carnet


IMMOBILIER > CAAM RE Nicolas Simon et Nicolas Kert sont respectivement nommés directeur général et directeur de la gestion de Crédit Agricole Asset Management Real Estate (CAAM RE). Nicolas Simon , 45 ans, a débuté sa carrière en 1989 en tant que responsable offres bureaux et négociateur chez Auguste-Thouard. En 1993, il devient responsable immobilier d’entreprise régions, puis adjoint au directeur international au sein de SMCI (groupe Crédit Lyonnais), avant d’occuper, en 1995, les fonctions de gestionnaire d’actifs et responsable commercial de CDR Immobilier. Il rejoint ensuite Generali Immobilier où, de 1996 à 2003, il occupe successivement les fonctions de responsable des immeubles commerciaux, directeur des investissements et arbitrages, avant d’être nommé directeur de la gestion d’actifs et des investissements. En mai 2003, il devient président de Henderson Global Investors France. Depuis 2005, il était directeur général délégué chez Crédit Agricole Asset Management Real Estate. Nicolas Kert, 33 ans, a débuté sa carrière en 1999 en tant qu’analyste puis responsable du reporting chez Generali Immobilier. En 2003, il est nommé responsable portfolio management . Il rejoint Crédit Agricole Asset Management Real Estate en 2006 en tant que responsable de l’ asset management et du portfolio management immobilier d’entreprise. Depuis 2008, il était responsable de l’ asset management et du portfolio management de l’ensemble des fonds immobiliers de CAAM RE. BANQUES > CRÉDIT MUTUEL NORD EUROPE Christophe Citerne, 45 ans, a été nommé responsable de la structure gestion de patrimoine depuis le 1er décembre 2008. Il anime une équipe de 23 conseillers en gestion de patrimoine et quatre collaborateurs au siège. Il a intégré le Crédit Mutuel Nord Europe en 2003 en tant que conseiller en gestion de patrimoine sur les secteurs Avesnois/Valenciennois et Picardie/Cambrésis. En 2008, il exerce sur les secteurs Métropole Nord-Est, Lille, Vallée de la Lys et Pévèle. Auparavant, il a travaillé au Crédit Agricole Nord de France pendant douze ans en tant que conseiller en gestion de patrimoine avant de rejoindre la Banque Scalbert Dupont pendant quatre ans. > CRÉDIT AGRICOLE NORD DE FRANCE Jean-Luc Catherine , 53 ans, est nommé directeur général adjoint du Crédit Agricole Nord de France, en charge du développement. Il a intégré le groupe en 1985 en tant que responsable d’agence. Après avoir successivement occupé depuis 1992 les fonctions de directionau sein de la Caisse régionale du Pas-de-Calais puis de celle d’Ile-de-France, il rejoint en 2001 la Caisse régionale du Midi comme directeur général adjoint en charge notamment du développement et des ressources humaines. Depuis 2006, il était directeur général adjoint au Crédit Agricole Brie Picardie > SOCIÉTÉ GÉNÉRALE Didier Hauguel rejoint la direction des services financiers spécialisés du groupe Société Générale. Il en prendra la direction en juin 2009, en remplacement de Jean-François Gautier. Membre du comité de direction du groupe, il rejoindra son comité exécutif à cette date. Il sera secondé par Inès Mercereau, adjointe du directeur des services financiers spécialisés. Didier Hauguel a intégré Société Générale en 1984 à l’Inspection générale. Il dirige ensuite le contrôle central des risques à la présidence du groupe de 1991 à 1995. En 1995, il est nommé directeur adjoint de SG Etats-Unis (New York). De 1998 à 2000, il occupe les fonctions de directeur des ressources de la direction régionale Amériques (New York). Depuis juillet 2000, il est directeur des risques du groupe Société Générale. Il est remplacé à ce poste par Benoît Ottenwaelter. ASSOCIATION> SFAF Michèle Hénaff , 48 ans, rejoint la Société française des analystes financiers (Sfaf) en tant que rédacteur en chef de la revue Analyse Financière et responsable des contenus rédactionnels de la Sfaf. Elle remplace à ce poste Bruno Beauvois. Elle intervient depuis 2004 pour la revue Analyse Financière en tant que journaliste free-lance dans le cadre de son activité de conseil en communication. Durant cette période, elle a par ailleurs assuré la rédaction en chef déléguée de plusieurs e-letters, revues et magazines associatifs publiés dans les domaines financier et bancaire. Entre 1990 et 2000, elle a été responsable de la communication de l’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE) et rédacteur en chef de la Lettre du Trésorier.