Allemagne - Axa IM audite le portefeuille du fonds Immoselect


Axa Investment Managers Allemagne a annoncé selon Fondsweb que l’audit de huit immeubles figurant dans le portefeuille du fonds immobilier Immoselect pour 351,89 millions d’euros a provoqué un ajustement à la baisse de la valeur de 11,62 millions d’euros, ce qui explique l’abaissement de 9 cents de la valeur liquidative de la part au 23 février.D’autre part, le gestionnaire indique que l’encours de ce fonds dont les remboursements sont gelés depuis fin octobre de situe actuellement à près de 3,33 milliards d’euros (contre 3,97 milliards fin septembre). D’ores et déjà des actifs du portefeuille d’une valeur de plus de 2,22 milliards d’euros ont été soumis à une nouvelle expertise et les correctifs de valeurs sont pour l’essentiel restés faibles. Les révisions à la baisse ont concerné quatre immeubles en Espagne, un aux Pays-Bas et deux au Luxembourg. En revanche, la valeur du centre commercial La Scaglia (Civitavecchia) et d’un immeuble à Amsterdam a été révisée à la hausse.