Europe - Une régulation excessive serait contreproductive, selon Charlie McCreevy


En prélude à deux journées d’audition organisées par la Commission européenne sur la régulation des hedge funds et du private equity, Charlie McCreevy, fidèle à son credo libéral, a insisté jeudi sur la nécessité de trouver la bonne approche #qui assure le niveau nécessaire de régulation et de supervision sans étouffer toutefois les investissements dont nos économies ont besoin#. Le commissaire européen au marché intérieur ne se fait pas trop d’illusions. L’encadrement des hedge funds et du private equity est #inévitable#, reconnaît Charlie McCreevy, mais avant de prendre des initiatives en ce sens, il convient de tenir compte d’un certain nombre de facteurs. Le commissaire rappelle notamment que l’investissement alternatif est déjà soumis à une supervision au niveau national ou encore que les hedge funds recueillent l’essentiel de leurs fonds auprès d’investisseurs avertis ou professionnels. Par ailleurs, les hedge funds ne sont bien souvent pas les seuls à être concernés par les critiques qu’on peut leur adresser, sur le thème par exemple des ventes à découvert. Et bien entendu, toute initiative devrait faire l’objet d’un consensus international pour être efficace.