Etats-Unis - Arrestation de la CIO de Stanford


A Houston, le FBI a arrêté et inculpé Laura Pendergest-Holt, directrice de l’investissement de Stanford financial Group, a indiqué le Département de la Justice. D’après The Wall Street Journal, cette première procédure au pénal dans l’affaire Stanford est liée au fait que la CIO a fait des déclarations trompeuses aux enquêteurs de la SEC lorsqu’elle a témoigné sur la fraude chez Stanford International Bank.La SEC a déjà entamé une procédure au civil contre R. Allen Stanford, Laura Pendergest-Holt ainsi que contre James M. Davis, le directeur financier (CFO) de la banque. Selon le régulateur, Stanford International Bank a escroqué les investisseurs et les titulaires de comptes d’environ 8 milliards de dollars.