Suisse - Dans la liste noire du G20 ?


Selon Le Temps, les Etats du G20, qui doivent se réunir à Londres le 2 avril pour redessiner l"architecture financière internationale, préparent une «liste noire» de pays considérés comme opaques ou incitant à la fraude fiscale dans laquelle la Suisse a des «risques forts» de figurer. Cette liste comprendrait une graduation entre les pays jugés «mauvais» ? les paradis fiscaux les plus opaques ? et «moins mauvais». La Suisse, mieux régulée mais appliquant le secret bancaire, tomberait en principe dans la seconde catégorie. Les mesures que pourrait proposer le G20 incluent la dénonciation des traités de double imposition avec les Etats concernés, et la suppression des avantages fiscaux accordés aux investissements dans ces pays. La question est de savoir qui exercera ce pouvoir de sanction ne serait pas encore tranchée.