Monde - Des dirigeants d’entreprises de moins en moins légitimes


La précarité touche aussi les dirigeants d’entreprises ! Ainsi, selon une nouvelle étude de l’Edhec, le turnover dans les fonctions de direction s"est accru. En 2005, 15 % des dirigeants d"entreprises ont quitté leur poste (ils sont 13 % en 2008) et la proportion de départs forcés ne cesse d’augmenter, relève l'école de commerce. L’Europe est même la zone la plus #précaire# (17,8% de turnover en 2008, devant les Etats-Unis : 15,2% et le Japon : 10, 6%).#Ces chiffres, qui soulignent la précarisation de la fonction dirigeante, sont le symptôme d"une crise de la légitimité au sommet des entreprises. Or, cette légitimité conditionne la stabilité et la réussite des entreprises#, estiment Isabelle Mari, professeur de Stratégie à l’Edhec et Valérie Petit, directrice de l’Edhec Leadership & Corporate Governance Research Centre.Pour elles, #les conséquences de cette fragilisation sont potentiellement négatives pour les entreprises, qui, dans un contexte peu favorable, ne peuvent faire l"économie d"une direction forte et compétente#. C"est pourquoi, Isabelle Mari et Valérie Petit estiment qu’il est temps de prendre en considération la légitimité des équipes dirigeantes, #cette dimension négligée voire malmenée de la gouvernance d"entreprise#. #Il ne s"agit pas ici de savoir s"il faut donner plus ou moins de pouvoir aux équipes dirigeantes (débat classique mais restrictif) mais bien plutôt d"explorer comment permettre #mieux# de pouvoir aux équipes dirigeantes.