Monde - Corporate : le nombre de défaillances pourrait tripler en 2009, selon Moody’s


En 2008, l’agence de notation Moody’s a comptabilisé 101 entreprises émettrices en défaut pour un total de 238,6 milliards de dollars d’obligations et 42,7 milliards de prêts. «L’industrie financière a été le secteur le plus touché en 2008 en termes de volume», relève Kenneth Emery responsable chez Moody’s de la recherche sur les défauts corporate. En 2009, le nombre de défauts pourrait tripler à environ 300. Comme par ailleurs il existe une corrélation négative entre le taux de défaut et le taux de recouvrement, les taux de recouvrement sur la dette en défaut vont probablement s’orienter à la hausse alors que les taux de défaut continuent de croître. En outre, les taux de recouvrement vont probablement se retrouver en dessous de leur moyenne historique en raison d’une très forte activité d'émission de prêts ces dernières années.Moody’s précise que le taux de défaut sur la dette en catégorie spéculative s’est inscrit à la fin 2008 à 4,1% contre 0,9% l’année précédente. Pour l’ensemble des catégories d'émetteurs, le taux de défaut s’est établi à 1,9% fin 2008 contre 0,3% un an plus tôt. Pour la première fois depuis 2003, souligne Moody’s, le nombre de révisions à la baisse a été plus important que le nombre de révisions à la hausse. L’examen de la répartition géographique des événements montre que l’an dernier, 84 entreprises sur 101 au total étaient nord-américaines (dont 74 pour les Etats-Unis) pour un montant de dette de 226,2 milliards. En Europe, 12 émetteurs corporate notés par Moody’s ont fait défaut pour un montant de 53,4 milliards de dollars.