Monde - Les hedge funds retrouvent leurs racines


Selon Fabrice Cuchet, qui dirige l’activité hedge funds de Dexia Asset Management, les hedge funds qui ont le mieux surmonté la crise sont ceux qui pratiquent des stratégies tous-temps, comme le long/short equity ou le global macro, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Il pense aussi que ce seront les plus régulés et les plus transparents qui s’en sortiront le mieux à l’avenir, et notamment ceux qui misent sur l’utilisation d’arbitrages : le secteur retrouve ses racines. Le spécialiste de Dexia estime enfin que le processus de #deleveraging# des hedge funds est pratiquement terminé.