Espagne - Invercaixa réduit les frais sur un de ses fonds de hedge funds


Jusqu'à présent, les gestionnaires de hedge funds en Espagne ont réagi à la crise soit en liquidant leurs fonds soit en gelant les remboursements. Invercaixa (La Caixa) a choisi une troisième voie avec son fonds de hedge funds Invercaixa Privada Estrategia, en abaissant à compter de jeudi (26/02) la commission de gestion à 0,25 % contre 0,75 % et en supprimant la commission de performance de 10 %, rapporte Funds People. Il est vrai que ce produit a accusé une perte de 50 % pour janvier-novembre 2008. Pour les spécialistes, de telles conditions financières ne sont pas soutenables pour le gestionnaire parce que les fonds de hedge funds sont des produits chers.