Etats-Unis - L'équipe quantitative de la Deutsche Bank se met à son compte


Selon Bloomberg, Equitech Group, filiale new-yorkaise de négoce d’actions en compte propre de la Deutsche Bank, prend son indépendance sous le nom de Roc Capital Management et entamera ses activités au deuxième trimestre avec une vingtaine de spécialistes et 40 personnes en fonction support basés en Inde. Roc CM, qui lancera des fonds alternatifs dont la Deutsche Bank ne veut plus dans un souci de réduction de son budget risques, sera dirigée par Arvind Raghunathan, qui était head of global arbitrage de la banque allemande. Le COO sera Robert Wolfson, chief operating officer of equity proprietary trading de la Deutsche Bank, tandis que le chief strategy officer sera Anupam Ghose, actuellement dans les prime services group de Credit Suisse.