Le CESR appelle à un renforcement de la réglementation des marchés


La régulation post·crise des marchés financiers reste un énorme défi. Lors de la conférence du Comité des régulateurs européens de marché (CESR) hier à Paris, leurs représentants ont insisté sur la nécessité de renforcer et de mieux coordonner la supervision des marchés. Le patron de la BCE , Jean·Claude Trichet, a déclaré que la crise appelait «de manière forte et distincte à une extension de la régulation et de la supervision» des institutions et des marchés importants d’un «point de vue systémique», comme les hedge funds, les agences de notation et le marché des dérivés de gré à gré. Selon lui, «les initiatives concernant les agences et les hedge funds justifient une forte coordination internationale», l’information liée à la supervision devant être accessible aux banques centrales. , D’ailleurs, Deven Sharma, le président de S&P,juge nécessaire une approche coordonnée de la réglementation de la notation, «acceptée par les investisseurs et les régulateurs au niveau international», à l’instar du code de conduite de l’OICV (Organisation internationale des commissions de valeurs). Cela «permettrait d’éviter des solutions inefficaces, voire potentiellement protectionnistes, en exigeant des agences de relocaliser ou dupliquer leurs activités d’analyse dans une ou plusieurs juridictions et de minimiser le champ aux arbitrages réglementaires». , Mais ces arbitrages restent un problème majeur à résoudre en zone euro. Hans Hoogervorst, président de l’Autorité des marchés néerlandais, juge anormal qu’il y ait une cinquantaine de superviseurs différents en Europe. Il pointe aussi du doigt l’existence dans la région d’exemptions ou d’assouplissements réglementaires, en matières de services financiers, qui sont le fruit de la concurrence accrue entre places financières. Pour lui, le temps presse et «l’heure n’est plus à la politesse» entre juridictions en matière de convergence de régulation. , Le rapport de Jacques de Larosière, ancien directeur général du FMI, qui sera remis à Bruxelles mercredi devrait dévoiler de nouvelles pistes pour la création d’une meilleure supervision des marchés. A ce titre, Jean·Claude Trichet a répété hier que la BCE et l’Eurosystème se tenaient prêts «à assurer des tâches de supervision macro économiques prudentielles supplémentaires». , Le 24/02/2009