Etats-Unis - Washington veut encadrer plus sévèrement les institutions financières


Barack Obama a prévenu mercredi que les groupes financiers qui feront peser des risques sérieux sur les marchés devront être soumis à une supervision étroite des pouvoirs publics, rapporte L’Agefi dans son édition de 7 heures. Parallèlement, "(...) les autorités américaines de régulation ont lancé hier un programme d’examen des banques pour s’assurer des capacités de ces dernières à surmonter une récession plus aiguë et plus longue que prévu et un taux de chômage supérieur à 10 %», indique encore le quotidien.