Europe - Le rapport de Larosière pour un encadrement plus strict des fonds


Le rapport remis mercredi à la Commission européenne par le groupe d’experts présidé par Jacques de Larosière insiste sur la nécessité de continuer à développer des règles communes pour les fonds d’investissement en Europe, notamment en ce qui concerne les définitions, la classification des actifs et les modalités de délégation.Suite à l’affaire Madoff, le rapport estime que plusieurs mesures semblent #appropriées#. Tout d’abord, les délégations de gestion ne devraient intervenir qu’après une due diligence en bonne et due forme et une surveillance continue de la part de l’entité qui délègue. Ensuite, un dépositaire indépendant devrait être désigné, de préférence une entité tierce. Troisième point, le dépositaire devrait garder la responsabilité de la conservation de tous les fonds à tout moment afin de pouvoir réaliser efficacement ses fonctions de conformité. Autrement dit, la délégation de fonctions dépositaires à une entité tierce devrait être interdite. Le recours à un sous-conservateur, complètement indépendant du fonds ou du gérant, ne modifie en rien les responsabilités du dépositaire. Enfin, les délégations à des institutions hors de l’Union européenne ne devraient pas être utilisées pour #pervertir# la législation européenne Ucits qui prévoit des murailles de Chine entre les fonctions de gestion d’actifs et les fonctions de dépositaire-conservateur.