Etats-Unis - Les gros investisseurs de Madoff devront rendre de l’argent


L’administrateur chargé de récupérer l’argent des victimes de Bernard Madoff va s’en prendre aux gros investisseurs, tels que les hedge funds, qui ont engrangé les faux gains dégagés par l’escroc, rapporte le Financial Times. Les investisseurs ayant pris leurs bénéfices dans les 90 jours avant l’arrestation de Madoff, le 11 décembre, sont particuièrement visés. Mais l’administrateur souhaite pouvoir remonter jusqu'à 6 ans.