PACS : Le médiateur de la République présente ses propositions de réforme


Avec une augmentation du nombre de PACS de 30% en moyenne chaque année, le succès de ce statut ne désemplit pas. A l’occasion du 10ème anniversaire du PACS, Jean-Paul Delevoye, médiateur de la République, affiche son souhait de réformer ce statut sur quatre points. , Ce dernier propose tout d’abord de faire produire aux partenariats enregistrés à l’étranger des effets en France, au même titre que le mariage. Les intéressés sont aujourd’hui obligés de le rompre pour pouvoir signer un PACS et bénéficier des droits afférents. , Ensuite, le médiateur de la République propose de faire en sorte que les partenaires d’un fonctionnaire d’Etat décédé, au même titre qu’un conjoint, puissent bénéficier du capital décès. , La troisième proposition serait d’introduire un congé de quatre jours pour la conclusion d’un PACS pour les salariés du secteur privé, identique à celui des salariés du secteur public. , Enfin, Jean-Paul Delevoye propose d’ouvrir le droit à une pension de réversion aux partenaires pacsés depuis deux ans. , Ces quatre propositions ont été transmises aux ministères concernés. , Médiateur de la République, 23 février 2009, communiqué