Gestion du patrimoine des personnes sous tutelle : le CNB conteste la qualification d’acte de disposition de la convention d’honoraires


L’assemblée générale du Conseil National du Barreau (CNB) décide de former un recours pour excès de pouvoir auprès du Conseil d’Etat contre le décret du 22 décembre 2008 relatif aux actes de gestion du patrimoine des personnes placées sous curatelle ou tutelle. En effet, ce texte qualifie les conventions d’honoraires d’acte de disposition. Le tuteur qui souhaite signer une telle convention doit ainsi être autorisé par le conseil de famille ou, à défaut, le juge. , Le CNB rappelle que les contestations d’honoraires relèvent du ressort du Bâtonnier, sous le contrôle du premier président de la Cour d’appel. , Conseil National du Barreau, 23 février 2009, communiqué