Espagne - Le Santander et Fenosa vont brader Cepsa


Le Santander a annoncé mercredi qu’il vendra sa participation de 32,5 % dans Cepsa à un prix compris entre 30 et 35 euros par action, alors que le titre avait ouvert à 52,10 euros. Unión Fenosa a indiqué être prête à vendre ses 5 % de Fenosa dans les mêmes conditions, rapporte Cinco Días. Il semble donc que l’on soit proche d’un accord par lequel la banque et la compagnie d'électricité vendraient leurs participations au fonds souverain d’Abou Dhabi, l’IPIC, qui détient déjà 9 % de Cepsa. Le Santander, qui cherche à se séparer de ses parts depuis longtemps, encaisserait ainsi entre 2,61 milliards et 3,04 milliards d’euros. Mais le titre Cepsa a dévissé de 40 % sur l’annonce de cette information, pour terminer en baisse de 265 % à 39,05 euros, soit une chute de 41,5 % en deux jours.Cepsa a déclaré une contraction de 63 % de son bénéfice net pour 2008, à 275 millions d’euros ; hors effets de stock, il n’aurait diminué que de 19 %, à 519 millions.