Royaume-Uni - Martin Currie facilite l’accès ses fonds de performance absolue


Martin Currie a annoncé qu'à compter du 2 mars la souscription minimale pour sa gamme de dix fonds de performance absolue sera ramenée d’un million de dollars à 0,25 million, rapporte Hedge Week. De plus, le délai de préavis pour les retraits sera ramené de 90 à 30 jours pour les fonds Global Energy et Global Financials ainsi que pour le fonds britannique, qui sera rebaptisé Equity Market Neutral Fund.Enfin, le gestionnaire écossais compte introduire une classe de parts en livres pour les fonds Equity Market Neutral et le Global Resources. Martin Currie a sollicité le statut de part de distribution au Royaume-Uni pour ces parts qui seront cotées sur l’Irish Stock Exchange à compter du 3 mars.