Belgique - Davantage de régulation pour les banques


Selon L"Echo, le «comité Lamfalussy», chargé par le gouvernement belge d’esquisser les contours d’une nouvelle architecture financière, plaide en faveur d’un système européen d’association étroite entre la supervision micro (contrôle des banques) et macroprudentielle (banques centrales). Par ailleurs, le comité tire la sonnette d’alarme sur le spectre du protectionnisme. «Les autorités commencent à céder à la tentation d’utiliser des méthodes interventionnistes qui présagent de difficultés pour l’avenir. Ces méthodes mettent en danger le fonctionnement du marché unique (européen)», soulignent les experts