Suisse - Forte baisse de la fortune gérée par les banques privées


Selon Le Temps, la masse sous gestion des quatre principales banques privées genevoises, Bordier, Lombard Odier Darier Hentsch (LODH), Mirabaud et Pictet, qui constituent le Groupement des banquiers privés du bout du lac, a baissé entre 18% et 28,2% entre le 31 décembre 2007 et le 31 décembre 2008. En montants cumulés, les quatre établissements ont vu la masse sous gestion totale reculer de 24,9% à 362,2 milliards de francs au lieu de 482 milliards de francs une année plus tôt. En comparaison, le montant total des dépôts de titres déposés auprès des banques suisses a reculé de 27% durant la même période, à 3822,2 milliards de francs, selon les statistiques de la Banque nationale. Ces baisses résultent d"effets de marché essentiellement. Cependant, les apports nets de nouveaux fonds sont demeurés dans le vert malgré la crise. Cumulés, Pictet, Mirabaud et Bordier ont recueilli 19,41 milliards de francs. Ce chiffre s"affiche néanmoins en baisse de 53,5% par rapport au total des apports nets de fonds recueillis en 2007.Selon le quotidien, ce recul est avant tout imputable à Pictet, dont les apports nets de nouveaux fonds ont baissé de 39,8 milliards de francs en 2007 à 17 milliards l"an dernier.