Europe - Hausse des primes de risque sur l’Ukraine et la Lettonie


Sur la base des CDS, les primes de risque retrouvent des niveaux voisins de ceux qui prévalaient juste après la faillite de Lehman Brothers. Les économistes estiment relativement faible le risque de faillite d’un Etat, à l’exception peut-être du cas de l’Ukraine. Moody’s vient d’ailleurs d’abaisser encore la note B1 du pays et les spreads sur les CDS atteignent le record de 3.800 points de base, ce qui signifie, rappelle le Handelsblatt, que les investisseurs doivent payer une prime de 38 % pour se couvrir contre le risque de défaut de l’Ukraine.La prime de risque est également très forte pour la Lettonie, avec 940 points de base, l’agence S&P ayant abaissé la note de cette république balte à BB+, donc au niveau #junk bond#.