Royaume-Uni - Eiger AM lance quatre fonds café


Eiger Asset Management, une société de gestion basée aux îles Caïman, projette de lancer quatre fonds liés au café, dont deux produits indiciels, l’un «long», l’autre «court», investissant en synthétique et répliquant l’indice composite de l’organisation internationale du café (ICO), indique Hedge Week. La nouvelle gamme, qui est «conseillée» par Eiger Trading Advisors secondé par le consultant londonien en gestion alternative Laven Partners, comporte aussi un hedge fund long/short de performance absolue (Alpha fund) qui vise une performance de 15 % par an. Enfin, Eiger prévoit de lancer le Eiger Green Coffee Fund investi en café physique qui sera destiné à une clientèle désireuse d’investir de manière conforme à la charia.