Pays-Bas - Le gouvernement accorde un délai supplémentaire aux fonds de pension


Le ministère des Affaires sociales a décidé d’octroyer cinq ans au lieu de trois pour se mettre en règle aux fonds de pension dont le taux de couverture est inférieur à 105 %, rapporte Global Pensions. Cette mesure a été prise pour éviter que les fonds concernés n’adoptent des solutions douloureuses comme une réduction des prestations. Selon les statistiques de la Banque centrale (DNB), environ la moitié des quelque 650 fonds de pension du pays sont sous-financés.