Suisse - L?affaire UBS menace la place


Selon Le Temps, les banques privées suisses ont perdu 17% en Bourse en moyenne, tirant l"ensemble du marché suisse à la baisse. C"est la décote d"un modèle suisse attaqué, depuis que le groupe UBS a livré 250 noms au fisc américain. La valeur de la place financière et de ses acteurs, qui gèrent 1.100 milliards de francs d"avoirs privés étrangers, dépend en large part de la distinction entre fraude et évasion fiscales, la dernière étant protégée par le secret professionnel du banquier. Les concessions faites aux Etats-Unis par UBS éveillent le doute quant à l"avenir de cette distinction.