Suisse - Affaire UBS : la banque joue gros


Dans un entretien à L"Agefi suisse, Milan Patel, spécialiste du droit fiscal chez Withers Worldwide LLP à Genève et qui a travaillé pour le fisc américain (l"IRS ou Internal Revenu Service) de 2001 à 2004, déclare que « dans le passé, des décisions de justice ont tantôt donné raison à l"IRS et tantôt aux banques soupçonnées. UBS ayant reconnu que certains de ses employés ont effectivement facilité la fraude fiscale effectuée par des clients américains, cela n"augure rien de bon quant au verdict à attendre ». De son point vue, « il est certain que le fisc fera tout son possible pour convaincre le tribunal qu"UBS doit fournir les informations demandées. Surtout que l"IRS ne peut trouver les noms des 52.000 titulaires de comptes qu"à travers UBS, qui elle seule connaît ces noms ». Dans ce contexte, estime Milan Patel, la banque doit « se défendre avec toute son énergie! Et coopérer. L"IRS a d"ailleurs souligné sa coopération et sa volonté de reconnaître sa responsabilité dans ses actions et ses omissions. Le document interne d"UBS datant de 2004 sur lequel s"appuie l"IRS pour réclamer les noms de 52.000 titulaires de comptes a d"ailleurs peut-être été fourni par la banque dans le cadre de sa coopération, on ne sait pas ».