Espagne - Le Santander et Fenosa vendraient leurs parts dans Cepsa à l’IPIC


D’après Expansión, l’opération semble sur les rails et se négocierait sur la base de 30-40 euros par action, valorisant la compagnie à 10,7 milliards d’euros maximum, pour une capitalisation de 17,88 milliards : le Santander et Unión Fenosa seraient sur le point de vendre leurs participations (31,6 % et 5 %, respectivement) dans Cepsa au fonds souverain International Petroleum Investment Company (IPIC) d’Abou Dhabi, qui détient déjà 9,5 % de Cepsa. Le français Total, qui détient pour sa part 48,8 % de la compagnie espagnole, verrait d’un bon ?il l’IPIC monter à 46,1 %. Mais il faudrait aussi que l’IPIC soit dispensé de lancer une OPA sur la totalité de Fenosa s’il franchit le seuil des 30 %, une exemption qui devrait lui être accordée. Si l’opération se réalise, elle portera sur environ 5,8 milliards d’euros en numéraire.