Monde - Du risque souverain à celui des entreprises


Selon l’Agefi, le marché marche sur la tête et #la prime payée pour s’assurer contre la défaillance d’un Etat peut (?) coûter plus cher que celle nécessaire pour se protéger contre la faillite d’un émetteur corporate#.La forte hausse des principaux CDS souverains résultant des craintes liées à l’augmentation des déficits publics a en effet fait monter la perception du risque de crédit sur les Etats, explique notamment l’Agefi. D’où l’amenuisement de la différence entre le prix du crédit et le risque souverain en Europe.