Wendel participera à l’augmentation de capital de Saint-Gobain


La holding a annonce ce matin qu’elle allait souscrire à l’augmentation de capital de 1,5 milliards d’euros lancée par Saint-Gobain, confirmant ainsi une information révélée hier par le Journal du Dimanche . Dans la cadre de cette opération, la société a également précisé qu’elle souscrirait à hauteur du produit de la cession de bons de souscription en actions qui lui revenaient, visant ainsi près de 30% des droits de vote de Saint-Gobain (compte tenu des droits de vote doubles). Dans son communiqué, Wendel explique qu’il «joue ainsi son rôle d’actionnaire principal de long terme, dans un environnement difficile, auprès du groupe Saint-Gobain».