Allemagne - Les fonds ont brûlé ? 127,5 milliards en 2008


L’agence Kommalpha constate sur la base des statistiques de l’association allemande BVI des sociétés de gestion que sur la chute de 155,3 milliards d’euros de l’encours des fonds allemands en 2008, l’effet de marché, mais aussi les coûts de transaction et administratifs ainsi que les commissions de banque dépositaire et les frais d’audit et de publication ont rogné 127,51 milliards d’euros, puisque les remboursements nets ont porté sur 27,79 milliards d’euros. Les fonds les plus sinistrés par le marché ont été ceux d’actions, puisqu’ils ont affiché des moins values de 94,7 milliards d’euros pour des sorties nettes de 2,27 milliards d’euros sur un encours qui a plongé à 133,55 milliards, c’est-à-dire à un niveau inférieur à celui des fonds obligataires (143,4 milliards contre 148, 1 milliards) qui ont bénéficié pour leur part d’un effet de marché positif de 19,71 milliards.Quant au match Allemagne/Luxembourg, il a tourné l’an dernier à l’avantage, si l’on peut dire, de la première : en effet, les souscripteurs allemands n’ont retiré «que» 11,1 milliards d’euros des fonds de droit allemand, alors qu’ils ont demandé des remboursements nets de 15,28 milliards aux fonds de droit luxembourgeois. Finalement 2008 aura été l’année de la gestion passive, avec la marche triomphale des ETF, qui ont collecté en net quelque 24 milliards d’euros répartis sur db x-trackers (Deutsche Bank), iShares (BGI), ETFlab (Deka) et comstage (Commerzbank). Les fonds de fonds ont collecté 9,26 milliards d’euros en net, ce qui apparaît décevant compte tenu de de l’introduction au 1er janvier 2009 du prélèvement libératoire (withholding flat tax) et le «champion secret», pour Kommalpha est la catégorie des fonds garantis, qui a réussi à drainer 6,12 milliards d’euros, ce qui a presque neutraliser l’effet de marché négatif de 6,78 milliards.