Luxembourg - Madoff : déluge de procédures contre UBS


Selon les Echos, les avocats des investisseurs français lésés dans l’affaire des fonds luxembourgeois liés à Madoff ont multiplié les procédures la semaine dernière contre la banque suisse UBS. «Mais celle-ci résiste toujours. D’autant que la commission de surveillance du secteur financier lui a retiré la maîtrise de la sicav luxembourgeoise Luxalpha», souligne le quotidien. BNP Paribas a essayé à son tour, selon Bloomberg, «d’obtenir devant le juge à Luxembourg le paiement d’un ordre de rachat de 1,05 million d’euros passé le 10 novembre sur Luxalpha et d’un autre de 1,5 million d’euros concernant le fonds Groupement Financier», ajoute les Echos.