Espagne - OFCE, S. Lebayon&nbsp;: pourquoi les banques espagnoles résistent


Les banques espagnoles résistent car elles bénéficient notamment d’un système de «provisionnement dynamique», estime S. Lebayon, chercheur à l’OFCE, dans le cadre de cette contribution à Newsmanagers.L’Espagne est en récession depuis le troisième trimestre 2008. La chute est brutale pour ce pays qui caracolait encore à 3,7% de croissance en 2007. La situation des finances publiques s’est franchement dégradée : après un excédent de 2,2% du PIB en 2007, le gouvernement prévoit un déficit de 3,4% en 2008 et de 5,8% en 2009, en lien avec l’effondrement immobilier, l’explosion du chômage (14,4% fin 2008) et les mesures de relance. En 2008, les mesures ont surtout profité aux ménages (baisse d’impôts...), tandis qu’en 2009 les entreprises et l’investissement seront privilégiés (infrastructures, avances de trésorerie...). Au final, ces plans de relance se monteront à 2,7 points de PIB en 2008 et 2009. Face à la dégradation des comptes publics et aux mauvaises perspectives de croissance, amplifiées par l'éclatement de la bulle immobilière, Standard & Poor’s a abaissé la note de la dette publique de l’Espagne de AAA à AA+ à la mi-janvier 2009, Moodys et Fitch ayant pour l’instant laissé leurs notes inchangées. Comme ses partenaires européens, l’Etat espagnol a adopté plusieurs mesures durant l’automne pour soutenir les banques : garanties pour les nouveaux prêts bancaires (jusqu'à 100 milliards d’euros), hausse de la garantie sur les dépôts (qui passe de 20 000 à 100 000 euros) et création d’un fonds doté initialement de 30 milliards pour le rachat d’actifs aux banques (19 milliards ont pour le moment été dépensés). Malgré la hausse du taux de défaut sur les crédits (faillites de promoteurs ou d’entreprises du BTP, défauts de paiements des ménages), les banques espagnoles ? peu exposées aux crédits subprime- ont bien résisté en 2008 à la crise financière internationale et au ralentissement immobilier domestique. Le système de provisionnement dynamique imposé par la Banque d’Espagne qui les oblige à constituer des provisions dès l’octroi de crédits (ie avant l’apparition d’impayés), permet de limiter le provisionnement en cas de ralentissement conjoncturel. Cependant, si la crise persiste et que les défauts s’amplifient, les résultats des banques en pâtiront nécessairement. S. Lebayon/OFCE