Espagne - Doughty Hanson négocie son entrée dans Yoigo avec Telia


Les actionnaires de Yoigo sont en pourparlers avec le capital-investisseur britannique Doughty Hanson en vue de lui céder une participation minoritaire dans le quatrième opérateur de téléphonie mobile espagnol, rapporte Expansión. L’idée est surtout de ramener la participation de TeliaSonera en dessous des 50 % pour que le géant nordique n’ait plus à consolider les pertes, qui se sont élevées à 102,6 millions d’euros pour 2008. Les autres principaux actionnaires de Yoigo sont ACS (17 %), FCC (3,4 %) et Telvent (3 %).