Monde - Energies renouvelables : perspectives intéressantes


Dans un entretien au Temps, Eckhard Plinke, chef de la recherche en développement durable pour Sarasin, indique que «tous les fonds en énergies renouvelables ont beaucoup souffert en 2008". Il ajoute toutefois que «cette année, nous bénéficions à nouveau d"afflux de fonds. Les évaluations sont très attractives et si l"on croit au potentiel à long terme de ces énergies, c"est une occasion unique. Elle ne se produit qu"une fois par génération. Mais rien ne sert de se précipiter. La banque privilégie encore la prudence à court terme». En ce qui concerne le scénario durable pou les deux prochaines années, Eckhard Plinke estime que «dès que le système se sera stabilisé, probablement dès le milieu de l"année, les perspectives positives à long terme reprendront le dessus. N"oublions pas que le réchauffement climatique n"attend pas la fin de la récession».