France - M. Didier, Coe-Rexecode&nbsp;: «la reprise profitera d’abord aux cycliques»


Pour Michel Didier, DG de Coe-Rexecode et président du conseil d"orientation de la Française des Placements, les entreprises seront attentives à sélectionner des fonds transparents en matière de process de gestion.Newsmanagers : Qu"est-ce que la crise de 2008 va changer dans la gestion financière des entreprises ?Michel Didier : Si on met à part les quelques grandes entreprises et les holdings familiales, les placements des entreprises industrielles et commerciales correspondent surtout à des placements courts des excédents de trésorerie. Ces placements vont naturellement vers du monétaire. La crise des fonds monétaires dynamiques a montré qu"il peut exister un risque même dans des fonds considérés jusque-là comme sécuritaires. Cela a rendu les trésoriers encore plus prudents. De toute façon, en règle générale, les entreprises qui gèrent déjà un risque industriel ou commercial ne veulent pas y ajouter un risque financier.- Pensez-vous que le choix des Sicav (familles de monétaires, etc.) dans lesquelles les entreprises placent leur excédent de trésorerie va évoluer du fait des conséquences de la crise ?Les entreprises vont privilégier les Sicav « garanties » par leurs grands banquiers. Pour les poches de capitaux longs, par exemple les indemnités de fin de carrière, on est dans une gestion actif-passif classique. Les fonds à échéance dont on connaît par avance le rendement pour la durée du fonds, correspondent bien à ces besoins de court-moyen terme. Il faut être attentif à bien sélectionner les fonds dont les gérants peuvent justifier leur process de gestion.- Anticipez-vous des changements en matière de placements à long terme ?Les entreprises qui ont des capitaux à long terme, par exemple en garantie de besoins futurs de dépollution, ou bien pour couvrir leurs provisions de caractère social, se comportent comme des institutionnels. Dans le contexte de taux des obligations publiques très bas mais de rémunérations élevées sur la dette des entreprises, elles ont intérêt à chercher du rendement sur les obligations d"entreprises de grande qualité, d"autant plus qu"elles paient elles-même cher pour s"endetter. Mais il est vrai que la dominante reste actuellement la sécurité.Le marché du financement des entreprises est-il redevenu normal, les spreads offerts avec les émissions de corporate par rapport à la dette souveraine sont-ils raisonnables ?Le marché du financement obligataire des entreprises s"était bloqué au moment de la crise financière à l"automne dernier. Les spreads qui étaient il faut le reconnaître anormalement bas au cours des années récentes sont remontés, mais surtout il était devenu quasiment impossible d"émettre. La situation a changé au début 2009. Plusieurs grandes entreprises ont réussi à placer leur papier et il y a même pour certaines émissions une demande de papier nettement supérieure à l"offre. Les spreads se sont pour l"instant peu détendus.Les investisseurs veulent bien souscrire mais ils veulent être rémunérés pour le risque pris, qu"ils considèrent toujours comme élevé. Il est vrai que les taux de défauts augmentent rapidement et sont loin d"avoir atteint leur point haut. Le marché du financement des entreprises ne se détend que très lentement.Quand peut-on espérer que la conjoncture s"améliore pour les entreprises françaises et européennes ?Pour l"instant, c"est la récession avec un creux d"une rare brutalité. En quelques mois, la production industrielle a reculé de 10 %. Cela ressemble au premier choc pétrolier. On a cette fois tout à coup eu peur de manquer de crédit comme on avait eu peur en 1974 de manquer d"énergie.La conséquence a été un fort déstockage et des coupes dans les projets d"investissement et les coûts.Nous ne sommes pas dans un régime stabilisé. Il faudra assez vite maintenant une remontée en régime de l"industrie pour que la production revienne au niveau de la demande. Il y a aussi des facteurs de soutien. La baisse des prix redonne du pouvoir d"achat, les plans de relance vont avoir des effets positifs et finalement le crédit avance quand même. Je m"attends à une amélioration conjoncturelle avant l"été.- Quand la conjoncture s"améliorera, quels seront les secteurs qui profiteront le plus de cette amélioration et, a contrario, ceux qui resteront à la traîne ?Les secteurs qui ont été fortement pénalisés sont les secteurs cycliques, les biens intermédiaires et la construction. Ces secteurs connaîtront un mieux avec le rebond de l"activité, sauf la construction dont le cycle est plus long. Sur moyenne période, c"est-à-dire sur les trois à quatre années à venir, les secteurs de l"énergie et certains secteurs technologiques seront les gagnants de la reprise. L"une des principales questions aujourd"hui est de découvrir les créneaux et les innovations qui seront les moteurs de croissance du prochain cycle d"expansion.