Royaume-Uni - BAA met Stansted en vente


Changement d’attitude chez BAA, filiale de Ferrovial : l’opérateur accepterait à présent de vendre Stansted, l’aérodrome londonien de l’Essex qui traite 23 millions de passagers/an et qui est le grand aéroport pour les lignes à bas coût. BAA est déjà en train d’essayer de vendre Gatwick et l’un de ses plus gros aéroports écossais., rappelle The Sunday Times. Trois repreneurs potentiels restent en lice pour Gatwick : un consortium animé par Global Infrastructure Partners, un autre dirigé par le fonds d’infrastructures de Citigroup et un autre composé du fonds canadien Borealis et de la société qui gère l’aéroport de Manchester.