Prudence de mise sur les marchés de taux et de crédit


L’appréhension des marchés financiers face à la capacité de certains Etats à absorber les effets de la crise et à conserver leur place dans l’Union monétaire s’est traduite par une divergence des niveaux des taux d’intérêt d’emprunts des Etats membres de la zone euro et de leurs CDS (1), laissant apparaître de réelles opportunités d’investissement et d’arbitrage. , Autre signe d’inquiétude, mais sur les entreprises, les obligations privées présentent des rendements très élevés. N’anticipant toutefois pas un resserrement des spreads (2) à court terme, les gérants obligataires demeurent neutres sur des stratégies directionnelles et prudents quant aux émetteurs à sélectionner. , Disparités interpays. , Les marchés n’accordent pas la même confiance aux pays membres de la zone euro. Ainsi, beaucoup d’obligations gouvernementales européennes présentent des primes très élevées. La dette allemande, sans surprise, est la plus chère, jouant le rôle de valeur refuge. La France lui emboîte le pas. Le mauvais élève reste l’Irlande, qui a vu son prix encore diminuer et propose à 10 ans un rendement de 260 points de base (bp) au-dessus du Bund allemand. De même, les CDS des pays ne cessent d’atteindre des niveaux records, offrant une prime jusqu’à près de 400bp à 5ans pour l’Irlande. , Des gérants vigilants. , « Même si les spreads interpays en Europe sont très larges, nous restons prudents sur des Etats tels que l’Espagne ou l’Irlande sur lesquels, en dépit des réformes engagées par ces derniers, de mauvaises nouvelles restent encore à venir », juge Laurent Crosnier, responsable de la gestion taux euro et crédit de Crédit Agricole Asset Management (CAAM). , Un avis partagé par Ibrahima Kobar, directeur de la gestion obligataire & CDO de Natixis Asset Management (NAM) . « Les contraintes de liquidités vont retarder la normalisation des spreads. Même si nous pensons être proches des plus hauts, nous ne souhaitons pas jouer le resserrement entre le core et le périphérique - c’est-à-dire France/Allemagne par rapport aux autres pays de l’Union européenne » , indique-t-il. Son équipe opère toutefois ce type d’arbitrage sur le 2 ans, mais « davantage pour des raisons de portage que directionnelles» . , Par ailleurs, les gérants de CAAM privilégient des paris de valeur relative entre pays tels que la pentification de la courbe de taux en Allemagne en se portant « acheteur du 2 ans et vendeur du 10 ans et inversement sur la courbe de taux française », explique Laurent Crosnier. , Dislocations sur le marché du crédit. , De leur côté, les obligations d’entreprise offrent des primes anormalement élevées ( voir le graphique ), traduisant à la fois les anticipations d’augmentation des risques de défaut ainsi que le manque de liquidité sur le marché secondaire ( lire l’avis d’expert ). En supposant un taux de recouvrement de 20 %, «il faudrait que 44 % des entreprises high yield en Europe disparaissent pour justifier le niveau des spreads aujourd’hui sur les marchés synthétiques, explique Axel Botte, stratégiste obligataire chez Axa Investment Managers . Les taux de défaut dérivés des prix d’indices CDS sont bien supérieurs, toutes signatures confondues, à ceux observés lors des deux précédentes crises» , observe-il. , Attentistes et attentifs. , Eu égard au rendement sur les emprunts d’Etat allemands et français ainsi que sur les monétaires, les primes que présentent les obligations privées deviennent très intéressantes, « notamment sur l’investment grade (NDLR : les obligations bénéficiant des meilleures notes) que nous préférons au high yield», remarque Axel Botte. Pour contrecarrer leurs besoins énormes de financement, les entreprises n’ont d’autre choix que de réaliser sur le marché primaire d’attrayantes émissions. , Toutefois, certains demeurent méfiants. « Nous restons sous-pondérés à court terme sur le marché du crédit car nous ne sommes pas convaincus d’un resserrement des spreads», explique Ibrahima Kobar. L’effet portage favorable ne dispense donc pas d’être prudent quant à la sélection des émetteurs. , Quoi qu’il en soit, le potentiel de la classe d’actifs reste important, certains gérants ayant même développé une stratégie consistant à saisir les anomalies existant entre le spread de l’obligation et son CDS. CAAM s’apprête à lancer un produit sur ce thème. Natixis AM y songe fortement. « Pour des investisseurs disposant de liquidités, cela vaut la peine de capter cet écart, qui représente à peu près le coût de refinancement d’une banque, et d’en bénéficier en achetant un papier corporate et en le couvrant de son risque de défaut », conclut Laurent Crosnier. , (1) Un CDS, ou credit default swap, est un contrat entre deux parties pour se garantir contre le risque de défaut d’une entreprise ou d’un pays souverain. , (2) Le spreadd’une obligation est l’écart entre son taux de rentabilité actuariel et le taux sans risque de même maturité.