Les avantages de la location sociale sont majorés


Le projet de loi de Mobilisation pour le logement et de lutte contre l’exclusion, voté par les députés la semaine dernière, tente d’inciter les propriétaires d’immobilier ancien à louer en pratiquant des loyers sociaux. Pour ce faire, la déduction sur les revenus locatifs du Borloo ancien a été majorée. De plus, une réduction d’impôt calquée sur le nouveau dispositif Malraux a été introduite pour la restauration d’un immeuble situé dans un quartier ancien dégradé. La commission mixte paritaire devait rendre hier ses conclusions pour l’adoption du texte.