La justice américaine s’attaque maintenant aux comptes secrets illégaux d’UBS


Les autorités américaines, en obligeant la banque UBS à lui livrer identités et informations bancaires de clients américains suspectés d’évasion fiscale,n’ont pas clos le dossier pour autant. On découvre que l’accord autorise d’autres procédures à l’encontre de la banque suisse. Ainsi, la justice américaine a exigé hier qu’UBS révèle maintenant au fisc l’identité de quelque 19.000 clients américains titulaires de 52.000 comptes secrets illégaux, représentant 14,8 milliards de dollars d’actifs. Le ministère de la Justice américain a annoncé dans un communiqué qu’il avait porté plainte jeudi contre UBS à Miami, pour qu’un juge force la banque suisse à livrer ces informations. Une annonce qui survient alors même que les noms des 250 à 300 clients d’UBS ont déjà été transmis à l’ambassade américaine à Berne et que le débat sur le secret bancaire suisse était ouvert. Le ministre suisse des Finances Hans-Rudolf Merz a justifiéle premier accord -qui faisait éviter à UBS la perte de sa licence américaine -parce que: «La menace d’une faillite d’UBS aurait pu coûter 300 milliards de francs à l’économie helvétique.» Il affirme toutefois que «le secret bancaire helvétique sera maintenu mais ne protégera pas les fraudeurs». La Suisse occupe la première place dans la finance offshore, ses établissements gérant au total un tiers des actifs mondiaux dans ce domaine, estimés à 7.000 milliards de dollars. Ce secteur a prospéré grâce à des comptes non déclarés qui protégeaient l’idendité de leurs propriétaires, souvent très fortunés. Aux yeux de la loi suisse, les données bancaires peuvent être communiquées aux autorités uniquement en cas de fraude fiscale avérée et non pas de simple évasion fiscale, qui n’est pas considérée comme un délit en Suisse. Mais en pleine crise bancaire, alors même que la France et l’Allemagne ont relancé le combat contre «les paradis fiscaux», pour des experts en fiscalité, certains pays européens pourraient s’engouffrer eux aussi dans la faille. L’Union européenne a déjà indiqué son intention d’en tirer parti, pour les cas d’évasion fiscale concernant ses ressortissants. «Les services offshore sont «morts» pour les clients provenant de pays enclins à renforcer leur législation fiscale», estime un avocat suisse. La situation entre Berne et Washington ne devrait pas se détériorer, a pronostiqué le ministre des Finances, assurant que le cas UBS est «un cas particulier»… voire.