La gamme de Skandia


L’offre de Skandia repose essentiellement sur l’assurance vie, notamment par le biais du contrat Skandia Archipel. Il s’agit d’un contrat multifonds euros avec 4 fonds en euros référencés, et multigestionnaire avec plus de 90 maisons de gestion. Au total, plus de 400 fonds en unités de compte, couvrant toutes les catégories d’actifs et tous les styles de gestion, sont accessibles, et sept options d’arbitrages programmés peuvent êtres mises en place pour piloter le contrat. , Par ailleurs, l’an passé, Skandia a enrichi sa gamme avec le lancement d’une offre de compte bancaire, Skandia Liberté. Conçue en partenariat avec la SBE (Société de Banque et d’Expansion), cette dernière mêle disponibilité de liquidités à court terme (de 21.500 à 100.000 euros) et placements à long terme, accessible à partir de 50.000euros (L’Agefi Actifs n° 342, p. 33).