Revue de presse internationale


Espagne , Les sociétés de gestion liquident plus de cent fonds peu rentables , En décembre, les sociétés de gestion ont liquidé ou fusionné presque 100 de leurs fonds et elles recommencent actuellement, note Expansión . Ainsi, la CNMV a annoncé jeudi la fusion de 16 fonds d’Ahorro Corporación qui se trouvent regroupés en deux produits. Il y a quelques jours, Santander (photo) a fait de même avec plusieurs de ses fonds d’actions tandis que Consulnor liquidait son fonds de hedge funds . , Il est certain qu’avec la chute des encours et la sortie des investisseurs, de plus en plus de produits cessent d'être rentables pour les gestionnaires. Ces derniers optent alors soit pour la fermeture, soit pour une fusion qui est la procédure la plus rapide. D’après les dernières statistiques d’Inverco, plus de 400 fonds n’atteignent pas le minimum d’actifs sous gestion exigé par la CNMV, ce qui devrait en principe se traduire par une disparition dans les prochains mois. , Expansión, 13/02/2009, J. Zuloaga , Suisse , Les banques cantonales touchées par la crise , Selon L’Agefi suisse, les banques cantonales ont profité de la crise de confiance qui s’est abattue sur les grandes banques en 2008 et ont attiré de nouveaux clients dans la gestion de fortune. Ils ont ainsi été 18.000 à rejoindre la Banque cantonale de Lucerne (LUKB) l’an dernier, a révélé l’établissement. Cette popularité grandissante s’est traduite par un afflux net de fonds de 2,88 milliards de francs, cinq fois plus important que celui de 2007. L’arrivée d’argent frais a même atteint un record à la Banque Cantonale de Saint-Gall (SGKB) en 2008, avec 3,9 milliards de francs. Mais cette collecte nette n’a pas toujours compensé la baisse des marchés. La masse sous gestion des deux établissements a soit reculé (à 27,1 milliards pour la LUKB), soit stagné (à 37,8 milliards pour la SGKB). , L’Agefi suisse, 13/02/2009, S. Ruche , Monde , Il faut distinguer bons et mauvais dividendes , Dans un entretien au Temps , Frédéric Buzaré, gérant du fonds Dexia Equities L–Europe High Dividend, estime que « plus que jamais, il faut faire la distinction entre bons et mauvais dividendes ». Il ne faut pas chercher les plus élevés, mais les plus solides, ceux qui présentent les meilleures perspectives de hausse à long terme. Avec la baisse des cours, par exemple, les banques ont l’air attrayantes. Mais elles vont couper leurs distributions les unes après les autres, à part peut-être en France. « C’est un des problèmes des indices de stratégie de dividendes, les select dividends: le poids des banques y est élevé. » , Le Temps, 16/02/2009, J.-P. Baechler , Etats-Unis , Morgan Stanley et Citigroup cherchent à fidéliser leurs courtiers , Selon les proches du dossier, Morgan Stanley et Citigroup ont l’intention d’allouer environ 3 milliards de dollars au paiement de primes destinées à fidéliser leurs courtiers dans le cadre de la fusion entre la division courtage de Morgan Stanley et la filiale Smith Barney de Citi, rapporte The Wall Street Journal . Cela est d’autant plus délicat que le gouvernement américain a pris des participations dans les deux établissements à la faveur du plan de sauvetage des banques. UBS serait le plus gros prédateur et aurait déjà débauché 100 courtiers chez Smith Barney ainsi que 200 chez Morgan Stanley. , The WSJ (wsj.com), 16/02/2009, Aaron Lucchetti , Italie , 5.000 nouvelles victimes de Madoff , La liste des Italiens victimes de Bernard Madoff s’est allongée de 5.000individus, a appris Il Sole - 24 Ore . Il s’agit des salariés et des retraités du groupe Deutsche Bank qui ont adhéré au fonds de retraite complémentaire qui leur était réservé. Ce véhicule a investi un million d’euros à trois reprises, entre janvier 2005 et septembre 2006, dans le fonds Fairfield Sigma. L’exposition à Madoff représentait 1,3 % de l’encours du fonds de pension, soit 3,8 millions d’euros. , Il Sole - 24 Ore, 17/02/2009, Gianfranco Ursino , Europe , Les grands gestionnaires prédisent la fin des boutiques , Les professionnels de la gestion d’actifs prédisent la fin des boutiques, rapporte Ignites Europe dans son édition du 17 février. Pour eux, seules les structures diversifiées pourront traverser la crise, ajoute le quotidien électronique. Cristobal Mendez de Vigo, patron de la distribution et du développement de F&C, estime par exemple que la taille comptera en 2009. , Ignites Europe 17/02/2009, Heather Dale