Les ratés de la loi de Finances pour 2009 méritent de rapides corrections


Dans le cadre de la loi de Finances pour 2009 ont été prises diverses mesures visant à assurer le plafonnement des niches fiscales tout en limitant, grâce à l’institution de réductions d’impôt, l’effet d’optimisation du bouclier fiscal. , Location meublée et franchise en base de TVA , Plafond de recettes. , L’article 293 B du Code général des impôts (CGI) institue une franchise en base de TVA dont il résulte que les redevables dont le montant des recettes annuelles n’excède pas un certain plafond sont dispensés du paiement de la taxe sur la valeur ajoutée. , Ce plafond a été fixé à 80.000euros jusqu’au 31décembre 2008 pour la livraison de biens, ventes à consommer sur place ou prestations d’hébergement. , Micro-entreprise. , Parallèlement, le régime de la micro-entreprise, également applicable aux petits contribuables, est fixé à un plafond identique (80.000 euros), les intéressés étant dispensés d’un certain nombre d’obligations comptables et déclaratives, le montant de leur imposition étant déterminé après application d’un abattement forfaitaire aujourd’hui fixé à 50%. , Le législateur a toujours prévu une symétrie parfaite entre les deux dispositifs de sorte que le seuil applicable au régime micro est égal à celui de la franchise en base. , Anomalie. , La loi de Finances pour 2009 a abaissé le seuil de recettes applicable à la location meublée de 80.000 euros à 32.000euros, sans pour autant aligner sur ce montant le seuil de la franchise en base. , Par suite, une même activité de location meublée peut simultanément relever du régime de la franchise en base et du régime réel simplifié ce qui, jusqu'à présent, était impossible. , Régime de taxation des plus-valuesdes loueurs en meublé , Durcissement du statut. , L’accès au statut de loueur en meublé professionnel a été singulièrement durci par l’article 90 de la loi de Finances pour 2009. , Ce dernier a en effet institué une condition nouvelle selon laquelle le montant annuel des recettes de location meublée doit excéder le total des revenus d’activité du foyer fiscal - imposable dans la catégorie des traitements et salaires, des bénéfices industriels et commerciaux, des bénéfices non commerciaux, des bénéfices agricoles… - ainsi que des gérants et associés mentionnés à l’article 62du CGI. , Par conséquent, un grand nombre de personnes qui exerçaient l’activité à titre professionnel devraient perdre leur statut dès l’année 2009, voire en 2010 ou 2011. , Deux plus-values à la revente. , Elles ne pourront plus, de ce fait, bénéficier du régime d’exonération des plus-values édicté à l’article 151 septies VII du CGI. , Dès lors, elles seront confrontées à un véritable «casse-tête» en cas de revente ultérieure de biens immobiliers puisqu’elles devraient décompter au moins deux plus-values: , - une plus-value taxable selon le régime des plus-values professionnelles au titre de la période pendant laquelle l’activité locative a été exercée au bénéfice du statut LMP; , - une plus-value des particuliers au titre de la période courant entre le premier jour d’exercice de l’activité à titre non professionnel et la date de cession du bien. , Incertitudes sur la valorisation et le régime fiscal. , La difficulté sera de déterminer la valeur vénale du bien au jour de la cessation de l’activité LMP, celle-ci étant prise en compte pour le calcul de la plus-value, étant précisé que cette valeur sera également censée représenter le prix de revient à retenir pour le calcul de la plus-value des particuliers. , Le contribuable n’aura, en effet, aucune possibilité de connaître et, pire encore, de démontrer la pertinence de cette valorisation plusieurs années après alors qu’il aura conservé le bien immobilier pour sa valeur d’inscription à l’actif (prix de revient) sans faire apparaître une valeur intercalaire. , Enfin, comment saura-t-il, au jour de la cession, si la plus-value relève du régime des plus-values professionnelles ou, au contraire, des plus-values des particuliers puisqu’il n’aura connaissance du maintien ou de la perte de son statut fiscal qu’à la fin de l’année ? , L’immatriculation au Registre du commerce et des sociétés , Membre du foyer fiscal. , Le statut de loueur en meublé professionnel implique, entre autres conditions, une immatriculation au Registre du commerce et des sociétés. L’article 90 de la loi de Finances pour 2009 précise notamment que cette condition sera regardée comme satisfaite si un membre du foyer fiscal au moins est inscrit au Registre du commerce et des sociétés en qualité de loueur professionnel. , Cette modification est appréciable puisqu’un doute subsistait auparavant sur la prise en compte des recettes locatives correspondant à une activité exercée par un membre du foyer fiscal non immatriculé au Registre du commerce et des sociétés. , Oubli. , Toutefois, elle soulève une question pour ce qui concerne les personnes qui exercent l’activité locative par l’intermédiaire d’une société telle qu’une EURL ou une SARL de famille. , Dans cette hypothèse, l’administration admettra-t-elle de retenir la qualification de loueur en meublé professionnel alors même qu’aucun des membres du foyer fiscal ne sera, à titre personnel, immatriculé au Registre du commerce et des sociétés ? , LMNP et réduction d’impôt , Nouvelle réduction. , L’article 90 V de la loi de Finances pour 2009 a institué une nouvelle réduction d’impôt qui pourra profiter aux « contribuables domiciliés en France au sens de l’article 4 B ». , Le bénéfice de ces dispositions semble donc réservé aux personnes physiques qui font directement l’acquisition de biens immobiliers, ce qui semble exclure le recours à une structure juridique dédiée telle qu’une EURL ou une SARL de famille. , Encore une anomalie. , Si ce point devait être confirmé, il constituerait une véritable anomalie puisqu’on voit mal à quel titre le législateur pourrait s’immiscer dans un choix patrimonial qui relève de la seule appréciation du contribuable. , L’incompréhension serait d’autant plus grande que le fait de créer une EURL ou une SARL de famille ne modifie en rien la situation fiscale de l’intéressé dès lors que la société relève du régime de la translucidité fiscale. , C’est ainsi que l’article 60 du CGI précise: « Le bénéfice des sociétés visé à l’article 8 [sociétés translucides] est déterminé, dans tous les cas, dans les conditions prévues pour les exploitants individuels. » , LMP et impôt de solidarité sur la fortune , Complexité nouvelle. , Les modifications du statut LMP affectent la faculté d’imputation du déficit fiscal ou l’exonération des plus-values professionnelles. Les règles de détermination du caractère professionnel des biens au regard de l’ISF n’ont, en revanche, pas été modifiées. , Il existe, dès lors, des règles distinctes pour l’appréciation du statut professionnel: , - pour l’ISF, on compare des revenus (et non des recettes) avec les revenus d’activité du foyer fiscal; , - pour l’imputation du déficit fiscal et le régime d’imposition des plus-values, la comparaison prend en compte les pensions et rentes viagères, ce qui n’est pas le cas pour l’ISF. , Il en résulte, à l’évidence, une complexité nouvelle et des risques de méprise que rien ne saurait justifier. , En voulant procéder à «marche forcée», le législateur a commis quelques erreurs d’appréciation ou de formulation qui appelleront, à l’évidence, de rapides corrections afin de clarifier la situation des loueurs en meublé.