France - X. Lépine, UFG Alteram S.F. : «nous sommes un amortisseur contre la volatilité»


Le FCP multi-gestionnaires a dégagé l’an dernier une performance nette de 20,66%.UFG Alteram Stratégie Futures est un FCP multi-gestionnaires qui investit 90% de ses actifs dans une sélection de fonds employant des stratégies de trading de futures (CTA): stratégies systématiques de suivi de tendance, des gestion à court terme et de gestion discrétionnaire sur les marchés à terme et l’interbancaire d'échange de devises. L’objectif du fonds est de surperformer l’Eonia capitalisé de 100 à 500 points de base par an, avec une volatilité entre 6% et 11%. Fin 2008, le fonds, dont l’actif net s'élevait à 30,73 millions d’euros, a dégagé une performance nette de 20,66%. Depuis sa création fin 2001, la performance s’inscrit à 76%, avec une seule année négative de ?0,67%. #L’an dernier, il fallait jouer le pétrole et les actions au premier semestre. Au second semestre, la stratégie était plutôt de tout vendre, même si, sur les devises par exemple, il était difficile d’arrêter une position à partir des modèles#, explique Xavier Lépine, président de l’UFG. #Et si nous avons perdu sur les points de retournement, nous avons très vite regagné le terrain perdu. Car il faut bien avoir en tête que les stratégies CTA sont très liquides, ce qui signifie que le gérant peut sortir d’une position en un clin d’?il#.#Il faut bien comprendre que mettre en ?uvre une stratégie CTA ne rentre pas vraiment dans le cadre de l’alternatif traditionnel. Il ne s’agit pas de tirer parti des inefficiences de marché. Ce que nous cherchons, c’est une tendance de marché, mais pas dans la perspective d’une stratégie d’arbitrage#, souligne Xavier Lépine. #Selon les modèles retenus, les différences de performance peuvent être considérables#. L’assemblage réalisé en 2008 a en tout cas été gagnant-gagnant : 21% d’engagements très court terme, 46% en long terme (quelques mois), 14% de global macro et 20% de cash.Quid de 2009 ? L’année n’a pas mal commencé, avec une performance légèrement positive autour de 0,74%. #Ce qui est sûr, remarque Xavier Lépine, c’est que cette stratégie CTA ne peut pas fonctionner dans un environnement peu volatil, disons entre -5% et +5%. Elle est gagnante dans les chocs, à la baisse surtout#. Ce qui confirme l’historique, avec des pics de rendement enregistrés l’an dernier, en 2002 (+17,83%), et dans une moindre mesure en 2003 (9,92%) et +17% en 2002.#La difficulté est de placer ce produit dans une allocation d"actif. Ce qui explique que les fonds de futures n’ont jamais eu beaucoup de succès. Sauf en 2002 quand tout le marché s’effondrait#, estime Xavier Lépine. Mais de son point de vue, un fonds CTA constitue #un amortisseur, une prime d’assurances contre la volatilité#. Autrement dit, une allocation de 3% à 5% lui semble plutôt judicieuse dans le contexte actuel qui reste encore très mouvant.