Suisse - Reichmuth va lancer un fonds de hedge funds pour remplacer son Matterhorn


La banque privée Reichmuth & Co a déploré jeudi que l’Autorité de surveillance des marchés financiers (Finma) lui ait refusé l’autorisation de créer une «side pocket» sur environ un quart de l’encours du fonds de hedge funds Matterhorn sinistré à hauteur de 8,5 % par ses investissements «Madoff» (lire notre article du 15 décembre 2008). Dès lors, ce fonds va être liquidé, et environ 50 % de l’encours seront remboursés aux porteurs en avril. Le reliquat sera versé trimestriellement et Reichmuth compte que les remboursements seront bouclés au plus tard pour la fin de 2010. En attendant, comme le fonds a généré une performance moyenne de 7,4 % par an depuis le lancement en 1997 jusqu'à fin 2008 contre 4,2 % pour le HFRI fund of funds index, Reichmuth a décidé de lancer prochainement un autre produit mettant en ?uvre la même stratégie.