Monde - Les frais de gestion sous pression en 2009


Les frais de gestion sont demeurés stables l’an dernier dans pratiquement toutes les classes d’actifs, selon l’enquête réalisée par Mercer sur l'évolution des commissions («2008 Asset Manager Fee Survey»). Mais en 2009 et au-delà, les pressions à la baisse vont se multiplier notamment du côté de la gestion alternative, en raison des résultats mitigés enregistrés en 2008. L’enquête montre aussi que ce sont les stratégies d’investissement alternatives qui pratiquent les commissions les plus élevées. Selon Mercer, les investisseurs institutionnels ne sont plus disposés à payer un pourcentage aussi élevé de l’alpha potentiel, tout particulièrement pour les stratégies les plus complexes.