Monde - Pictet profile ses portefeuilles pour un marché toujours baissier


Dans un climat d’aversion toujours très forte au risque et où le ration rentabilité/risque s’est fortement dégradé, Christophe Donay, chef stratégiste chez Pictet & Cie, préconise dans un portefeuille diversifié de sous-pondérer nettement les actions (20-25 %) et de surpondérer le cash (30 %) ainsi que les obligations, en allongeant la duration au profit des emprunts d’Etat à 7-10 ans. Pour compléter le portefeuille, le spécialiste de la banque helvétique recommande une allocation de #6 % plus# à l’or, qui peut profiter tant d’une déflation de la dette que d’une résurgence de l’inflation. Christophe Donay, qui ne néglige pas non plus, dans cette poche, quelques placements en platine (comme pour l’or, sous forme physique), boucle son portefeuille profilé pour un marché baissier, difficile, par une sélection rigoureuse et surtout diversifiée d’obligations d’entreprise #investment grade#.Aux actions, Pictet privilégie les secteurs défensifs (utilities, biens de consommation courante, pharmacie, télécommunications) avec un biais en faveur des Etats-Unis et de la Chine et sans ignorer les énergies alternatives, les infrastructures ou les hedge funds.Dans le cadre d’une allocation d’actifs tactique, Christophe Donay demeure #le doigt sur la détente# pour #jouer un bear market rally# toujours possible. Et dont il pourra profiter en puisant sur sa grosse poche de cash.