L’or à des sommets joue à plein son rôle de valeur refuge


L’or demeure une valeur vers laquelle les investisseurs se tournent quand plus rien ne semble aller. Hier il dépassait les 970 dollars l’once, en trois mois il aura pris 30%, ignorant même le billet vert. Les analystes de Barclays Capital, cités par l’AFP, pointent d’ailleurs le renforcement des achats de fonds spécialisés (ETF, exchange traded funds), dont les quinze plus importants détiendraient désormais un total de 1.432 tonnes d’or. Selon une autre étude sur les tendances de la demande pour l’or du World Gold Council (WGC, conseil mondial de l’or, créé par des grandes compagnies minières), le principal moteur qui tire le cours du métal précieux est l’investissement. En effet, si la demande identifiable en or (en tonnes) a augmenté de 4% par rapport aux niveaux de l’année précédente pour atteindre 3.659 tonnes, en terme d’investissement, qui inclut les ETF et produits similairesdontnotammentles lingots et les pièces, la demande «s’est accrue de 64% en 2008 par rapport à 2007 ». Même au quatrième trimestre 2008,la demande totale est restée très solide, avec une hausse de 26% par rapport à la même période l’année précédente, à 1.036 tonnes ou 26,5 millions de dollars. La demande identifiable d’investissement a atteint 399 tonnes, contre 144 tonnes au quatrième trimestre 2007, soit une hausse de 182%. L’investissement net des particuliers, qui a augmenté de 396%, a largement contribué à cette hausse, passant de 61 tonnes au quatrième trimestre 2007 à 304 tonnes sur la même période en 2008. L’augmentation la plus spectaculaire s’est produite en Europe, où la demande de lingots et de pièces, qui était d’à peine 9 tonnes les trois derniers mois 2007, s’est envolée pour atteindre 114 tonnes à fin 2008, soit une hausse de 1.170%. Si la tendance à détenir de l’or physique est flagrante… pour les investisseurs, il n’en est pas de même pour la bijouterie. Les chiffres recueillis de manière indépendante par GFMS Limited pour le WGC indiquent une hausse de 11% des achats en bijouterie (en dollars) à presque 60 milliards sur l’année, mais une baisse de 11% en volume, à 2.138 tonnes. La demande pour l’industrie (informatique, téléphonie...) a également soufferten 2008 des déboires de l’économie mondiale, accusant une baisse de 7% à 430 tonnes, contre 461 tonnes en 2007.