Europe - La Commission attaque les intérêts notionnels belges


Selon L"Echo, le système belge des intérêts notionnels est dans le collimateur des autorités européennes. Les intérêts notionnels offrent une déduction fiscale pour le capital à risque. Le dispositif permet aux entreprises de déduire un intérêt fictif (calculé chaque année en fonction du taux obligataire à 10 ans) lorsqu’elles investissent sur fonds propres. Il est ouvert aux entreprises belges et étrangères qui investissent en Belgique. Selon le quotidien, c’est un coup dur pour la Belgique qui était parvenue à renforcer son pouvoir d’attraction grâce à ce système avantageux instauré en 2006. La Commission aurait réagi à deux plaintes venant de l'étranger, probablement du Luxembourg. Et elle s’apprête à lancer aujourd’hui une procédure en infraction.