Suisse - Structurés : vers un nouveau système de garantie


Selon Le Temps, pour redorer le blason des produits structurés, l"Association suisse des produits structurés propose de faire intervenir une garantie par nantissement (collatéral) destinée à couvrir le risque de l"émetteur. Le fonctionnement est le suivant: lorsque l"émetteur lancera par exemple un produit à capital garanti sur l"indice des actions suisses, il fournira une garantie, sous la forme d"un nantissement. Celui-ci dépassera le montant émis. Le collatéral sera par exemple de 55 millions pour une émission de 50 millions. En cas de faillite, l"investisseur sera assuré de retrouver, presque immédiatement, le montant investi. Mais la couverture ne s"appliquera qu"aux instruments cotés à SIX Swiss Exchange et négociés sur la Bourse suisse des dérivés Scoach. La proposition de l"industrie sera soumise à l"autorisation de la Finma dans les prochaines semaines.