Espagne - Santander RE pourrait doubler le délai de remboursement du Banif Inmobiliario


Selon les proches du dossier, les souscripteurs du fonds immobilier Banif Inmobiliario pourraient devoir attendre quatre ans, et non deux comme annoncé lundi, pour récupérer la totalité de leur investissement. En effet, précise Funds People, le gestionnaire, Santander Real Estate, a la faculté, s’il n’arrive pas à vendre les actifs, de prendre deux ans supplémentaires pour liquider la totalité du portefeuille. Néanmoins, le gestionnaire procédera à des remboursements à chaque fois qu’il aura réussi à vendre 10 % du portefeuille.