Monde - Nouvelle hémorragie en janvier pour les hedge funds


Selon TrimTabs, les remboursements nets supportés par les hedge funds en janvier ont atteint 74 milliards de dollars, ce qui porte le total des retraits depuis septembre à 315 milliards, rapporte The Wall Street Journal. Néanmoins, les fonds ont affiché en moyenne une performance de 0,3 % le mois dernier. Les plus fortes sorties de janvier ont été accusées par les fonds événementiels (event-driven) avec 19,8 milliards de dollars alors que les seuls à enregistrer des souscriptions nettes (de 2 milliards) ont été les fonds spécialistes de l’arbitrage de fusions.