Europe - Stanford Financial muré dans le silence


Alors que la justice américaine a gelé les actifs de Sir Allen Stanford, accusé par le gendarme de la Bourse américain (SEC) d’une fraude de 8 milliards de dollars, les clients du monde entier paniquent et tentent de récupérer leurs avoirs auprès de la Stanford International Bank (SIB), basée dans le paradis fiscal d’Antigua. Au Venezuela, le régulateur bancaire aurait indiqué qu’un tiers, soit 2,5 milliard de dollars du montant de la fraude, concerne des clients vénézuéliens, indique le Telegraph. Et en Europe, le gestionnaire de fortune ferme les vannes de communication. Contacté par Newsmanagers, le bureau européen de Stanford Financial, basé à Zurich, a indiqué ne plus répondre directement aux médias, l’ensemble des demandes devant directement être adressées à la SEC. Concernant l’exposition de la clientèle européenne et française, #nous n’avons pas encore d'éléments précis à divulguer#, a indiqué Rose Romero, directrice régionale de la SEC. En attendant, l’enquête continue, vraisemblablement accélérée par le récent scandale Madoff. Une véritable chasse à l’homme a été engagée aux Etats-Unis pour retrouver le milliardaire, Allen Stanford restant pour le moment introuvable.