Allemagne - MLP exclut une fusion avec AWD


Uwe Schroeder-Wildberg, président du directoire, a déclaré mercredi que placer MLP sous le contrôle d’un assureur n’est pas concevable, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Cela constitue un rejet catégorique du projet de Swiss Life de fusionner sa filiale allemande AWD avec MLP. La situation est complexe dans la mesure où Swiss Life détient aussi près de 25 % de MLP dont le fondateur et actionnaire principal (30 %), Manfred Lautenschläger, est opposé au rapprochement entre les deux prestataires de services financiers.