Etats-Unis - UBS signe l’armistice avec les autorités américaines


«UBS résout la question des investigations concernant ses activités transfrontalières aux Etats-Unis en signant un Deferred Prosecution Agreement (DPA) avec le Département américain de la justice (U.S. Department of Justice, DOJ) et un Consent Order avec la Securities and Exchange Commission (SEC)», a annoncé la banque helvétique dans la nuit de mercredi à jeudi. Concrètement, cela signifie qu’en échange d’un arrêt ou d’une suspension des procédures engagées, UBS va payer au total USD 780 millions, dont 380 millions représentant la restitution des profits liés au maintien d"activités transfrontalières aux Etats-Unis et 400 millions représentant l’impôt anticipé fédéral (US federal backup withholding tax) devant être retenu par UBS, ainsi que des pénalités et intérêts, et la restitution des impôts non payés en relation avec certaines relations de comptes impliquant des structures offshore frauduleuses, fictives, écrans ou autres conformément au DPA. Comme annoncé en juillet, par ailleurs, UBS cessera d"offrir des activités transfrontalières aux Etats-Unis par le biais de ses entités non enregistrées auprès de la SEC.Il est aussi précisé qu’UBS «mettra en place et maintiendra un système efficace de contrôles internes relatif au respect de ses obligations prévues par son Qualified Intermediary Agreement (QIA) avec le Internal Revenue Service (IRS) ainsi qu"une nouvelle structure de gouvernance Legal and Compliance visant à renforcer les contrôles indépendants relatifs aux aspects juridiques et à la compliance.» D’autre part, &"61472;conformément à une ordonnance émise par l"Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (FINMA), des informations seront transférés au DOJ concernant des comptes de certains clients américains selon le DPA qui, sur la base de preuves à disposition d’UBS, pourraient avoir commis des fraudes fiscales et activités semblables au sens de la convention sur la double imposition entre la Suisse et les Etats-Unis.