Les gestionnaires européens veulent croire à une future embellie


Le « timing » d’une reprise reste indéterminé. Mais la profession de la gestion européenne se veut confiante. «Le contexte de marché est actuellement difficile et reste soumis à de nombreuses incertitudes, mais il existe de sérieux espoirs de reprise pour l’industrie» , a estimé mardi Peter De Proft, directeur général de l’Efama (association professionnelle européenne de la gestion d’actifs et de fonds, lors d’une conférence de presse. A ses yeux, quand la reprise sera amorcée, les fonds ouverts (Ucits), grâce à leurs qualités en termes de transparence des produits, de diversification des actifs et de liquidité, connaîtront à nouveau de solides collectes. En outre, trois autres facteurs sont censés stimuler la demande des investisseurs dans les prochains mois et années. «La faiblesse des taux d’intérêt devrait inciter les investisseurs à chercher des investissements alternatifs aux dépôts bancaires pour obtenir des rendements plus élevés. Par ailleurs, la faible valorisation des actions, perçues encore comme risquées par certains investisseurs, va présenter des opportunités» , a relevé Peter De Proft. Selon le dirigeant, les perspectives de croissance en Asie constituent un troisième axe de développement et les pays de cette zone resteront une importante source de demande pour les produits Ucits sur le court et le long terme. Pour pleinement bénéficier de ces trois facteurs, l’Efama juge important d’avancer dans un certain nombre de domaines, tels que la directive Ucits IV, qui permettra aux gestionnaires de développer leurs activités internationales et gérer leurs fonds d’investissement à moindres coûts. Par ailleurs, réduire l’écart entre les produits Ucits et d’autres produits d’investissement en termes de divulgation d’informations ne pourrait qu’accroître la transparence et dès lors renforcer la confiance des investisseurs à l’égard du secteur des services financiers. Autre point clé, selon l’association, la Commission européenne devrait, comme l’a récemment demandé le Parlement, préparer un schéma réglementaire pour les produits de retraite paneuropéens en vue de stimuler la concurrence et réduire leur coût d’épargne. «La réalisation de ces objectifs renforcera l’avantage compétitif des produits Ucits, en accroissant davantage le rôle de l’industrie dans l’épargne long terme et la création d’emplois en Europe» , conclut l’Efama.