Europe - Application provisoire de l’accord anti-fraude avec la Suisse


L’accord de coopération entre la Communauté européenne et ses États membres, d’une part, et la Confédération suisse, d’autre part, pour lutter contre la fraude et toute autre activité illégale portant atteinte à leurs intérêts financiers, a été publié le mardi 17 février au Journal officiel de l’Union européenne.L’accord anti-fraude a pour objectif de lutter contre la fraude et toute autre activité illégale portant atteinte aux intérêts financiers de l’UE et de la Suisse. Il contient des dispositions relatives à l’assistance administrative et à l’entraide judiciaire en matière pénale en vue de protéger les intérêts financiers. Les impôts indirects (TVA et accises) et les infractions douanières (y compris la contrebande), la corruption et le blanchiment d’argent relèvent du champ d’application de l’accord. Les impôts directs sont exclus du champ d’application de cet accord. Dans l’attente de sa ratification par tous les États membres, l’accord peut, conformément à son article 44, paragraphe 3, être appliqué de manière provisoire suite à une déclaration des parties contractantes. Aux termes dudit article, une partie contractante peut à tout moment déclarer que l’accord est applicable dans ses rapports avec toute autre partie contractante ayant fait la même déclaration. Dès lors, la Communauté européenne, certains États membres1 et la Suisse ayant fait cette déclaration, l’accord sera applicable entre eux de manière bilatérale à compter du 8 avril 2009, exception faite de l’Allemagne, de la Finlande et du Royaume-Uni, où il s’appliquera respectivement à compter du 9 avril, du 15 avril et du 20 avril.