Réduction d’ISF au titre des dons effectués au profit de certains organismes d’intérêt général


La loi 21 août 2007 en faveur du travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat (Tepa) a institué une réduction d’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) en faveur des redevables qui effectuent des dons au profit de certains organismes d’intérêt général. , Ce dispositif, qui s’applique aux dons réalisés depuis le 20 juin 2007, est codifié sous l’article 885-0 V bis A du Code général des impôts. Il a fait l’objet de commentaires dans l’instruction 7 S-5-08 du 9 juin 2008. La loi du 4 août 2008 de modernisation de l’économie (LME) étend le dispositif prévu à l’article 885-0 V bis A du code général des impôts aux dons effectués au profit des fondations universitaires et des fondations partenariales. Une instruction commente ces nouvelles dispositions, qui s’appliquent aux dons effectués à compter du 6 août 2008. , BOI 7 S-3-09 du 18 février 2009