Etats-Unis - Affaire Madoff : les auditeurs dans le collimateur


De nombreux cabinets d’experts comptables n’ont pas découvert la fraude chez Bernard L. Madoff Investment Securities lorsqu’ils ont audité les comptes de la société ou ceux des fonds nourriciers. Ils sont à présent vulnérables sur le plan judiciaire, indique The Wall Street Journal. Cela concerne des cabinets comme Friehling & Horowitz, qui n’avait qu’un seul expert comptable, et qui était chargé d’auditer la société de Bernard Madoff. Une plainte a aussi été déposée dans le Connecticut par le Maxam Absolute Return Fund (un nourricier de Madoff) contre son propre cabinet d’audit, McGladrey & Pullen. KPMG est mis en cause par le Tomchin Family Charitable Trust tandis que la branche irlandaise de PricewaterhouseCoopers fait l’objet d’un procès intenté à Miami par les souscripteurs d’un fonds commercialisé par le Banco Santander. Plusieurs sinistrés de Madoff se penchent aussi sur le rôle joué par le cabinet comptable Sosnik Bell & Co, qui a été recommandé à des centaines de particulier par la société de Bernard Madoff ou par Cohmad Securities.