Etats-Unis - Jon Winkelried démissionne de chez Goldman Sachs


Co-président de Goldman Sachs Group, Jon Winkelried (49 ans) quittera fin mars la firme de Wall Street au bout de 26 ans, ce qui confère un surcroît de pouvoir à l’autre co-président Gary Cohn. La démission a été annoncée après la clôture de la Bourse, rapporte The Wall Street Journal. Jon Winkelried a été en 2007 l’un des patrons les mieux payés, avec 67,5 millions de dollars, mais il a renoncé à son bonus au titre de 2008. Gary Cohn restera non seulement l’unique président, mais il est aussi le COO.