Europe - Les fonds immobiliers ferment la porte aux retraits


Selon l’Agefi, alors que la crise immobilière vient de faire plier un fonds du Santander, les déboires des OPCVM espagnols s’ajoutent à ceux d’autres fonds européens. Ainsi, en Allemagne, une douzaine de fonds gérant de 32 milliards d’euros avaient gelé les retraits pour trois mois à compter d’octobre et des groupes tels que KanAm, Axa IM ou Credit Suisse, ont prolongé cette mesure pour des durées allant jusqu'à neuf mois, précise notamment le quotidien numérique. " Le gel des fonds permet aux gérants d'éviter d’avoir à brader des actifs afin d’honorer les demandes de rachats de parts», explique l’Agefi.