Le CESR dresse un paysage de la supervision européenne encore fragmenté


La gravité de la crise appelle à un renforcement de la surveillance financière. C’est du moins la position du président de la BCE, Jean-Claude Trichet qui s’est exprimé hier devant le Parlement européen. «La crise nous donne une dure leçon qui est que les économies industrielles ont aussi besoin de surveillance, et de fait d’une surveillance rigoureuse, a déclaré le banquier central. Toutes les institutionsainsi queles forums internationaux devraient réfléchir sur les moyens de renforcer leur surveillance et son efficacité à précipiter les adaptations nécessaires». Ces propos sont intervenus le jourde la sortiedu rapport du Comité européen des régulateurs des marchés (CESR) qui fait le point sur les pratiques des autorités de surveillance et les régimes de sanctions en Europe plus d’unan après la mise en placede la directive Marchés d’instruments financiers (MIF). S’il existeune convergence entre Etats membres, notamment en matière d’autorisation des prestataires de services financiers, le documentmet en avantdes lacunes. D’autre part, certainspouvoirs de supervision dans le cadre de laMIF ont été laissés aux ministères nationaux, banques centrales et autres autoritésn’appartenant pas au Comité. De plus,ce dernier a observé une harmonisation de la supervision des marchés réglementés et des MTF (multilateral trading facilities) bien plusavancée que la convergence de la supervision des autorités sur les sociétés d’investissement et les établissements de crédit. Quant aux systèmes de surveillance et aux reportings de transactions, ils différent selon les pays. Les divergencesportent surtout surles sanctionsadministratives etpénales imposéespar les membres du CESR en cas de violation de la MIF. De fait, 23 des 28 juridictions peuvent imposer des charges administratives, quel que soit le type d’infraction, 4 en imposent danscertains cas de figure, et une seule n’en impose pas. Elles varient de 12.500 euros (Luxembourg) à 5 millions(Suède) et sont illimités dans deux pays. Côté pénal,les sanctionsvont de 5.000 euros (Bulgarie) à 16 millions (Estonie) et sont illimitées dans sept pays. Lafixation de ces montantsest faiteà latotale discrétion des Etats membres, ce qui explique leurs écarts.