Europe - Bruxelles consulte sur le statut de la fondation


Faut-il établir un statut de la fondation européenne ? Quel serait le contenu d’un tel statut ? La Commission européenne lance une consultation publique sur les difficultés que rencontrent les fondations qui ont des activités à l'étranger, sur le contenu d’un éventuel statut de la fondation européenne et sur la manière dont un tel statut pourrait influer sur le comportement des donateurs et des fondateurs. Dans le cas où une proposition serait élaborée concernant un statut de la fondation européenne, l’objectif serait identique à celui poursuivi avec la création d’autres formes juridiques européennes: il s’agirait de permettre le recours à une forme juridique unique qui remplacerait les 27 formes juridiques nationales existantes. La fondation européenne coexisterait avec les formes juridiques nationales et son utilisation serait facultative. Les réponses sont attendues d’ici au 15 mai 2009.