Espagne - Le Santander entame la liquidation du Banif Inmobiliario


Les souscripteurs du Santander Banif Inmobiliario sont piégés. Santander Real Estate a demandé à la CNMV l’autorisation de suspendre les remboursements du plus grands fonds immobilier espagnol pendant deux ans et de procéder à la vente d’actifs du fonds, ce qui lui permettra de faire face progressivement aux demandes de rachat des investisseurs, rapporte Cinco Días. Le Banif Inmobiliario compte plus de 51.000 souscripteurs et affiche un encours de plus de 3,26 milliards d’euros. Les demandes de rachat ont atteint 2,62 milliards d’euros au 13 février, ce qui représente 80 % des actifs sous gestion et la banque a opté pour une liquidation ordonnée face à une situation où le gestionnaire manque de liquidités pour faire face à des remboursements de cette ampleur. De la sorte, ceux qui ont demandé le remboursement, ou qui le feront d’ici au 27 février, toucheront pour l’instant une partie seulement de leur investissement, probablement 10 %. Ces remboursements se feront sur la base de la nouvelle valeur liquidative du fonds, en fonction des nouvelles évaluations extraordinaires du portefeuille effectuées en janvier et février, qui pourraient se solder par une révision à la baisse de 9-10 %. Les premiers versements, au pro rata, auront lieu les 9 mars et 5 mai.