Europe - Fonds : les remboursements nets ont atteint ? 300,4 milliards en 2008


D’après les statistiques de Lipper FMI, les fonds offerts au public ont accusé en Europe des sorties nettes de 300,4 milliards d’euros en 2008, ce qui est leur plus mauvais résultat historique, rapporte le Handelsblatt. Quant à l’encours, il a diminué de 1,3 billion pour revenir à 3,9 billions d’euros fin décembre.Seuls les fonds monétaires ont enregistré des souscriptions nettes (54,6 milliards d’euros contre 112,1 milliards pour 2007). Les plus fortes hémorragies ont été subies par les fonds obligataires (177,3 milliards contre 73,1 milliards) et les fonds d’actions (119,1 milliards contre 14,4 milliards), les diversifiés accusant des remboursements nets de 42,4 milliards d’euros après des souscriptions nettes de 32,5 milliards en 2007. Quant aux fonds immobiliers, ils ont affiché des sorties de 6,3 milliards après des rentrées de 5,2 milliards.