Etats-Unis - Les banques durcissent leur étreinte sur les hedge funds


Face aux difficultés financières, les banques et les maisons de courtage tendent actuellement à classer les hedge funds dans deux catégories, les «sûrs» et les autres. C’est le cas notamment chez Goldman Sachs, qui a une «tail list» avec les clients les plus petits et les moins bénéficiaires, chez JP Morgan, qui a une liste «platinum» de clients bénéficiant d’un service «high touch» ou chez Credit Suisse, qui a placé dans sa liste CS 400 les 400 fonds avec lesquels sa division de courtage principal est disposée à travailler, rapporte The Wall Street Journal. Sur la liste «A» figurent des gestionnaires comme Moor Capital Management, Tudor Investment et SAC Capital Advisors.En revanche, les banques de Wall Street ont placé plus de 200 hedge funds en catégorie «B» (risquée). JWM Partners de John Meriwether, dont le fonds Relative Value Opportunity a perdu 42 % en 2008, a subi une baisse de ses financements, tout comme Citadel Investment Group de Kenneth Griffin, dont les plus grands fonds ont perdu 54 % l’an dernier. Et Goldman Sachs a durci les conditions de financement de Glenview Capital Management dont un des fonds a perdu 49 % à cause d’un mauvais pari sur Volkswagen.