France - Alpha Value&nbsp;: «Il faut rapprocher Natixis AM de SGAM/CAAM»


Marier Natixis AM avec le nouvel ensemble SGAM/Crédit Agricole AM revient à créer le numéro 1 mondial de la gestion d’actifs et à réaliser des centaines de millions d’euros d'économies, assure Christophe Nijdam, analyste secteur banque chez Alpha ValueNewsmanagers : Les organes centraux de l’Ecureuil et des Banques populaires s’apprêtent à fusionner. Natixis est comprise dans ce périmètre. Quel est, selon vous, le meilleur destin pour Natixis AM ?Christophe Nijdam : Je n’ai pas d’indication sur l’ouverture de pourparlers allant en ce sens, mais je pense qu’un rapprochement entre le nouvel ensemble SGAM/CAAM et Natixis AM pourrait faire du sens. Il permettrait de constituer un nouveau géant mondial de l’asset management.- NM : Quel serait le poids de cet acteur mondial ?CN : Tout dépend de la façon dont on comptabilise TCW. Si on retient 100 % de TCW, la filiale californienne d’asset management de Sgam qui ne sera apportée qu"à hauteur de 20 % dans la fusion avec le Crédit Agricole, on obtient un acteur dont le total d"actifs sous gestion dépasse les 1.200 milliards d’euros.En effet, si on additionne le nouvel ensemble SGAM/CAAM on obtient 721 milliards de capitaux gérés fin septembre 2008, dont 81 milliards pour TCW. De son côté, Natixis AM gérait 556 milliards. Les deux entités rassemblées pèseraient donc 1277 milliards d’euros. C’est-à-dire qu’elles deviennent le numéro 1 mondial du secteur.Si on se place dans la perspective d’une fusion excluant TCW, on parvient à 1194 milliards, soit le 3 ème acteur mondial et le 1 er européen en matière de gestion d’actifs.- NM : Quelles seraient les complémentarités de Natixis AM et du nouvel ensemble SGAM/CAAM ?CN : Elles seraient avant tout géographiques. En effet, Natixis AM aux Etats-Unis est plus lourd que SGAM et CAAM réunis sur cette zone (93 milliards y compris TCW, 12 milliards hors TCW) puisqu’il y totalise environ 200 milliards d’actifs sous gestion.Par ailleurs, il y aurait des synergies de coûts, avec un potentiel de baisse du coefficient d’exploitation de l’ensemble.À l’heure actuelle, les coefficients d’exploitation de SGAM, CAAM et Natixis AM sont respectivement de 62 % (chiffre 2008), 49 % (2008) et 75 % (2007). Celui de Natixis AM est donc comparativement élevé.Si on ramenait le coefficient global du trio à 53 % à l"issue d"une fusion des 3 enseignes, on pourrait réaliser de l"ordre de 350 millions d"euros d'économie annuelle, ce chiffre étant à mettre en parallèle avec les 120 millions d"économies attendues suite au seul rapprochement de SGAM et CAAM.- NM : À qui appartiendrait le nouvel ensemble après consolidation ?CN : Sur la base de l’accord annoncé le 26 janvier dernier, la Société Générale détient 30 % du nouvel ensemble et le Crédit Agricole, 70 %.Si Natixis AM rejoignait le duo, la répartition entre les trois acteurs pourrait être dans les ordres de grandeur suivants : 15 % pour la SocGen, 55 % pour le CA et 30 % pour Natixis.