Pays-Bas - Van Lanschot réduit ses charges


Après avoir décidé un abaissement de 10 %¨de la rémunération fixe des membres du directoire, Van Lanschot a indiqué vendredi qu"une mesure similaire sera appliquée aux administrateurs (membres du conseil de surveillance) tandis que les émoluments du senior management seront réduit de 7 %. En outre, il ne sera pas versé cette année de prime générale au titre de 2008. La banque, qui réagit ainsi à la baisse de ses recettes du fait de la déprime boursière, a aussi l"intention de supprimer environ 150 postes équivalent temps plein (FTEs) en regroupant des activités de mid-office, principalement dans l"administration des hypothèques et le traitement des demandes de crédits. Cela se traduira par «plusieurs douzaines» de licenciements et des pourparlers ont déjà été entamés avec les syndicats pour la mise en place d"un plan social.