France - Bonus : les professionnels dubitatifs


Selon Les Echos, les professionnels des marchés se disent plutôt favorables au débat sur les bonus mais estiment que la réforme fait néanmoins planer un risque double. En premier lieu, celui de la compétitivité de la place de Paris, avec le risque d"une amplification de la fuite des cerveaux. Deuxième risque : les distorsions de concurrence entre établissements, au sein d’une même place. Pour être efficace, le cadre doit s’appliquer aux banques mais aussi aux fonds de capital-investissement ou aux «hedge funds». Ce qui promet d'être complexe, les métiers étant fort différents.