Monde - Il faut distinguer bons et mauvais dividendes


Dans un entretien au Temps, Frédéric Buzaré, gérant du fonds Dexia Equities L ? Europe High Dividend estime que «plus que jamais, il faut faire la distinction entre bons et mauvais dividendes». Il ne faut pas chercher les plus élevés, mais les plus solides, ceux qui présentent les meilleures perspectives de hausse à long terme. Avec la baisse des cours, par exemple, les banques ont l"air attrayantes. Mais elles vont couper leurs distributions les unes après les autres, à part peut-être en France. «C"est un des problèmes des indices de stratégies de dividendes, les select dividend: le poids des banques y est élevé».