Espagne - Citi Infrastructure Partners lancera son OPA sur Itinere à la mi-mars


Selon les proches du dossier, le fonds Citi Infrastructure Partners lancera à la mi-mars une OPA sur Itinere à 3,96 euros (le titre a clôturé vendredi à 3,83 euros), une opération qui représentera près de 7,89 milliards, rapporte Expansión. Sacyr Vallehermoso a promis d’apporter 42,83 % du capital d’Itinere lors de l’OPA puis de vendre le reliquat de 11,58 % après l’opération. Cela lui permettra de ramener son endettement à 12,5 milliards d’euros contre 18,55 milliards fin septembre 2008. Pour sa part, le fonds va revendre des actifs d’Itinere à Abertis et Atlantia pour 1,04 milliard d’euros et ne conservera que les actifs matures d’Itinere, à savoir ses autoroutes à péage situées en Espagne.