France - L’institutionnel doit garder la main sur l’ISR


«Dans une démarche d’investissement responsable, c’est à l’investisseur institutionnel de fixer les règles, de définir ses propres critères, et non à la société de gestion», estime Jean-Claude Guimiot, directeur général délégué d’Agrica Epargne, qui s’exprimait jeudi soir dans le cadre d’une conférence organisée par Seeds Finance et Sparinvest. «En effet, utiliser différents produits ISR conduit à des incohérences : comme les approches d’une société à l’autre sont différentes, certains titres figurant dans un portefeuille ne sont pas dans d’autres».Philippe Desfossés, directeur de l’Erafp, partage cet avis. Il réfléchit même à la définition d’un indice en interne qui pourrait servir d'étalon pour faire de l’indiciel pur. Ces deux investisseurs institutionnels français sont fortement engagés dans l’ISR mais de manière un peu différente. Pour l’Erafp, la démarche ISR s’est effectuée dès l’origine et couvre l’ensemble des investissements. Une approche «best-in-class» a été retenue, car elle permet de «partir du monde dans lequel nous vivons», indique Philippe Desfossés. Agrica, en revanche, s’est mis à l’ISR progressivement. D’abord, en investissant dans des produits, une approche insatisfaisante. «Le salut est venu du haut», relate Jean-Claude Guimiot. Et ce, lorsque le groupe dans son ensemble a mis en place une politique RSE globale et a demandé que cela se traduise dans les investissements. Avec Vigeo, Agrica a ainsi défini une liste de valeurs éligibles aux investissements, car répondant à ses critères, et a transmis cette liste aux sociétés de gestion gérant ses actifs dans le cadre de fonds dédiés et mandats (3,3 milliards d’euros sur un total de réserves de 4,5 milliards). Pour l’instant, 70 % des fonds dédiés et mandats vont être passés en ISR. Mais cela a vocation à s'étendre. S’agissant de la performance, Philippe Desfossés estime qu’il est trop tôt pour dire si l’ISR dégage une performance financière. Mais pour lui, l’ISR présente l’intérêt d'être une autre grille d’analyse des risques. «Nous pensons aussi que l’ISR permet d’identifier les perdants et les relais de croissance future».