Allemagne - Hypo Real Estate nationalisé ?


Selon L’Agefi, qui cite Reuters, le gouvernement allemand pourrait prendre le contrôle Hypo Real Estate mais pendant une durée limitée, en confisquant, en quelque sorte, l’actionnariat, y compris celui de l’investisseur américain J.C. Flowers qui détient près d’un quart du capital de la banque. «Lors d’une interview télévisée dimanche soir, la chancelière Angela Merkel a déclaré qu’une nationalisation d’Hypo Real Estate ne pouvait être exclue», précise l’Agefi.