France - Natixis AM/F. Nicolas&nbsp;: «les investisseurs veulent une gestion asymétrique»


Franck Nicolas, Directeur allocation globale et ALM de Natixis AM, estime que les obligations pourraient, à terme, devenir une classe d’actifs à éviter mais se déclare assez optimiste quant à l’avenir de la gestion alternative, notamment pour les stratégies de type long/short et les logiques d’arbitrages.- Newsmanagers : Quel est le poids de l"allocation d’actifs au sein de Natixis Asset Management?Franck Nicolas : Nous gérons 30 milliards d’actifs en gestion benchmarkée dont 8 milliards en retail, 16 en institutionnel, 6 en épargne salariale, 20 milliards sous contrainte de passif, et un milliard en rendement absolu. - Quel a été l’impact de la crise sur vos allocations d’actifs ?FN : La crise s’est révélée en plusieurs temps et elle est allée crescendo. De là, nous avons pris conscience des difficultés avec un point bas à la rentrée 2008, le pire moment de la descente aux enfers. En termes d’allocations nous avons suivi ce mouvement en nous ajustant au fil du temps. Pour faire court, nous nous sommes progressivement désensibilisés en actions durant la première partie de l’année puis, peut-être un peu vite, renforcés à partir du mois d’octobre 2008. Progressivement, nos positions sont remontées à 49% alors qu’elles étaient tombées à 42%. Pour le reste, nous sommes essentiellement investis en titres souverains mais nous pensons prochainement nous renforcer en corporate.- Estimez-vous qu’il y a un risque de krach sur le marché obligataire ?FN : La plupart des Etats ont mis en place des plans de relance afin de soutenir le monde financier et l'économie réelle. Il est encore trop tôt pour juger de l’efficacité de ces plans et pendant quelques mois je ne pense pas qu’il y ait de risque sur le marché de la dette souveraine. Si les mesures de relance s’essoufflent sans produire d’effet positif, l"obligataire restera l"actif refuge. Mais si, comme nous le croyons, les relances produisent progressivement leurs effets, les obligations pourraient devenir une classe d’actifs à éviter.- Dans ce contexte, quelle est la bonne allocation d’actifs pour les actions ?FN : Vu le contexte actuel, il va de soi que nous sommes sur une posture défensive. Lorsque les marchés retrouveront leur sérénité, je pense que nous investirons sur les Etats-Unis, notamment parce que ce pays a été un des premiers à entrer en récession et qu’il sera, certainement, l’un des premiers à en sortir. D’un point de vue sectoriel, il faudra dégager du béta sur des secteurs plus cycliques, et, éventuellement, revenir sur les valeurs financières.- Quel bilan dressez-vous de la gestion alternative ?FN : Je pense qu"une partie de la gestion alternative rencontrera encore un certain intérêt sur le marché. Il y a toujours de la place pour les stratégies de type long/short et les logiques d’arbitrages. En revanche, je pense que les stratégies de gestion à fort effet de levier réalisées par des sociétés de gestion basées en off shore avec un manque de transparence dans les circuits de valorisation ou avec trop de produits illiquides auront du mal à survivre à la crise.- L’attente de vos clients a-t-elle changé ?FN : Les investisseurs sont généralement pro-cycliques. Ils veulent du benchmark quand le marché monte et de la performance absolue quand il descend. Aujourd’hui, les investisseurs nous demandent du rendement absolu, une gestion asymétrique avec un plancher de performance pour limiter les dégâts. Globalement, je pense que les investisseurs vont demander des produits sûrs et plus transparents.- La crise de 2008 va-t-elle réhabiliter la gestion de long terme ?FN : Oui et non. Je pense que les investisseurs ont compris qu’il n’est pas possible de battre le marché sans prendre de risque, ce qui est de nature à remettre la gestion à long terme sur les rails. Mais je pense aussi que le marché est moutonnier et que tout le monde a tendance à faire la même chose au même moment. Les sous-jacents, qu’il s’agisse de matières premières, d’immobilier, etc., sont largement financiarisés et donc facilement accessibles avec un montant de liquidité en circulation tel, que les tendances haussières durent 2 à 3 ans et se retournent ensuite.Rester statique trop longtemps sur une allocation stratégique est également la certitude d"avoir à être confronté à un retournement majeur au cours d"un cycle. Les instruments de gestion à court et à long terme continueront à coexister.- Quel est l"effectif des équipes de l"Allocation Globale au sein de Natixis Asset Management ?FN : Nous sommes actuellement une quarantaine.