Autriche - Bank Medici est à vendre


Le conseil de surveillance de Bank Medici a décidé vendredi de poursuivre les pourparlers de cession de la banque. En attendant, l'établissement poursuit ses activités et fera son maximum pour apporter son soutien aux investisseurs et aux partenaires qui ont été affectés par l’affaire Madoff. Bank Medici, qui a été placée sous tutelle gouvernementale par l’Autorité de surveillance des marchés financiers (FMA) début janvier, appartient pour un quart à Bank Austria et pour trois quarts à sa fondatrice, Sonja Kohn.