Revue de presse internationale


Québec , Grande fatigue chez les conseillers , Des actifs fondant comme neige au soleil, des clients nerveux, des revenus en baisse, des patrons aux aguets, des perspectives boursières sombres... Tous les malheurs semblent s’abattre sur les professionnels du placement.Le congé de Richard Guay, nouveau PDG de la Caisse de dépôt et placement, en novembre dernier, est un signe des temps. Depuis l’aggravation de la crise à l’automne 2008, le moral des professionnels du placement est en chute libre. « Et les statistiques sont cruelles: environ 20% des conseillers financiers ont une attitude saine, 45% ont des hauts et des bas, et 35% ont des émotions négatives intenses » , relate Luc Doyon, un psychologue qui travaille avec ces professionnels depuis près de 15ans. « Le manque de transparence est particulièrement frustrant , dit Gabriel Lancry, administrateur associé, gestion du patrimoine, chez ScotiaMcLeod. Un jour, les banques disent n’avoir aucune mauvaise créance dans leurs coffres, le lendemain, elles en trouvent. Puis l’acquisition de BCE échoue à cause d’une clause qui n’a aucun sens. Mais les dirigeants encaissent tout de même un boni. » , Parmi les conseillers qui subissent un grand stress, il y a ceux qui ont fait miroiter trop de choses aux clients, ceux dont les clients ne peuvent tolérer une perte, ceux qui débutent dans l’industrie et ceux dont la situation financière est chancelante. « Beaucoup fuient les clients, d’autres cherchent à vendre leurs activités », affirme Luc Doyon (…). , Finance et Investissements (mensuel 15/01/2009 - www.finance-investissement.com ), Christine Deslandes , Monde , Du beau monde sur la liste de Madoff , Qu’ont en commun l’architecte du World Trade Center Larry Silverstein, Bank Austria et l’American Jewish Congress? Ils figurent, parmi des milliers d’autres noms, sur la liste de 163 pages des clients de Bernard Madoff, rendue publique mercredi soir aux Etats-Unis par un tribunal de New York. , Y sont cités, avec noms complets et adresse postale, des clients majoritairement domiciliés aux Etats-Unis. Parmi eux, on retrouve les propres enfants et le frère de Bernard Madoff, accusé d’avoir organisé une escroquerie mondiale portant sur plus de 50 milliards de dollars. Son actuel avocat, Ira Sorkin, et les deux anciens commissaires aux comptes, Jerome Horowitz et David Friehling, engagés par son entreprise sont également parmi les clients. , Apparaissent sur la liste, bien sûr, des grandes banques comme Citigroup, Citibank ou Bank of America, mais également des organismes caritatifs comme la Fondation Wunderkinder du réalisateur Steven Spielberg, ou l’Université de Columbia. , Le monde des célébrités américaines n’est pas épargné puisque représenté par le présentateur Larry King ou la star du baseball Sandy Koufax. , De l’autre côté de l’Atlantique, on trouve parmi les clients basés en France le Groupement Financier Français, BNP Paribas ainsi qu’Oddo, ou encore l’entreprise Access International Advisors, dont le cofondateur Thierry de la Villehuchet s’était suicidé en décembre. La famille Halley, propriétaire de 13% du groupe Carrefour, est mentionnée à travers la structure Halley Invest. Enfin, on trouve parmi les clients de Bernard Madoff la Financière Agache, le holding de Bernard Arnault. , Asset News, 06/02/2009, E.Witting , Royaume-Uni , Controverse sur les bonus des banquiers , Dimanche, le chancelier de l’Echiquier, Alistair Darling, s’est efforcé de mettre fin à une controverse sur les bonus versés aux banquiers en promettant de nouvelles limitations de ces primes pour les banques qui sollicitent l’aide financière du gouvernement. Il a aussi annoncé que Sir David Walker, l’ancien président du Securities and Investment Board (le régulateur ancêtre de la FSA) va effectuer un réexamen de la gouvernance d’entreprise dans le secteur bancaire, précise le Financial Times . , Les déclarations du ministre interviennent au moment où l’ancien vice-Premier ministre, John Prescott, lance sur Facebook un appel pour monter une campagne contre le versement de un milliard de livres de bonus aux dirigeants de RBS, un établissement qui a reçu 20 milliard de livres d’argent du contribuable. , Financial Times (ft.com), 09/02/2009, George Parker et Daniel Thomas , Etats-Unis , Le vice ne rapporte plus autant qu’avant , Les secteurs du «vice» ont toujours fait figure de refuge et promettaient historiquement un bon rendement en période de crise économique. Au cours des six récessions enregistrées depuis 1970, les valeurs de sociétés actives dans l’alcool, le tabac et les casinos ont enregistré une performance moyenne de 11%, contre une perte de 1,5% pour le S&P 500. , La récession actuelle semble différente, note le Wall Street Journal . Les secteurs du vice souffrent, alors que les fonds investissement socialement responsables (ISR) s’en sortent relativement bien. Le Vice Fund d’USA Mutual a ainsi cédé 42% au cours des douze derniers mois, contre -45% pour le S&P 500. , The Wall Street Journal (wsj.com), 11/02/2009, Jason Corcoran