Un support dynamique à base de trackers


Avec la sortie de ce nouveau contrat, Axa a conçu Direct Intégral, son support diversifié d’allocation. Le fonds est composé de 70% d’actions sur les différentes zones traditionnelles et est exposé à 30% sur d’autres classes d’actifs ou d’autres thématiques. «Nous avons cherché à créer un produit sur lequel les souscripteurs non expérimentés peuvent s’exposer , aux marchés d’actions tout en diversifiant les risques. Ainsi, outre nos allocations sur les zones géographiques traditionnelles, nous investissons aussi sur des thématiques beaucoup moins accessibles aux particuliers comme les pays émergents, les matières premières, les infrastructures ou l’immobilier coté», explique Denis Cohen-Bengio, spécialiste produits chez Axa IM. L’une des originalités de ce produit est d’avoir été conçu à base de fonds indiciels cotés pour lesquels un comité de gestion détermine l’allocation. «Nous avons voulu utiliser des outils qui faisaient écho aux notions de simplicité véhiculées par le contrat», note le gestionnaire.