BREVES


Lancement d’un compte-titres spécialement conçu pour les CGPI , Skandia lance Skandia Initiatives, une nouvelle offre compte-titres exclusivement distribuée par les CGPI partenaires de Skandia. Skandia Initiatives permet de bénéficier d’une part du support opérationnel d’une équipe spécialisée dédiée et, d’autre part, de nombreux outils et services web développés sur mesure: suivi consolidé des comptes clients (consultation, historique en assurance vie et pour les comptes-titres), transactions en ligne, sélection de fonds et assistance au conseil (définition du profil de risque du client). Pour son lancement, la commercialisation de Skandia Initiatives se limitera à un panel de 200 CGPI. , B*capital lance Active Trader, une salle de marché à domicile , B*capital, société de Bourse de BNP Paribas, met à la disposition de ses clients une plate-forme de traitement d’ordres de Bourse comportant des services d’information et de reporting personnalisable: accès à neuf marchés internationaux en streaming , avec une transmission instantanée des ordres, flux d’informations actualisées sans interruption et module d’analyse graphique interactif. La solution comprend aussi Tradegate, une plate-forme d’exécution alternative à Nyse Euronext permettant de passer des ordres de 8 à 22 heures sur 150 valeurs françaises éligibles au SRD. L’accès est gratuit dans le cadre de la convention conseil de B*capital, chaque client de bénéficiant d’un conseiller qui l’accompagne dans la mise en œuvre de sa stratégie. , CAAM propose de nouveaux outils web pour plus d’autonomie dans le pilotage de l’épargne salariale , Depuis janvier, les salariés des sociétés clientes peuvent recevoir leurs relevés de compte et avis d’opérations électroniques, des alertes par courriel pour prévenir de l’enregistrement des opérations... Parallèlement, les responsables d’épargne salariale au sein des entreprises clientes peuvent désormais analyser, à titre d’exemple, les versements par dispositif, ou les affectations sur les supports de placement.