Taux c’est trop


Les organismes d’assurances se livrent à une partition pour le moins surprenante. La grand-messe traditionnelle de chaque début d’année autour de l’annonce des taux de rendement sur les fonds en euros a pris une tournure tout à fait inhabituelle. Certes, c’est comme à son habitude l’Afer, exception faite de quelques précurseurs dont Groupama, qui a ouvert le bal en proclamant début janvier un taux de 4,36% pour son fonds garanti. Mais depuis, c’est au compte-gouttes que les acteurs dévoilent leurs cartes. Et ceux , qui le font, tout en affichant des rendements de très bon niveau - la plupart supérieurs à 4% et parfois même 5%-, loin de bomber le torse, restent d’une discrétion assourdissante. Quant aux plus grands, on attend toujours… , On le sait, chacun temporise le plus possible pour que la maison d’en face sorte du bois. Et surtout, tous se trouvent devant le choix cornélien de répliquer la baisse des taux au risque d’affoler des épargnants qui n’en ont pas besoin ou de puiser dans les réserves pour sauvegarder l’apparence des choses. , Au fait, que deviennent les engagements déontologiques signés par les assureurs auprès de leurs instances « afin d’améliorer la clartéet la transparence des informations que notre profession diffuse sur l’évolution du rendement des contrats »?