Du nouveau pour la combinaison du bouclier fiscal et des dividendes


par Cécile Louis-Lucas, directeur de l’ingénierie juridique et fiscale, La Compagnie 1818-Banquiers PrivésLes lois de Finances votées en fin d’année nous ont conduits à focaliser notre attention sur les niches fiscales qui permettent de pratiquer une réduction d’impôt sur le revenu à raison d’un investissement que le contribuable est libre de réaliser ou non. , Notion de niches fiscales. , En réalité, le terme «niches fiscales» emporte une acception beaucoup plus large: il englobe toutes les mesures qui induisent des pertes de recettes pour l’Etat telles que les exonérations d’impôt ou les impositions réduites. Dans cette catégorie, le rapport de la Commission des Finances sur les niches fiscales, en date du 5juin 2008, énumère une série de «dépenses fiscales» parmi lesquelles figurent: , - l’abattement de 40% applicable aux dividendes (dépense chiffrée à 1,79 milliard d’euros); , - le régime des produits attachés aux contrats de capitalisation et d’assurance vie (dépense évaluée à 3,2 milliards d’euros); , - l’exonération des gains de cession réalisés dans le cadre d’un PEA (dépense estimée à un milliard d’euros). , Bien que le législateur n’ait pas modifié les régimes cités dans le cadre des lois de Finances de fin d’année, il nous semble intéressant de faire un point sur eux. Ce premier article est consacré à la pression fiscale applicable aux dividendes en intégrant le mécanisme du bouclier fiscal. Il a pour objet de mettre en lumière l’impact de la prise en compte de la CSG déductible sur les dividendes pour le calcul du droit à restitution et d’en tirer les conséquences en termes de stratégies de distributions. , Un cadeau inattendu , La loi Tepa, adoptée l'été 2007, a intégré, parmi les impôts à prendre en compte pour le calcul du bouclier, les prélèvements sociaux perçus aussi bien sur les revenus du travail que sur ceux du patrimoine. L’administration, qui a commenté cette réforme dans le cadre de l’instruction fiscale du 26août 2008, a pris une position très avantageuse pour le contribuable sur la question de la CSG déductible. , CSG déductible. , Elle a, en effet, considéré que la CSG déductible (5,8%) applicable aux dividendes devait venir en déduction du montant des revenus retenus pour le calcul du bouclier. Pour un dividende de 100, le montant à prendre en compte pour déterminer le droit à restitution est de 54,8. Il en résulte un gain de 2,90% du dividende encaissé pour le contribuable: voir le tableau concernant le gain . , Quels en sont les bénéficiaires ? , Il n’est pas nécessaire d’être assujetti à l’ISF pour bénéficier de l’avantage décrit. En revanche, il faut percevoir des revenus entrant dans la définition fiscale des dividendes pour des montants tels que le contribuable atteigne la tranche marginale du barème progressif de l’impôt sur le revenu (IR). , Niveau d’assiette taxable. , On notera que, dans cette hypothèse, l’IR et les prélèvements sociaux entraînent une taxation des dividendes au taux 33,78%, nonobstant l’ISF, alors que le bouclier conduit à limiter la pression fiscale des dividendes à 27,10%. Autrement dit, à un certain niveau d’assiette taxable, l’impôt sur le revenu et les prélèvements sociaux suffisent à faire dépasser le quota d’imposition légalement admissible à ce jour... , Exemple. , Pour illustrer notre propos, prenons l’exemple d’un actionnaire bénéficiaire d’une distribution de 500.000euros. Son ISF est marginal car son patrimoine est principalement composé d’actions de société exonérées d’ISF au titre des biens professionnels. La distribution de ces dividendes lui donne droit à une créance de restitution d’environ 8.000euros qui représente le trop-payé d’IR par rapport au taux effectif d’imposition globale de 27,10% tel qu’il a été exposé ci-avant: voir le tableau d’exemple . , Notre avis. , La nouvelle donne en matière de fiscalité des dividendes oblige à remettre en cause les réflexes stratégiques qui reposent sur la préférence accordée à la cession plutôt qu’à la distribution. , En présence d’une société dont les actifs sont exclusivement constitués de trésorerie, récupérer le cash en cédant sa participation à un tiers spécialisé dans ce type d’opérations constituait une tentation assez forte pour l’actionnaire. , Outre le fait qu’une telle solution été sanctionnée par le Comité pour la répression des abus de droit (Rapport 2007, affaires 2007-16 à 21), la diminution du taux d’imposition global des dividendes et, parallèlement, l’augmentation du taux de taxation des plus-values sur valeurs mobilières (30,1%) sont autant de raisons qui justifient que l’on préfère les stratégies s’appuyant sur la distribution. , Selon la situation de l’intéressé, ses objectifs, son niveau de patrimoine, l’interposition d’une société soumise à l’IS devient même une forme de détention pertinente d’une partie des actifs.