Parution du décret d’application relatif aux fonds de dotation


Le décret relatif aux fonds de dotation est paru ce jour au Journal officiel. Il permet l’application effective de l’article 140 de la loi de Modernisation de l’économie qui a introduit, en France, une nouvelle structure juridique dédiée au mécénat: le fonds de dotation. , Le fonds de dotation est une personne morale de droit privé ayant pour objet d’assurer ou de faciliter la réalisation d’une œuvre d’intérêt général. Il a pour vocation la capitalisation de fonds privés afin d’en redistribuer les revenus: ces revenus peuvent être directement utilisés par le fonds de dotation en vue de la réalisation d’une mission d’intérêt général, ou être reversés à une personne morale à but non lucratif afin de l’assister dans l’accomplissement de ses missions d’intérêt général. , Le décret qui vient d’être publié prévoit les règles applicables aux fonds de dotation en ce qui concerne la création, la modification et la dissolution des fonds. Il organise le rôle important, attribué par la loi, au commissaire aux comptes dans la surveillance de l’activité du fonds. Il fixe les grands principes de la gestion financière des fonds en prévoyant la mise en place d’un comité d’investissement. Enfin, il détermine les modalités de publication des comptes annuels. , Des informations plus détaillées sur les fonds de dotation sont disponibles surle site Internet suivant : http://www.modernisationeconomie.fr/fondsdedotation/index.html , Décret n° 2009-158 du 11 février 2009 – J.O du 13 février 2009