Certaines approches sont réductrices par rapport au droit du travail


L’Agefi Actifs. - Quelle est votre analyse à la première lecture de cette circulaire, notamment sur le caractère collectif du régime ? , Pascale Ernst. - Ce texte est très complet, mais relativement complexe. Dans la méthode, il vise à l’exhaustivité, mais celle-ci n’est pas exempte de critiques. A titre d’exemple, la nouvelle circulaire confirme l’interdiction qui est faite aux employeurs de recourir à un critère fondé sur les coefficients de la convention collective ou établi par référence aux salaires, mais prévoit expressément que, pour les plans de retraite supplémentaire, le taux de la contribution patronale pourra être modulé par coefficient ou par niveau/tranche de salaire afin d’équilibrer les taux de remplacement des régimes obligatoires. Il est dommage que l’administration ait procédé de cette manière car les justifications invoquées pour ces dérogations pourraient également s’appliquer à d’autres cas de figure que ceux visés par le texte. De même, la circulaire comporte des commentaires sur les critères d’âge, d’ancienneté et de date d’embauche dont l’utilisation est interdite, mais avec des possibilités de dérogation. Cette approche est réductrice par rapport au droit du travail. Ainsi, l’article L1132-1 du Code du travail interdit certes toute forme de discrimination selon l'âge, mais l’article L.1133-1 du même code autorise cependant les différences de traitement fondées sur l'âge lorsqu’elles sont justifiées par un objectif légitime. , Des évolutions sont aussi apportées pour la couverture des ayants droit lorsque ces derniers sont fonctionnaires , Isabelle Hadoux-Vallier. - En effet, la circulaire autorise les dispenses d’affiliation pour les ayants droit adhérant à un dispositif facultatif mis en place pour les agents publics relevant du décret de septembre 2007 relatif à la fonction publique d’Etat. Or, ce décret vient lui-même en application de la loi du 2 février 2007 portant Modernisation de la fonction publique qui, elle, englobe les agents des trois fonctions publiques. Pour l’heure, les textes réglementaires concernant les fonctions publiques territoriale et hospitalière ne sont pas encore parus, mais il ne s’agirait pas le moment venu d’exclure de cet apport intéressant de la circulaire DSS les ayants droit fonctionnaires territoriaux ou agents publics hospitaliers.