Des conditions d’exonération assouplies pour le dirigeant


L’Agefi Actifs. - Pouvez-vous rappeler le contenu du dispositif de l’article 885 O quinquies du Code général des impôts (CGI), qui prévoit un régime préférentiel en matière d’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) pour le dirigeant qui quitte son entreprise ? , Xavier Lebrun. - Pour mémoire, un dirigeant d’une société qui met fin à ses fonctions perd le bénéfice du régime d’exonération totale d’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) de ses titres de société considérés comme biens professionnels. En outre, un dirigeant qui transmet la nue-propriété de ses titres après avoir quitté son poste sera néanmoins soumis à l’ISF sur la valeur en pleine propriété des titres qu’il détient en usufruit. En effet, conformément aux dispositions générales de l’article 885 G du CGI, les biens ou droits grevés d’un usufruit sont compris dans le patrimoine de l’usufruitier pour leur valeur en pleine propriété. , L’article 885 O quinquies du CGI introduit cependant une exception aux principes évoqués ci-dessus, qui concernent uniquement les titres de sociétés assujetties à l’impôt sur les sociétés: un dirigeant qui transmet avec réserve d’usufruit les titres qu’il détient à l’occasion de la cessation de ses fonctions peut bénéficier, sous certaines conditions, du régime des biens professionnels à hauteur de la nue-propriété transmise et n’être soumis à l’ISF que sur la valeur de l’usufruit des titres transmis. La valeur de l’usufruit est calculée en fonction de l’âge du donateur au regard du barème de l’article 669 du CGI, applicable depuis le 1er janvier 2004. , Quel a été l’apport de la réponse ministérielle «Ginesta» du 4 novembre 2008 (1) ? , - Cette réponse assouplit les conditions d’application de l’article 885 O quinquies du CGI. En effet, le bénéfice de ce régime est soumis à des nombreuses conditions. Le donataire doit être un descendant, ascendant, un frère ou une sœur du donateur ou de son conjoint et exercer l’une des fonctions de direction prévues à l’article 885 O bis du CGI, le dispositif visant à alléger les conséquences ISF de transmissions de sociétés familiales. , Le donateur ou son conjoint doivent avoir notamment rempli les conditions prévues par l’article 885 O bis du CGI au cours des trois années précédant le démembrement, les titres transmis devant bénéficier de la qualification de biens professionnels. En outre, la transmission de la nue-propriété et la cessation d’activités doivent être concomitants. , Il est admis cependant que, dans l’hypothèse d’un démembrement antérieur à la cessation d’activité, le dispositif peut trouver à s’appliquer si l’ensemble des autres conditions prévues par la loi sont remplies, notamment l’abandon des fonctions de direction au profit du donataire. , Dans l’hypothèse où la cessation d’activité est antérieure à la donation, la réponse ministérielle nous indique «qu’il paraît possible d’admettre l’application du régime d’exonération partielle prévue à l’article 885 O quinquies précité du CGI pour le démembrement intervenant l’année d’imposition au titre de laquelle le redevable bénéficie encore du régime des biens professionnels prévu à l’article 885 O bis du CGI précité» . Ainsi, le dirigeant qui met fin à ses fonctions de direction et donne la nue-propriété de ses titres au cours de la même année d’imposition pourra bénéficier du dispositif. , Existe-t-il des solutions alternatives à l’article 885 O quinquies ? , - D’une manière plus générale, les redevables en matière d’ISF ont parfois la possibilité de se prévaloir d’un certain nombre de dispositifs favorables adoptés au cours des dernières années et souvent exclusifs les uns des autres. Ainsi, le dirigeant de l’exemple ( lire l’encadré ) qui conserve ses parts ou actions après son départ à la retraite aurait pu sous certaines conditions bénéficier des dispositions de l’article 885I quater du CGI (2) et prétendre à une exonération à concurrence de 75% de la valeur en pleine propriétédes titres conservés en usufruit, sachant que les dispositions des articles 885 I quater et 885O quinquies ne peuvent se cumuler. , Dans l’exemple, le dirigeant qui fait valoir ses droits à la retraite et qui peut bénéficier du régime de l’article 885 I quater verra l’assiette de ses biens soumis à l’ISF augmentée de 500.000 euros, contre 800.000euros dans le cas précédent. , Le rôle des conseils consistera plus que jamais à guider les redevables dans les bonnes options à prendre. , (1) Rep. min. «Ginesta» n° 1702 - JOANdu 4novembre 2008 , (2) Article issu de la loi de Finances pour 2006 - Instructions du 1er juin 2006, 7 S-3-06 et 15mai 2007, 7 S-3-07