France - La loi TEPA a favorisé la collecte des FIP et FCPI créés en 2008


Malgré la crise, la collecte globale des FIP et FCPI créés en 2008 a progressé de 22% en 2008 à environ 1,13 milliard d’euros contre 928 millions l’année précédente, selon l’enquête réalisée par l’Association française de la gestion financière (AFG) et l’Association française des investisseurs en capital (Afic). Elle s'élève à 562 millions d’euros pour les 46 FIP créés l’an dernier et à 567 millions pour les 41 FCPI contre respectivement 333 et 595 millions. Au total, 87 fonds d’investissement ont été créés et commercialisés en 2008 par 33 sociétés de gestion qui ont assuré la collecte auprès de 145 000 souscripteurs, dont 80 000 pour les FCPI et 65 000 pour les FIP.Cette évolution est due pour l’essentiel à la loi TEPA d’août 2007 qui a permis aux souscripteurs de parts de fonds de capital investissement redevables de l’ISF de bénéficier de mesures d’abattement. Les professionnels du capital investissement se félicitent de cette mesure qu’ils avaient vivement souhaitée. Dans les prochains mois, les fonds devraient investir au moins 680 millions d’euros dans les PME et entreprises innovantes au titre de la collecte réalisée courant 2008, en prenant pour hypothèse la part minimum de 60% de l’actif net investi en entreprises éligibles pour les FCPI et les FIP. Les FCPI, qui devraient investir au minimum 340 millions d’euros dans des sociétés innovantes au cours des prochaines années, déclarent vouloir investir en priorité dans le secteur de l’informatique, des biotechnologies et du médical, des télécoms et sur des projets orientés développement durable. Les FIP, qui devraient également investir un minimum de 340 millions au cours des prochaines années, veulent concentrer leurs investissements dans les régions Ile-de-France, Bourgogne et Rhône-Alpes. A noter que deux FIP sont spécialisés sur une seule région, respectivement la région Corse et la région Poitou Charente, et que FIP gérés par une société de gestion ciblent des entreprises situés en Grèce.