France - La crise renforce l’intérêt des institutionnels pour l’ISR


La crise actuelle va renforcer l’intérêt de l’investissement socialement responsable chez les investisseurs institutionnels dans les années à venir. Ils sont 86 % à le penser, selon un sondage réalisé en janvier par Seeds Finance pour Sparinvest auprès de 39 directeurs des investissements ou responsables des placements d’institutions françaises représentant plus de 300 milliards d’euros d’encours. Lorsqu’il s’agit de passer à l’acte, les candidats sont moins nombreux, mais tout de même 71 % des répondants estiment que la crise va renforcer l’intérêt de l’ISR, en particulier dans leurs propres portefeuilles.Commentant les résultats de cette étude jeudi à Paris, Ulrika Hasselgren, fondatrice et directrice général d’Ethix, une société de conseil dans l’ISR basée à Stockholm, estime que cet intérêt plus marqué s’explique d’une manière générale par le fait que la crise a braqué les projecteurs sur les mauvaises pratiques des entreprises. Pour elle «la crise constitue pour les investisseurs une occasion de bâtir une nouvelle forme d’investissement plus durable». Aujourd’hui, 56 % des institutions ou sociétés interrogées ont intégré une démarche ISR en général. Si on restreint les choses à la gestion financière, 45 % du panel déclare avoir intégré l’ISR dans le processus d’investissement et la sélection de gérants. Mais tous ne sont pas impliqués de la même manière. Ainsi, il y a d’un côté les «timides», selon Benoît Schouler, directeur général de Sparinvest en France, pour qui l’ISR représente moins de 1 % de l’allocation globale (35 % de la population). Et de l’autre, les «impliqués», qui ont plus de 10 % d’ISR dans leurs portefeuilles (24 %). La manière d’investir diffère également selon les investisseurs. 32 % ont retenu une approche «développement durable, nouvelles thématiques», tandis que l’approche «best in class» et ESG est à privilégiée par 22 % d’entre eux. Dernier enseignement de cette étude, 95 % des investisseurs sont sensibles à la qualité du reporting sur les variables extra financières lorsqu’ils sélectionnent un fonds ISR.