Royaume-Uni - GLG voit ses encours chuter de 40 %


En 2008, GLG Partners a vu ses encours nets chuter de 39 % à 15 milliards de dollars. En brut, les encours sont descendus de 43 % à 16,5 milliards. Sur l’année, la société de gestion a accusé des rachats nets de 1,2 milliard de dollars. A noter que les chiffres de collecte du dernier trimestre (+0,8 milliard) intègrent un mandat de 3 milliards de dollars de Société Générale Asset Management UK, accord qui s’inscrit dans le cadre de l’acquisition de la société qui gère un total de 8,5 milliards de dollars par GLG.En 2008, GLG a accusé une perte nette de 629,7 millions de dollars, sur un revenu net de 495 millions de dollars sur l’année, en retrait de 52 % par rapport à 2007.