Monde - La hausse du Baltic Dry suscite quelques espoirs


Entre fin janvier et mercredi, l’indice Baltic Dry est passé de 1070 à 2055, avant de corriger à 1989 jeudi, rapporte la Börsen-Zeitung. S’il ne faut pas surestimer ce phénomène parce que ce pourrait être simplement une réaction à l’effondrement de l’an dernier (11793 en mai 2008, 663 le 5 décembre), il n’en demeure pas moins que cet important indicateur économique non seulement ne baisse plus mais a entamé une forte remontée. Cela pourrait vouloir dire que l'économie mondiale a désormais passé son point d'étiage.