Monde - Le Brésil dope les fonds Amérique latine


Depuis le début de l’année, les fonds d’actions spécialistes de l’Amérique latine affichent une performance de 13,6 % surtout du fait de leur forte exposition au Brésil, rapporte Cinco Días. Ce pays bénéficie à la fois de la reprise des matières premières, de taux d’intérêt élevés et de prévisions de croissance intéressantes. L’indice Bovespa a gagné 7,86 % depuis le 1er janvier, et même 17,89 % si l’on tient compte de l’effet de change et les fonds qui investissent seulement au Brésil affichent des performances voisines de 20 %. Pour Félix López, gérant chez Atlas Capital, la hausse du Bovespa s’explique par l'évolution positive des deux principales entreprises, Petrobras et CVRD, qui pèsent 32 % de l’indice. De plus, note Mercedes Camacho, d’IGF, le Brésil a favorisé l’entrée de capitaux grâce à un important différentiel de taux d’intérêt.