Royaume-Uni - La FSA propose d'élargir l’obligation de déclaration des «shorts»


Dans un document consultatif (discussion paper) publié vendredi sur son site Internet (http://www.fsa.gov.uk), la Financial Services Authority (FSA) propose d'élargir à l’ensemble des actions britanniques cotées l’obligation de déclaration des positions à découvert significatives. Le régulateur est d’avis que les ventes à découvert présentent des avantages comme l’efficacité de la formation des prix ainsi que la liquidité, qui normalement en surcompensent les inconvénients. Cependant, la FSA discerne des avantages dans une plus grande transparence.La consultation de place se terminera le 8 mai 2009, la FSA prévoyant de publier ensuite un #feedback statement# fixant ses conclusions sur une politique de plus long terme sur les ventes à découvert.