France - F. Pisani, Dexia AM&nbsp;: «Le plan de relance bancaire US est flou»


Pour Florence Pisani, économiste chez Dexia AM, les taux longs resteront sages aux Etats-Unis comme en Europe et, pour le court terme, la BCE pourrait baisser sa garde de 50 à 100 points de base.Newsmanagers : pourquoi le plan de relance bancaire US suscite-t-il un tel scepticisme chez les investisseurs ?Florence Pisani : Ce plan, aussi positif soit-il, manque cruellement de précisions. On ne sait par exemple pas quels types d’actifs seront rachetés par la «bad bank», ni à quels prix. De même, l’emploi des 50 milliards de dollars destinés à aider les emprunteurs immobiliers en difficulté est flou. Enfin, Geithner a annoncé une augmentation de 200 à 500 voire 1.000 milliards de dollars de la taille du programme destiné à financer l"achat de créances titrisées adossées à de nouveaux crédits à la consommation ou aux PME, mais il faut rappeler que les premiers achats de ces créances titrisées n’ont toujours pas commencé !Par ailleurs, le plan de relance fiscal ? dont les marchés espéraient qu"il soit voté avant même l"entrée en fonction d"Obama ? vient à peine d"être voté par les Chambres et on n"en verra pas les premiers effets avant le début du printemps?Quel effet peut-on attendre de ce plan ?FP : Ce plan devrait soutenir l’activité au T2 et au T3. Il devrait ajouter 2 à 3 points de PIB sur chacun de ces trimestres, puis 1 point supplémentaire au T4. Le pari de l"équipe Obama est qu’ensuite la dépense privée prendra le relais, mais aussi que les prix d"actifs se stabiliseront. Si tel n"est pas le cas, le soutien retombera?Selon certains observateurs, la situation financière de la Russie pèse sur l’euro. Est-ce aussi votre point de vue ?FP : Non je ne pense pas que la situation des banques russes pèse sur l’euro même si la situation de la Russie, comme d"ailleurs celle de certains pays d"Europe de l"Est, est préoccupante.Pensez vous que les Etats vont se livrer à une surenchère en matière de taux pour drainer l'épargne des investisseurs institutionnels ?FP : Non. Les taux d"intérêt publics devraient rester bas assez longtemps et ce, malgré la dégradation des finances publiques. Pour que la croissance américaine redémarre, il est en effet essentiel que le coût du crédit pour les emprunteurs baisse? et donc aussi que les taux «sans risque» ne remontent pas. La Fed fera donc tout pour éviter de trop fortes tensions sur les taux longs américains? Elle a d"ailleurs déjà annoncé qu"elle maintiendra son taux directeur à 0-0,25 % pendant plusieurs mois.La Fed a aussi annoncé son intention de racheter des T-bonds si nécessaire. N’est-il pas paradoxal qu’un Etat se rachète lui même sa propre dette ?FP : Non, la Fed a toujours acheté des titres publics ! Elle le ferait bien sûr, cette fois, dans une autre logique, pour faire baisser les taux longs. Cela n"est toutefois pas non plus inédit : après la seconde guerre mondiale, la Fed avait fait savoir qu’elle était prête à cette éventualité de façon à permettre aux taux longs de rester bas, malgré un endettement public très important? et cela avait marché !Craignez-vous un redémarrage de l’inflation ?Non, pas à court terme en tout cas. Je pense qu"à l"horizon des prochaines années, le risque est plutôt celui de la déflation aux Etats-Unis que d"une résurgence de l"inflation.Quelles sont vos perspectives de taux d"intérêt ?FP : Notre scénario est celui d"une relative stabilité des taux longs, autour de 2,8 % aux Etats-Unis et un peu supérieurs à 3 % dans la zone euro. Quant aux taux courts, nous estimons que la BCE pourrait baisser son taux directeur d"au moins 50 points de base, voire peut-être de 100 points, si la situation économique de la zone continuait de se détériorer.