France - Banques Pop/Caisses d’Epargne : le périmétre de la fusion encore en débat


Selon La Tribune, malgré les appels pressants de l’Elysée, les Banques Populaires continuent a privilégier un rapprochement a minima de leurs organes centraux alors que Les Caisses d'Épargne, soumises à la volonté de l'État et « sont prêtes à réaliser une fusion complète ». «Les Banques Populaires ne veulent en tout cas pas que le Crédit Foncier soit dans le périmètre de rapprochement», précise notamment le quotidien. En revanche, «Natixis sera assurément dans le futur groupe», complète La Tribune.