Espagne - Telefónica refinance ? 6 milliards de dette en 4 semaines


Il se peut que le crédit soit plus rare que jamais. Pourtant Telefónica est parvenu à boucler son plus gros refinancement de dette depuis l’acquisition d’O2, constate Cinco Días : en l’espace de quatre semaines, l’opérateur historique est parvenu à placer en 90 minutes pour 2 milliards d’euros d’obligations nouvelles à cinq ans et obtenu le report de deux ans du remboursement d’un crédit de 4 milliards qui devait initialement arriver à échéance en 2011. Tout cela a un coût : les obligations paient 250 points de base au dessus des midswaps, même si avec la baisse des taux cela ne représente que 5,5 %, ce qui est moins élevé que le coût moyen de la dette de Telefónica. D’autre part, l’opérateur a dû faire des concessions pour obtenir le report d'échéance, en payant 150 pb au dessus du taux interbancaire pour la période de sursis, contre 20pb pour le délai initial.