Cession d’un bien indivis et notification aux indivisaires non cédant


Une mère et l’une de ses deux filles entendent céder leurs droits dans un immeuble indivis. En conséquence, elles signent avec deux particuliers un compromis de vente prévoyant que les acquéreurs ont la faculté de se substituer toute personne physique ou morale. Conformément à ce qui leur est imposé par la loi, elles notifient ce compromis au dernier indivisaire, la deuxième fille. Cette dernière bénéficie, dans le mois qui suit cette signification, d’un droit de préemption. N’ayant pas exercé la priorité qui lui est offerte, les biens sont finalement vendus à une société civile immobilière (SCI), substituée aux acquéreurs et dont ces derniers sont les seuls associés. La deuxième fille assignesa mère et sa soeuraux fins de faire annuler cette cession, relevant l’irrégularité de la notification en raison de l’indication de la faculté de remplacement des acquéreurs. , La cour d’appel la déboute de sa demande considérant que la mention expresse de cette faculté de changement de cessionnaire répond aux exigences de l’article 815-14 du code civil. , La Cour de cassation censure cette décision, estimant que l’ «identité de l’acquéreur n’avait pas été notifiée à l’indivisaire bénéficiaire du droit de préemption». , Cass. Civ. 1, 28 janvier 2009, n° 07-18120