Monde - Madoff : les signaux d’alarmes étaient nombreux, selon l’Edhec


«La liste des signaux d’alarme était si longue et troublante qu’elle aurait dû dissuader tout investisseur potentiel», estime l’Edhec au sujet de la stratégie de Bernard Madoff mise en ?uvre par sa société Bernard L. Madoff Investment Securities et vendue au travers de plusieurs fonds. Dans une nouvelle étude publiée lundi («Madoff: A Riot of Red Flags»), les deux universitaires François-Serge Lhabitant et Greg Gregoriou ont passé en revue tous les éléments douteux qu’une due diligence opérationnelle et une analyse quantitative auraient dû déceler.Côté opérationnel, les investisseurs auraient dû être alertés par le fait que les fonctions de gestionnaire, de courtage, d’administration et de conservation étaient toutes réalisées en interne et sans le contrôle d’un tiers, indique l’Edhec. Autre raison de s’inquiéter : Bernard L. Madoff Investment Securities était audité par une petite société obscure appelée Friehling and Horowitz. Les auteurs de l'étude se demandent d’ailleurs si les auditeurs des fonds nourriciers de Madoff, qui étaient des maisons renommées telles que PricewaterhouseCoopers, BDO Seidman, KPMG ou McGladrey & Pullen, n’auraient pas dû vérifier que l’auditeur de BMIS était qualifié. Parmi les autres «red flags» identifiés par l’Edhec concernant l’organisation de la société de Madoff, l’Edhec mentionne le système de rémunération inhabituel, l’omniprésence de la famille, le fait que Madoff interdisait à ses fonds nourriciers de citer son nom, le sous-effectif, le fait que BMIS ait évité pendant longtemps de s’enregistrer auprès de la SEC, le mystère que faisait planer Madoff, les conflits d’intérêts? L’activité d’investissement elle-même soulevait aussi des doutes, estiment François-Serge Lhabitant et Greg Gregoriou. Ainsi, «le track recrod de Madoff était si bon et si régulier qu’il aurait dû être suspect».