Royaume-Uni - Barclays : les bonus divisés par deux


Le patron du groupe britannique, John Varley a indiqué lundi que les bonus pour l’ensemble des collaborateurs du groupe ont affiché l’an dernier une baisse de 48% par rapport à l’année précédente. Pour Barclays Capital, et Barclays Global Investors, la réduction des bonus est encore plus marquée, a-t-il précisé. Le résultat de Barclays Capital a chuté de 44% à 1,3 milliard de livres, celui de Barclays Global Investors de 19% à 595 millions de livres. Barclays, dont le résultat pour 2008 affiche un recul de 14% à 6,1 milliards de livres, envisage une refonte complète de sa politique de rémunération.