France - Le label Finansol pour trois supports de BNP Paribas IP


BNP Paribas Investment Partners vient d’obtenir le label Finansol, l’unique label d'épargne solidaire en France, pour trois de ses supports d’investissement : BNP Paribas Obli Ethéis, fonds à vocation solidaire de BNP Paribas Asset Management, Multipar Solidaire Prudent et Multipar Solidaire Dynamique, deux dispositifs d"épargne salariale distribués par BNPP Epargne & Retraite.BNP Paribas Obli Ethéis, un des fonds de la gamme d"Investissement Responsable et Durable de BNP Paribas Asset Management, est investi en obligations de la zone euro. Ce fonds est destiné principalement aux investisseurs particuliers de la banque de détail qui pourront ainsi s"engager sur le thème de la microfinance. Une partie des actifs du fonds, à hauteur de maximum 10% de l"actif global du fonds, est investie en titres solidaires : soit par la souscription de parts d"OPCVM finançant des projets de micro crédit en France ou finançant des projets en direct, soit par la souscription de parts de fonds investissant la totalité de leur actif en microfinance à l"international. Multipar Solidaire Prudent, fonds socialement responsable investi en obligations court terme de la zone Euro, finance l"ADIE (Association pour le droit à l"initiative économique), tandis que Multipar Solidaire Dynamique, fonds socialement responsable majoritairement investi sur les marchés actions et diversifié sur les marchés de taux de la zone Euro, finance les associations France Active et Habitat et Humanisme.