Suisse - Un avis de droit défavorable au fisc américain


Selon Le Temps, qui reprend un avis rédigé par l"avocat et professeur de droit à Bâle Urs Behnisch, les clients d"UBS visés par le fisc américain ont certes violé leur obligation de déclarer les participations qu"ils possédaient dans des sociétés d"administration de patrimoine, par l"intermédiaire desquelles ils détenaient des titres américains soumis à l"imposition aux Etats-Unis. Mais ils n"ont pas produit de comptabilité falsifiée, ni recouru à des techniques complexes ayant pour but de tromper la vigilance du fisc. Lors des pourparlers en vue de l"application du Qualified Intermediary par les banques suisses, celles-ci s"étaient fait confirmer par leurs interlocuteurs américains que le client et l"entité juridique qu"il utilisait pouvaient être traités comme deux sujets fiscaux distincts, et que la banque n"avait pas de devoir d"annonce en ce qui concernait la seconde. Les autorités suisses doivent dès lors refuser de transmettre leur nom par la voie de l"entraide. Le Tribunal administratif doit bientôt se prononcer définitivement sur la question.