Suède - L’encours d’AP2 se contracte de presque un quart


Pour 2008, l’encours du fonds de pension Andra AP-fondent (AP2) s’est contracté de 54,2 milliards de couronnes pour retomber à 173,3 milliards, compte tenu de rentrées nettes de 900 millions de couronnes, indique Pensions & Investments. La baisse totale des actifs a donc atteint en brut 55,1 milliards de couronnes ou 24 %. Pratiquement tous les portefeuilles gérés activement soit en interne soit sur délégation ont sous-performé simultanément et la perte de 24 % en moyenne est surtout imputable son AP2 aux mandats actions et à certains produits non cotés (OTC) qui se sont avérés mal positionnés durant la période de turbulences extrême sur les marchés financiers à l’automne.