Allemagne - Gotz Kirchoff se lance dans l’aventure des ETF pour les institutionnels


Avec la nouvelle société de gestion Avana Invest GmbH, Götz J.Kirchhoff et Thomas W. Uhlmann ont créé une nouvelle société de gestion qui va proposer aux investisseurs institutionnels une formule à base d’ETF qui filtrent le Stoxx 600 en fonction du momentum et des fondamentaux. Les deux anciens dirigeants d’Indexchange (groupe HVB), qui a été acheté par Barclays Global Investors, ont l’intention de fournir des solutions pertinentes sous forme de fonds offerts au public, de fonds institutionnels ou de mandats, indique à Newsmanagers Götz Kirchhoff, qui a quitté le directoire de BGI Allemagne fin mars 2008.