Etats-Unis - Le plan de sauvetage des banques va être remanié


Selon les proches du dossier, le secrétaire au Trésor Timothy Geithner devrait annoncer prochainement que le gouvernement va devenir partenaire du secteur privé en achetant des actifs à problème des banques, rapporte The Wall Street Journal. Le projet d’une ‘aggregator bank» ou d’une «bad bank» fait partie des quatre mesures principales du plan de sauvetage que Tim Geithner présenterait mardi et qui comprend de nouvelles injections de liquidités dans les banques, de nouveaux programmes pour aider environ 2,5 millions de propriétaires de maisons et d’un élargissement substantiel du programme de la Fed destiné à faire redémarrer le crédit à la consommation. La bad bank tirerait une partie de son capital d’amorçage du plan de sauvetage de 700 milliards de dollars destiné au secteur financier, mais l’idée est que la part la plus importante du financement provienne du secteur privé. Il est probable que l’Etat fournira des incitations, par exemple sous forme d’un plafonnement du risque lié à l’acquisition de ce type d’actifs.