Agenda économique


6 février: Etats-Unis: taux de chômage du mois de janvier. , 9 février: Zone euro: indice de confiance des investisseurs du mois de février; Japon: masse monétaire M3 du mois de janvier, commandes des machines du mois de décembre. , 10 février: Etats-Unis: stocks du commerces en gros du mois de décembre, indice de confiance des consommateurs au 8 février; Japon: confiance des consommateurs du mois de janvier. , 11 février: Etats-Unis: demandes de prêts hypothécaires au 7 février, balance commerciale du mois de décembre. , 12 février: Etats-Unis: ventes de détail anticipées du mois de janvier, nouvelles demandes d’allocation chômage au 7 février; Zone euro: production industrielle du mois de décembre; Japon: indice CGPI des ventes en gros du mois de janvier.