Allemagne - La KfW et les Lander doivent payer des primes de risque par rapport au Bund


L"Etat fédéral (Bund) est l"un des créanciers les mieux notés au monde, ce qui lui permet de ne payer qu"à peine une peu plus de 3 % pour du dix ans. En revanche, constate la Frankfurter Allgemeine Zeitung, la banque publique KfW, qui bénéficie de la garantie de l"Etat, doit payer environ 80 points de base de plus, ce qui est peut-être une affaire de liquidité des titres. De même, les Länder sont affligés d"une prime par rapport aux emprunts fédéraux (bunds), parce que la péréquation financière entre l"Etat fédéral et les Länder (Finanzausgleich) ne garantit que les recettes, pas les dépenses.