Un nouvel intervenant sur le marché français des CGPI


Créée en 1985, Fival SA gérait plusieurs fonds, notamment pour le compte des Banques Populaires, mais son activité avait fortement diminué ces dernières années. En l’acquérant, la société de gestion genevoise Caprinco Gestion SA souhaite se développer rapidement en France sur le marché de la gestion privée auprès de clients entrepreneurs, mais aussi au travers de partenariats avec des banques privées et des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). , Une offre financière... , Fival, dont l’offre en matière de gestion est totalement à reconstruire, réfléchit actuellement à la création de trois fonds. La gamme devrait être composée d’un véhicule éligible au plan d’épargne en actions (PEA), d’un fonds de fonds et d’un fonds diversifié. , «Par ailleurs, nous envisageons de lancer un contrat d’assurance vie, une gestion sous mandat ainsi qu’une offre de multigestion avec une sélection de fonds issus des grands noms de la Place, mais aussi de petites sociétés de gestion innovantes» , présente Michel Fischer, nouveau directeur du développement de Fival, après plus de 30 ans passés dans le Groupe Banque Populaire où il occupait la fonction de responsable du département de la distribution externe de Natixis Asset Management. «Nous pensons en effet que la période actuelle représente une opportunité pour lancer une offre novatrice et différenciante» , explique-t-il. , … complétée par des services pointus. Au-delà de l’offre financière, Fival entend également axer son développement sur une offre de services adaptés à sa clientèle cible d’entrepreneurs, dont Caprinco s’est fait une spécialité. « Nous allons proposer un service d’ingénierie patrimoniale ainsi que des prestations en matière de corporate finance , incluant l’évaluation d’entreprise, l’accompagnement à la transmission, notamment par le biais de LBO, ou encore le private equity», explique Michel Fischer. , Forte présence auprès des CGPI. , La société, qui ne compte pour l’instant qu’une dizaine de personnes, est en phase de constitution de plusieurs équipes pour mener à bien l’ensemble de ses projets, et notamment la création d’une plate-forme dédiée aux CGPI. , Sur le plan commercial, Michel Fischer souhaite aussi créer des relais régionaux pour le Sud-Est, le Sud-Ouest, l’Ouest, l’Ile-de-France et le Nord. Ceux-ci pourraient être animés soit dans le cadre de délégations régionales, soit par des apporteurs d’affaires, salariés ou non. L’offre complète devrait être finalisée dans les prochains mois et présentée officiellement à l’occasion de Patrimonia.