L’heure du bilan a sonné


Les encours mondiaux de la gestion alternative ont fondu. Même si cela ne transparaît pas toujours dans les indices, les professionnels s’accordent à dire que la baisse des montants gérés sur cette classe d’actifs pourrait atteindre 50% au début de 2009 par rapport aux plus hauts constatés l’année dernière. , Ainsi, le poids de l’industrie devrait redescendre à moins de 1.000 milliards de dollars, contre plus de 2.000 milliards fin 2007. Des performances décevantes et la fraude de Bernard Madoff auront finalement eu raison d’un travail de dix ans pour gagner la confiance , des investisseurs.