La Vigilance s’impose en matière d’abus de droit


De manière générale, lorsque le contribuable choisit la solution la moins imposée pour lui, il doit (ainsi que la société acheteuse) se prémunir des risques de remise en cause par l’administration de l’opération de sortie par la procédure d’abus de droit (1). D’autant que les sorties de sociétés «coquilles financières» par vente à une société spécialisée sont, depuis quelque temps, dans le collimateur de l’administration fiscale. , Pour dernière preuve, dans sa séance du 27 novembre 2008, le Comité consultatif pour la répression des abus de droit fiscal (nouvellement nommé «Comité de l’abus de droit fiscal» à partir du 1er janvier 2009) n’a émis des avis que sur des opérations d’achats de «coquilles» par des sociétés spécialisées (2). Sur quatre des cinq affaires portées à sa connaissance, le Comité (après audition des représentants de la société et de l’administration, ce qui est une première) a suivi l’administration sur le terrain de l’abus de droit contre la société spécialisée acquéreuse en lui refusant l’option pour le régime «mères-filles» sur les dividendes reçus. , Il appartient désormais à la société spécialisée de prouver que l’opération n’a pas eu un but exclusivement fiscal ou qu’elle n’a pas appliqué le texte du régime mères-filles à l’encontre des objectifs du législateur. , Dans l’affaire où le Comité n’a pas suivi l’administration, cette dernière a décidé de ne pas se ranger à l’avis du Comité, et donc de poursuivre la procédure d’abus de droit. C’est dire l’opiniâtreté de l’administration sur ces opérations. , Il est vrai, au-delà du débat de fond qu’auront à trancher les tribunaux dans les prochaines années, que cette dernière affaire a des enjeux financiers de plusieurs millions d’euros. Ainsi, il faut rester vigilant dans la mise en œuvre de telles opérations de sortie, surtout qu’en cas d’abus de droit, il est prévu que toutes les parties à l’acte soient tenues solidairement au paiement des pénalités (3). En définitive, le vendeur de la «coquille financière» pourrait être tenu au paiement des pénalités d’abus de droit de la société spécialisée (intérêts de retard et majoration de 80%). , 1) Voir la nouvelle définition de l’abus de droit par l’article L64 du LPF depuis le 1er janvier 2009. , 2) Avis du Comité consultatif pour la répression des abus de droit, affaires 2008-18, 19, 20, 21 et 22 (Instr. 13 L-2-09 du 12 janvier 2009). , 3) Codifié à l’article 1754 du CGI par l’article 35 de la loi de Finances rectificatives pour 2008.