Les quatre autres nouveaux compartiments


- Franklin Euroland Core Fund: un fonds actions investi principalement dans des actions de tout émetteur situé dans la zone euro, avec une approche g rowth , et éligible PEA (LU0390138864). , - Franklin World Perspectives Fund: un fonds actions investi dans le monde entier dans des valeurs de croissance (LU0390134368). , - Templeton Asian Smaller Companies Fund : un fonds actions investi principalement dans des titres de capital de sociétés à faible capitalisation boursière ayant leur siège en Asie (LU0390135332). , - Templeton Frontier Markets Fund: un fonds actions investi principalement dans des titres de sociétés ayant leur siège dans les pays des marchés pré-émergents, dans une approche value (LU0390136736).