Les gérants tirent les premières leçons de la crise


Il faut le reconnaître, la performance de -20% de la gestion alternative en 2008 pourrait presque paraître acceptable par rapport au marché des actions. «Sauf quand ces produits ont été vendus comme étant totalement sans risque et décorrélés , s’exclame un investisseur, pourtant averti. Une baisse de 7 ou 8% aurait encore pu passer, mais ces niveaux de perte n’étaient pas imaginables.» , Et encore, c’est sans compter la faillite des fonds exposés aux produits Madoff commercialisés ou détenus par certaines grandes banques, mais aussi par des sociétés de gestion de taille plus réduite, comme VP Finance, Financière Centuria ou encore Aforge Finance, ou par des conseillers en gestion de patrimoine comme Anthéa (L’Agefi Actifs n°382, p. 9) . , Prise de conscience. , Les événements de ces derniers mois ont rappelé aux investisseurs que la gestion alternative supporte d’autres formes de risques que ceux purement liés aux stratégies. , Ainsi, les risques de trading, de contrepartie ou de fraude ont pris une importance croissante dans le choix des gestionnaires. Certains fonds peuvent aussi présenter une exposition à l’homme clé. «Nous avons modifié légèrement notre processus de gestion pour créer un poste de ‘due diligence officer’. Cette personne sera dédiée à plein temps à l’examen de la structure opérationnelle des gérants» , explique Olivier Louvet-Martin, le directeur de la multigestion alternative de Groupama AM . , Chère liquidité. , Les fonds alternatifs ont aussi été confrontés au problème de la gestion de la liquidité. Ainsi, l’Autorité des marchés financiers avait autorisé au mois d’octobre dernier les fonds de fonds alternatifs français à modifier leur liquidité pour pallier les difficultés rencontrées sur les produits sous-jacents. «Dans certains fonds en direct, les modalités de rachat sont si complexes qu’il est très difficile de savoir quand un investisseur va pouvoir récupérer son argent» , confie un gestionnaire. Il est facile de comprendre alors que les fonds de fonds puissent avoir du mal à faire coïncider la liquidité de leurs produits avec des liquidités des sous-jacents qui peuvent atteindre plusieurs années ( lire l’avis d’expert). , Potentiel sur certaines stratégies. Ces différents problèmes rencontrés par l’industrie ont ainsi masqué les performances -certes décevantes- de la classe d’actifs. Pourtant, plusieurs stratégies présentent encore un potentiel. «Les fonds de futures (CTA) nous paraissent actuellement intéressants car les stratégies utilisées par les gérants de ces produits fonctionnent comme des primes d’assurance sur les marchés en profitant généralement bien des périodes de forte volatilité» , note Olivier Louvet Martin. Mais la stratégie des CTA, bien qu’ayant correctement performé l’année dernière, constitue rarement le cœur d’une allocation. «Elle ne doit pas dépasser 5% d’un portefeuille d’un fonds de fonds multistratégies» , explique Brahim Chbibi, gérant chez GT Finance , notamment à cause de la difficulté à prévoir le comportement de ces fonds. , De leur côté, les gérants de long/short, utilisant des techniques de vente à découvert, restent encore présents dans les allocations. «Nous recherchons, dans un but de diversification, des fonds long/short à biais relativement neutre, ayant à la fois une performance régulière et offrant une bonne liquidité dans les trois zones géographiques suivantes: Europe, Etats-Unis et Asie», explique Olivier Louvet Martin. « Dans le cas où les investisseurs auraient des perspectives baissières sur les marchés, ces fonds restent intéressants pour bénéficier de l’exposition aux actions avec un risque limité », déclare Xavier Lepine, président de l’ UFG . , Le problème, c’est que beaucoup de gérants de long/short ont aujourd’hui coupé leurs positions. « Le potentiel de rebond à très court terme de certains gérants n’est pas élevé car de nombreux fonds sont sous-exposés. Nous leur faisons cependant confiance pour qu’ils se repositionnent rapidement en cas de reprise durable », continue-t-il. Enfin, la stratégie de distressed securities , investie sur des entreprises en difficultés, «présente un fort potentiel , déclare Brahim Chbibi. Mais les gérants doivent attendre que la situation des entreprises se normalise, c’est-à-dire que les défauts soient effectifs avant d’investir leurs liquidités qui sont aujourd’hui importantes» . , Retour en arrière. Au final, la situation de la gestion alternative s’est assainie, avec des exigences de transparence et de liquidité accrues. Les gestionnaires les moins performants ont disparu et les perspectives sur les différentes stratégies ne sont pas toutes négatives. Cependant, les mauvaises performances absolues de la classe d’actifs et l’affaire Madoff ont renvoyé l’industrie au même point qu’il y a dix ans, après la faillite du fonds LTCM. « Nous entrons dans une période d’observation », admet un professionnel. Reste à savoir combien de temps.