Et aussi des incertitudes concernant la réduction d’impôt en LMNP


La nouvelle réduction d’impôt pour un investissement en LMNP dans des résidences répertoriées a été calibrée sur le modèle d’un investissement LMP à 500.000 euros HT. , Et, en contrepartie de l’avantage fiscal, la base amortissable est réduite de 15%. , «Dès lors, la fraction de l’investissement supérieure à 500.000 euros peut-elle être amortie à 100%?», s’interroge Jean-Louis Le Boulc’h. De même, il existe des incertitudes concernant les résidences visées par la loi et cela nécessite une définition de chacune d’elles, comme le souligne Régis Pujol: «La notion de résidence touristique non classée qui fait l’objet d’une mesure transitoire doit être précisée: est-ce que cela peut être un hôtel ? De même, la notion de résidences ayant fait ou faisant l’objet d’une réhabilitation demeure imprécise.» , Le sort des frais de commercialisation est également à déterminer. «D’un point de vue fiscal et comptable, ces frais peuvent être regardés comme constituant un élément du prix d’acquisition, ce qui signifie qu’ils devraient pouvoir être pris en compte pour la base de calcul de la réduction d’impôt comme pour le dispositif Demessine et, également, être amortis, considère Jean-Louis Le Boulc’h. L’administration doit toutefois confirmer cette position.»