France - SocGen : Kerviel raconte?


Selon le site Boursorama, relatant une interview accordée par l’ex-trader à RTL, Jérôme Kerviel estime s'être #laissé emballer par tout un système#. Et d’ajouter : #Je me suis laissé entraîner dans une spirale autoalimentée, sur laquelle mes supérieurs mettaient de l’huile pour que ça tourne à plein régime#.S’il reconnaît avoir #fait des bêtises#, il explique n’avoir agi de la sorte #que parce que la banque (l’) a laissé faire et (l’) a encouragé#: #A aucun moment on m’a dit #stop#. J’aurais bien aimé qu’on me dise #arrête tes conneries, ça va mal se passer#, affirme-t-il notamment.