Monde - SSgA table pour 2009 sur une récession «méchante»


Chris Probyn, managing director et chief economist de State Street Global Advisors (SSgA), s’attend que 2009 soit la plus mauvaise année sur le plan conjoncturel mondial depuis la décennie 70, le début des séries statistiques actuelles. S’il exclut une dépression du style 1929 aux Etats-Unis ou des années 90 au Japon, il anticipe une récession #méchante# (nasty recession)? mais avec une reprise qui pourrait se concrétiser dès le second semestre et gagner en rythme l’an prochain.Cela posé, Chris Probyn a reconnu dans un entretien avec Newsmanagers que son scénario d’ensemble reste affecté d’un aléa à la baisse. Le chef économiste de SSgA précise d’ailleurs qu’il avait espéré un moment un premier trimestre 2009 meilleur que le quatrième de 2008, mais que cet espoir paraît à présent devoir être déçu, avec -au contraire- une nouvelle dégradation.En attendant une reprise de la Bourse, qui précède généralement celle de l'économie de quatre à six mois, mais qui a besoin pour se développer de quelques indices témoignant au moins d’un ralentissement de la dégradation, Chris Probyn se montre sceptique quant au marché des actions : #qui a besoin de cette classe d’actifs, alors que l’obligataire affiche des rendements de 9 % ?# s’interroge-t-il. Pour l’obligataire, justement, il faut s’attendre à une évolution contrastée, avec une hausse des rendements sur les titres souverains et des inquiétudes liées aux volumes importants d'émissions, tandis que les spreads sur les obligations d’entreprises devraient diminuer. En d’autres termes, Chris Probyn conseille actuellement les #corporates# de bonne signature (high grade) et, si l’on a une certaine propension à la prise de risques, les titres à haut rendement.