Monde - Madoff : les pertes estimées entre 15 et 25 milliards de dollars


Selon Les Echos, le «whistleblower» (dénonciateur) Harry Markopolos, qui a décortiqué le fonctionnement du schéma de Ponzi de Bernard Madoff depuis plusieurs années, estime que le niveau des pertes engendrées se situe entre 15 et 25 milliards de dollars, contre une estimation initiale de 50 milliards de dollars confessée par l’auteur de la fraude au FBI, lors de son arrestation le 11 décembre. Il estime ensuite que l’ancien président du Nasdaq n’a, en aucun cas, pu mettre en place son système sans un réseau important de complicités internes et externes. En particulier, le dénonciateur a encouragé les autorités de régulation à poursuivre les fonds nourriciers («feeder funds») principalement investis dans Madoff, tels Fairfield Greenwich, Kingate Global Fund ou Access International, qui n’ont pas accompli la «due diligence» nécessaire sur les activités du courtier indélicat. A cet égard, il a indiqué à la Chambre qu’une douzaine de fonds rabatteurs supplémentaires, ayant subi des pertes significatives et dont il se réserve le droit de révéler la liste, «se cachaient encore en Europe».