Europe - Vers une nouvelle crise asiatique en Europe de l’Est ?


Selon l’Agefi, la Banque des règlements internationaux (BRI) estime qu’il y a une similitude entre les conditions financières et économiques actuelles dans l’Europe émergente et celles des économies d’Asie du Sud-Est avant la crise de 1997-98. En 8 mois, le rouble s’est dévalué de 54% face au dollar et le Forint hongrois de 61% contre l’euro. Toutefois, pondère notamment la BRI, le contrôle d’une grande partie du système bancaire d’Europe de l’Est par des acteurs étrangers financièrement solides est gage, de meilleures techniques de gestion du risque et de supervision.