Monde - Hedge funds : les stratégies gagnantes pour 2009


Dans une récente étude de Thomson Reuters Lipper, un panel de gérants de hedge funds et de fonds de fonds alternatifs (33 gérants basés dans le monde entier) estime que les stratégies alternatives qui ont le mieux tirées leur épingle du jeu en 2008 sont les stratégies de managed futures, dedicated short-bias, global macro et l’arbitrage d’options. Au sujet des résultats 2008, les gérants interrogés s’attendent à des performances négatives pour l’ensemble du secteur, en accord avec les résultats publiés au titre des neuf premiers mois de l’année, indique le sondage.Pour 2009, les gérants alternatifs du panel ne s’attendent pas à d’importants changements dans l’environnement de leur secteur. Ils prévoient que les stratégies les plus prometteuses pour l’an prochain sont le distressed securities, le global macro, le managed futures et le long/short equity, indique Lipper.