Monde - Morningstar se lance dans la notation qualitative


Morningstar annonce un plan d"action visant à répondre aux besoins des investisseurs dans le domaine de la recherche qualitative et de la notation des fonds européens et asiatiques. Ces nouvelles notes qualitatives, et les rapports de recherche qui les accompagnent, viennent compléter la notation quantitative Morningstar (communément appelée #Etoiles Morningstar#), dotant ainsi les investisseurs et les conseillers en investissements d"un outil de comparaison, de sélection et d"analyse des fonds. Morningstar a pour objectif de noter et d"évaluer 3.000 fonds en Europe et en Asie, ce qui fera progresser la couverture sur le nombre d"analyses fournies par la société à plus de 5.000 fonds. Morningstar suit les performances ainsi que les données opérationnelles d"environ 110.000 fonds dans le monde entier. Ces nouvelles notes et analyses fournissent une évaluation prospective sur l"évolution d"un fonds en fonction des différentes conditions de marchés ; elles se basent sur des critères fondamentaux tels que les frais de gestion, l"expérience de l"équipe de gestion et le processus d"investissement. La nouvelle notation qualitative Morningstar sera établie sur une échelle de cinq notes : Elite, Supérieur, Standard, Inférieur ou Déficient - basée sur la conviction des analystes dans la capacité d"un fonds à surperformer sa catégorie sur le long terme. L"échelle de notation se distingue de celle d"autres sociétés puisque les analystes identifient non seulement des fonds de haute qualité, mais également des offres peu satisfaisantes, voire déficientes. Les investisseurs pourront classer et filtrer leur sélection de fonds en utilisant les notes qualitatives.