Suisse - Madoff : la due diligence revient en force


Selon Le Temps, un diagnostic revient sur toutes les lèvres depuis la fin de l"année 2008: les processus de due diligence ? soit les examens approfondis menés avant toute décision d"investissement, censés vérifier de manière minutieuse dans quel hedge fund un intermédiaire investit ? ont totalement failli. Selon le quotidien, ces processus devront être entièrement revus et les sélectionneurs passer beaucoup plus de temps dans les bureaux des hedge funds pour examiner ce qu"ils font.