France - Monétaire : les choix d?Alain Richier (Natixis AM)


Alain Richier dirige la département monétaire de Natixis Asset Management depuis janvier 2007. L"univers d"investissement de ses fonds monétaires a été réduit ces derniers mois à une centaine de noms, afin de contrôler au mieux le risque, rapporte Option Finance. Actuellement, il favorise les créances bancaires émises par les grands établissements bénéficiant des plans de relance. Il mise également sur les créances corporate de secteurs défensifs.