France - La Bourse de Paris perd toute logique sectorielle


Selon La Tribune, alors que Le CAC a cédé 7 % en un mois, les évolutions de cours des entreprises ne répondent plus à aucune logique sectorielle. Le comportement des valeurs est même dissymétrique au sein d"un même secteur comme le prouve, par exemple, Veolia Environnement qui perd - 19,9% alors que Suez Environnement gagne + 1,8%. Les entreprises les plus pénalisées sont celles dont la dette est importante. Ainsi, parmi "( ?) les dix lanternes rouges du CAC 40, sept supportent des engagements financiers représentant de 75 % à près de 200 % du montant de leur valorisation», précise le quotidien.