Allemagne - Du courrier «Madoff» pour HSBC Investments


Six spécialistes allemands de l’investissement ont adressé ensemble une lettre ouverte à HSBC Investments au sujet du scandale Madoff. BCA, Fondskonzept, netfonds, Top Ten, Carat Fonds Service et Jung, DMS demandent à HSBC Investments Allemagne d’intervenir auprès de ses société-s?urs au Luxembourg et en Irlande pour qu’elles assument leurs responsabilités de dépositaires des fonds Thema et Heral US Absolute Return, faute de quoi on pourrait craindre une propagation de l’incendie à tout le secteur européen de la gestion. Les signataires de la missive ajoutent qu’en cas de résultat insatisfaisant de cette démarche, ils avertiront tous les investisseurs, les conseillers en investissement, les gestionnaires de fortune et les gestionnaires de fonds de fonds que HSBC n’est pas sûre en tant que banque dépositaire, ce qui risquerait de provoquer une vague de rachats sur les fonds de valeurs mobilières HSBC commercialisés en Allemagne et en Autriche.