Etats-Unis - Harry Markopolos accuse la SEC «d’illettrisme financier»


Harry Markopolos témoigne ce mercredi sur l’affaire Madoff devant une commission de la Chambre des Représentants. Les 311 pages de son intervention ont été publiées mardi, indique The Wall Street Journal. Harry Markopolos, qui avait alerté le régulateur sur Madoff voici presque dix ans, reproche aux responsables de la SEC de n’avoir posé que peu de questions et d’avoir fait peu d’efforts pour comprendre les instruments dérivés que Bernard Madoff disait utiliser. Il les accuse #d’illettrisme financier# (financial illiteracy) et indique qu’il n’a pas contacté le FBI parce que la SEC avait décidé de classer l’affaire. Il n’a pas non plus alerté la Financial Industry Regulatory Authority (Finra) à cause des liens familiaux de Madoff avec cet organisme.