Suisse - Goldman Sachs veut doubler ses revenus


Selon Le Temps, Beatriz Sanchez, qui dirige depuis novembre dernier les activités du groupe américain en Suisse (105 collaborateurs dont 29 à Genève) en tant que CEO, se dit «très confiante sur l"avenir de la place financière helvétique». Elle vise un doublement des affaires de la banque en deux ans au sein d"une croissance qui peut être soit organique, soit par acquisitions. L"an dernier, malgré les turbulences, les revenus ont affiché une augmentation de 15%, selon la CEO, et «les actifs gérés n"ont pas décliné». Goldman Sachs, numéro un en Suisse dans les fusions et acquisitions, ne publie pas le total des actifs gérés par pays. Mais en Suisse, il s"agit d"un «montant en milliards et à deux chiffres, mais de justesse», a indiqué au quotidien Beatriz Sanchez.