Monde - David Shairp, JPMorgan AM : prudence sur les actions


Dans un entretien aux Echos, le stratégiste mondial de JPMorgan Asset Management, David Shairp, prévoit que la volatilité sera encore de mise durant ces prochains mois. «Les grands indices devraient évoluer dans une fourchette étroite : le S&P 500 devrait osciller entre 750 et 950 points et il n’est pas exclu qu’il descende au-dessous de son point bas de novembre (à 752,44 points)», anticipe-t-il. Les marchés ne devraient pas véritablement rebondir avant fin 2009 et ce n’est donc pas encore le moment de revenir sur les actions.