Europe - Fraude fiscale : la directive proposée va dans la bonne direction


Dans un entretien à L"Echo, François Parisis, directeur de la gestion patrimoniale chez Puilaetco dewaay, estime que la nouvelle proposition de la Commission européenne pour lutter contre la fraude ne va rien changer dans l"immédiat «mais à plus long terme, il est évident que cette directive, lorsqu’elle sera votée, sera une arme redoutable pour investiguer les patrimoines mobiliers et immobiliers en cas de soupçon de fraude d’un résident européen. Il suffira en effet qu’un euro d’intérêt soit perçu au Luxembourg pour que l’administration fiscale belge soit au courant. Mais on est loin du compte. Disons que c’est un pas de plus dans cette direction qui va être franchi».