Monde - Dette souveraine : début du «bear steepening»


Selon La Tribune, le «bear steepening», littéralement la « pentification baissière » a commencé pour les emprunts d"Etat. Sous le coup de la dégradation des finances publiques et des afflux d'émissions, les taux sont orientés à la hausse. Ainsi, aux États-Unis, en janvier, «les rendements à 10 ans et à 30 ans ont respectivement progressé de 0,63 et 0,93 point à 2,84 % et 3,60 %» observe le quotidien qui ne voit pas pour autant poindre un risque de krach sur ce marché.