France - Les commissaires aux comptes face à la crise


Dans un entretien aux Echos, Vincent Baillot, président de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes, estime que la crise «n’empêche pas d’arrêter puis de certifier les comptes. En revanche, elle réduit de façon significative la visibilité sur l’exercice suivant. Nul ne connaît précisément l’avenir économique. D’ordinaire, au moment de l’arrêté des comptes, le commissaire aux comptes a une certaine visibilité sur l’exercice suivant. Ce n’est plus totalement vrai aujourd’hui». De son côté, Jean-Luc Decornoy, président du directoire de KPMG France, affirme, avec Vincent Baillot, qu"en matière de régulation financière, «une harmonisation s’imposerait, d’abord à l'échelle européenne, avant de voir plus large par la suite. Elle nous permettrait de faire contrepoids face aux Etats-Unis, pays d’où viennent - faut-il le rappeler - l’essentiel des problèmes actuels».