France - Les fonds monétaires ISR arrivent en force


Dans le domaine de l"investissement socialement responsable, 2008 aura été marquée, en France, par l"avènement des fonds monétaires. En effet, 13 fonds monétaires ISR ont été recensés l"an passé, contre 5 en 2007, pour un encours moyen de près de 500 millions d"euros par fonds, observe Novethic dans son dernier baromètre. Il faut toutefois noter que sur les huit nouveaux fonds, six résultent du recyclage d"un fonds monétaire classique.Ces créations ou conversions ont néanmoins permis aux encours des OPCVM ISR ouverts distribués en France de se maintenir à 20 milliards d"euros entre décembre 2007 et décembre 2009. Une stabilité qui augmente mécaniquement le poids de cette gestion par rapport aux encours globaux des fonds de droit français - en baisse -, de 1,02 % à 1,43 %. Ce développement de la gestion monétaire ISR bouleverse également le classement des sociétés de gestion implantées sur le marché français de l"ISR. Ainsi, grâce à un fonds monétaire de 1,5 milliard d"euros, Allianz GI prend la tête du classement, détrônant Natixis AM, relégué à la deuxième place. Les fonds monétaires permettent à 6 autres acteurs du top 10 de se maintenir ou de progresser. C"est le cas de SGAM, qui avec un fonds monétaire de plus de 1 milliard d"euros, multiplie ses encours par 11 et se classe cinquième, derrière Dexia AM et BNP PAM, troisième et quatrième. «Un des grands perdants, outre UBS qui quitte le top 10, est Robeco SAM : en raison de la débâcle des fonds environnementaux, il voit ses encours, majoritairement composés de fonds thématiques ISR, divisés par deux», souligne Novethic. Au total, 60 sociétés de gestion proposent au moins un fonds ISR sur le marché français au 31 décembre, sachant que 15 nouveaux acteurs ont été enregistrés en 2008.