La bataille du post-marché est lancée


Trois mois après la chambre de compensation américaine DTCC, c’est au tour du courtier britannique Icap de jeter son dévolu sur le spécialiste européen LCH.Clearnet (photo). Hier, le broker a confirmé faire partie d’un consortium financier intéressé au rachat de ce maillon essentiel du post-marché. Ce groupe, qui incluerait la Société Générale et Morgan Stanley, aurait offert 800 millions de livres (888 millions d’euros) selon la presse anglo-saxonne, contre les 739 millions d’euros proposés par DTCC.