Europe - Benson Elliot croit au marché immobilier


Selon l"Agefi, la société de capital-investissement britannique dispose d"une force de frappe de quelque 2 milliards d’euros, dédiés à des investissements en Europe. « (?) nous nous focalisons désormais sur des actifs en difficulté pour lesquels nous pouvons apporter de la valeur à travers une gestion intelligente et dynamique», explique à L"Agefi Trish Barrigan DG adjointe de Benson Elliot, tout en précisant que les marchés immobiliers britanniques, français et allemands sont porteurs en terme d"investissements.