Ordonnance relative à la commercialisation des produits d’assurance : précisions concernant l’assurance vie contractée par les majeurs sous curatelle


L’article 1er de l’ordonnance du 30 janvier 2009 portant sur la commercialisation des produits d’assurance sur la vie et sur des opérations de prévoyance collective et d’assurance corrige une incohérence de la loi concernant la gestion du patrimoine des personnes sous curatelle. Désormais, ces dernières peuvent, avec la seule assistance de leur protecteur, révoquer la clause bénéficiaire non acceptée de leur contrat d’assurance vie. , Le gouvernement a souhaité mettre fin à une situation contradictoire puisque d’un côté ce protégé peut désigner ou substituer le bénéficiaire du contrat avec l’assistance de son curateur, et de l’autre il n’avait la faculté de révoquer le bénéfice du contrat qu’avec l’autorisation du juge ou du conseil de famille. Ordonnance du 30 janvier 2009, n° 2009-106, JO 31 janvier 2009