Espagne - Madrid va doper la consommation en débloquant l'épargne-retraite


Le ministère de l’Economie a annoncé jeudi que les personnes au chômage depuis au moins six mois en continu (contre douze antérieurement) seront autorisées à vider en totalité ou en partie leur plan d'épargne-retraite. Expansión précise que, de surcroît, cette mesure peut s’appliquer également dans les cas où le conjoint, un des ascendants ou descendants au premier degré se trouve au chômage depuis six mois en continu au moins. Cette fenêtre de liquidité, censée contribuer à une relance de la consommation, est ouverte pour deux ans.