Etats-Unis - Les sinistrés de Madoff commencent à s’organiser


Faute de trouver pour l’instant un appui auprès des autorités, les victimes de Madoff organisent une entraide sous forme de forums, dont l’un s’appelle Madoff Survivors Group, rapporte The Wall Street Journal. Certains se sont aussi tournés vers la Securities Investor Protection Corp (SIPC), un organisme créée par les professionnels de l’investissement et qui peut indemniser les victimes. Toutefois, la SIPC réclame comme preuves un maximum de documents concernant l’affaire et, le plus souvent, les sinistrés de Madoff ne disposent que de leurs tout derniers extraits de compte.