France - Dexia perd 3 milliards et se restructure


Selon Les Echos, le leader mondial du financement des collectivités locales a perdu 3 milliards d’euros l’an dernier. Dans le cadre de sa restructuration, il veut supprimer 900 emplois, soit moins de 3 % des effectifs mais avec de fortes disparités : les activités de trading et de financement des collectivités à l’international sont en première ligne. Les rémunérations variables sont réduites de moitié pour 2008, selon un système progressif et les dirigeants du groupe renoncent aux bonus au titre de 2008. Le Premier ministre belge, Herman Van Rompuy, ne prévoit pas d’injection de capital, mais les actionnaires sont privés de dividende.