Luxembourg - Nordea reprend la gestion privée de Landsbanki


Nordea Bank S.A. (Luxembourg) a annoncé jeudi avoir signé un accord sur la reprise de l"activité de gestion privée de Landsbanki Luxembourg S.A. Cette opération, qui avait obtenu l’agrément de la Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) le 7 janvier, fait suite au rachat des activités de gestion privée de Glitnir Bank Luxembourg fin octobre. #Les clients en sont actuellement informés et le transfert de leurs actifs sous la garde de Nordea est en cours#, précise Nordea.