Monde - L?IASB réforme sa gouvernance


Une série de modifications très attendues. Les trustees de l"IASC, la fondation en charge de la surveillance du concepteur des normes comptables internationales, l"IASB, vient d"adopter plusieurs amendements qualifiés d""importants» à la constitution de l"organisation. Ces mesures constituent une prise en compte des recommandations formulées par le G20. Dans un contexte d"internationalisation du référentiel comptable, «nous reconnaissons la nécessité du changement», souligne dans un communiqué le président des Trustees, Gerrit Zalm, qui estime que l"indépendance de l"IASB sera renforcée par la nouvelle architecture de gouvernance.C"est ainsi que les trustees eux-mêmes seront soumis à la surveillance d"un «monitoring board» d"autorités publiques. Cette instance devrait comprendre des responsables du Comité technique et du Comité des marchés émergents de l"Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV ou IOSCO en anglais), de la Commission européenne et des gendarmes des Bourses japonaise et américaine (FSA et SEC). Le Comité de Bâle pourra siéger en tant qu"observateur attitré aux réunions du monitoring board qui devrait rencontrer les trustees au moins une fois par an, ou plus si nécessaire. Autre nouveauté, le nombre de membres du board de l"IASB doit passer de 14 à 16 d"ici à 2012, avec l"objectif de respecter des critères de diversité géographique. Les principaux critères d"éligibilité au board seront la compétence professionnelle et l"expérience pratique. Mais parallèlement, afin d"assurer la diversité géographique, quatre sièges du board seront réservés à la région Asie/Océanie, quatre à l"Europe, quatre à l"Amérique du Nord, un à l"Afrique, un à l"Amérique du Sud et deux resteront sans affectation précise avec toujours en ligne de mire l"équilibre géographique. Troisième grande décision, l"IASB aura désormais des relations plus suivies avec les investisseurs, regroupés au sein d"un conseil consultatif sur les normes reconstitué (SAC ou Standards Advisory Council qui existe déjà) dont la composition devrait être annoncée très prochainement.Indépendamment de ces modifications, l"IASB a décidé de rendre les normes accessibles gratuitement au public sur son site web, sans y adjoindre toutefois certains documents plus spécifiques comme les recommandations pour la mise en ?uvre des normes. Mais la volonté d’ouverture et de transparence est bien là...