L’horizon incertain de l’assurance en 2009


C’est dans un contexte de crise particulièrement sévère que la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA) a présenté lundi 26 janvier les résultats de l’assurance française en 2008. Considéré comme un « îlot de stabilité et de solidité », le secteur de l’assurance a tout même connu « sa pire année depuis 1998 », selon les propos tenus par le président de la FFSA Bernard Spitz. , Ainsi, la fédération révèle que les cotisations en assurance vie et capitalisation sont passées de 137,1milliards en 2007 à 122,6 milliards en 2008, l’exercice enregistrant ainsi une baisse de 10,6% de la collecte brute et un recul de 47,5% de la collecte nette. Les provisions mathématiques stagnent avec une érosion de 0,2% sur un an. Ce repli serait dû à l’inversion de la courbe des taux ayant rendu plus attractive l’épargne liquide et poussant ainsi les ménages à investir massivement dans le monétaire. A contrario , la FFSA dévoile que les assurances de biens et de responsabilité ont enregistré une croissance de 2,5% par rapport à 2007. Concernant la distribution de l’assurance vie, la conférence a fait état du rapprochement des règles applicables à la commercialisation des instruments financiers, des produits d’épargne comparables et des contrats d’assurance vie. La FFSA regrette cependant la logique consistant à mettre en avant l’aspect financier de ces contrats. , On apprend enfin que les dispositions de la loi du 17 décembre 2007 seront rapidement mises en place, la commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) ayant autorisé les entreprises d’assurance vie à consulter les données figurant au répertoire national d’identification des personnes physiques pour s’informer du décès éventuel de l’assuré. La Cnil a même autorisé l’Agira (organisme de recherche des bénéficiaires) à traiter, sous certaines conditions, les données à caractère personnel relatives aux décès. Par ailleurs, 16.987demandes sont arrivés à l’Agira en 2008 et 12.667 demandes relatives à des dossiers déjà en cours lui ont été transmises pour un total de capitaux de l’ordre de 245,9 millions d’euros, indique la FFSA. 2.276 contrats ont même été détectés pour un montant représentant 61,4 millions d’euros. , Les débats se sont enfin portés sur l’aménagement probable de la fiscalité des contrats d’assurance vie. Une exonération totale d’impôt sur le revenu pour les contrats supérieurs à douze ans de détention serait effectivement envisagée. Selon le délégué général de la FFSA, Jean-François Lequoy, « cet effet de levier permettrait de relancer le secteur de l’assurance vie et de sécuriser la collecte pour 2009 ».