Des parcours variés au service de l’exigence


Ils étaient 230, cette année, à partir sur la ligne de l’examen de certification, dont les copies servent de mètre étalon pour établir le palmarès du Grand Prix du Patrimoine Experts Certifiés. Issus de tous les milieux du conseil patrimonial, ces candidats souhaitent mesurer leurs acquis et se mettre à portée des standards et de la déontologie des «Certified financial planners». Organisée par la CGPC, cette épreuve est donc à la fois un couronnement, marqué pour les meilleurs par la remise d’un diplôme par L’Agefi Actifs ( voir la photo ), et un passage vers des valeurs désormais partagées par 21 pays dans le monde. , Seize professionnels d’horizons très variés sont sortis du lot. C’est dans le cadre de la Maison du barreau, à Paris, que l’événement a été fêté le 27 janvier.