Royaume-Uni - Standard Life gèle les remboursements de six fonds immobiliers


L’assureur britannique Standard Life a annoncé le gel des rachats pour six de ses fonds spécialistes de l’immobilier commercial dont l’encours total se monte à 2,7 milliards de livres gérés pour le compte de 212.000 clients, dont des investisseurs institutionnels. Cette suspension des remboursements pour six mois est destinée à éviter des ventes forcées à bas prix, rapporte IPE Real Estate. Les fonds concernés sont le Pooled Property Fund (514 millions de livres, 867 clients institutionnels), le Property One Fund, le Pension Managed Property Fund, l’Individual Property One Fund, le Property Investment Life Fund et le Property Fund.