Espagne - Les retraits brutaux se multiplient


Durant les derniers jours, le nombre de notifications à la CNMV concernant des fonds ayant perdu plus de 20 % de leur encours en une seule journée s’est considérablement accru, note Funds People. Les deux plus spectaculaires ont été les sorties de 68,3 % le 8 janvier enregistrées par le hedge fund Accurate Global Assets de Proxima Alfa et de 54,1 % le 31 décembre pour le Copérnico de Banco Madrid Gestión. Dans les fonds traditionnels, les remboursements nets les plus importants ont été constatés avec plus de 46 % chacun pour le Fondmapfre Diversificación de Mapfre Inversión (13 janvier) et le Slección España de Espirito Santo Gestión (23 janvier).