Etats-Unis - Sous Barack Obama, la note de soutenabilité du pays pourrait s’améliorer


Selon Oliver Rüdel, directeur de la recherche d’oekom research, si le président Barck Obama tient les engagements de son discours d’investiture, les Etats-Unis pourraient gagner plusieurs places dans le palmarès mondial de la soutenabilité, où le pays se classe actuellement 40ème sur 50. Parmi les éléments susceptibles de faire progresser la note d’ensemble des obligations d’Etat américaines figurent la fermeture du centre de détention de Guantánamo; l’abolition de la torture, le retrait d’Irak, la ratification du Protocole de Kyuoto, le développement de l’utilisation des sources d'énergie renouvelable et les investissements en infrastructures.Cela posé, Oliver Rüdel doute que les Etats-Unis parviennent à rattraper les pays d’Europe en matière de soutenabilité pendant le premier mandat de Barack Obama. Actuellement le pays s’insère dans liste entre la Turquie (41ème) et le Mexique (39ème). Les premiers de la liste sont, dans l’ordre, la Norvège, la Suède, la Finlande, le Danemark, l’Autriche et l’Allemagne, la France se classant onzième et le Royaume-Uni, 18ème.