Europe - P. Berès&nbsp;: «Pas de CDS non régulés dans les fonds propres bancaires»


Fin de législature en fanfare pour la présidente de la commission économique et monétaire du Parlement européen puisqu"un un article sur la compensation des dérivés pourrait finalement, à sa demande, être ajouté à la directive sur les fonds propres des banques. Newsmanagers : La directive sur les fonds propres des banques intégrera-t-elle finalement un article sur la compensation des CDS ? Pervenche Berès : nous n"en sommes pas là. Je négocie. Charlie Mac Creevy, le commissaire européen en charge du marché intérieur, a d"abord pensé que le marché trouverait un consensus quant au problème de la compensation des CDS. Ça n"a pas été le cas, je l"ai fait savoir et j"ai déposé un considérant dans la directive indiquant que ce problème doit impérativement être traité. Maintenant je dois négocier avec les différents groupes pour placer un article dans le texte. À terme, nous pourrions en accord avec la commission, introduire un amendement à la directive révisée sur les fonds propres des banques pour instaurer un système de compensation sur les dérivés. - Que souhaitez-vous en matière de compensation pour les CDS ? Notre idée est la suivante : nous souhaitons que ne puissent être admis dans les fonds propres des banques que des CDS qui sont passés par une chambre de compensation. Faute de validation, les CDS ne seront pas admis comptablement. - Comment fonctionnerait cette Chambre ? Je ne vois pas la banque centrale jouer ce rôle. Je pense qu"elle pourrait, idéalement intervenir pour l"ensemble de la zone euro. Techniquement, elle pourrait être rattachée à un opérateur de marché où à une institution financière. Sur ce point, le débat est ouvert. - Ce qui sera imposé au banquier sera-t-il aussi imposé aux assureurs ? C"est à voir. Finalement, le débat que nous aurons ressemble à celui que nous avons avec la titrisation dans le cadre de la CRD qui devra aussi s"appliquer à Solva 2. Je dois maintenant négocier avec le rapporteur de la directive CRD. Si tout se passait bien, nous pourrions arriver à un vote en commission économique et monétaire le 2 ou le 9 mars, puis en plénière dès avril. - Que devient le débat sur la régulation des hedge funds ? La Commision a lancé une consultation qui sera close le 31 janvier et à laquelle nous allons répondre. Je pense qu"elle débouchera a minima sur des règles plus contraignantes en matière de transparence, de fonds propres, etc. - Quid du rapport Lasorière sur la supervision européenne ? Ce rapport sera rendu public le 25 février. Je sais que le président Barroso attend un texte ambitieux et que Jacques de La Rosière le lui proposera. Je pense aussi que ce texte sera favorable à une meilleure supervision entre les états membres et qu"il constituera le soubassement d"une meilleure gouvernance dont l’Europe a besoin.