Etats-Unis - Cintra remporte une concession autoroutière au Texas


Cintra (groupe Ferrovial) fait partie avec le fonds luxembourgeois Meridima Infrastructure Managers du consortium adjudicataire de la concession de l’autoroute North Tarrant Express dans le Texas, annonce Cinco Días. Le contrat représente 2 milliards de dollars. Cintra et Merdiam détiennent respectivement 75 % et 25 % des parts, mais cintra est en train de négocier la cession de 10 % du projet au fonds de pension Dallas Police & Fire Pension System.