Autriche - Bankhaus Lampe prend la majorité dans DALE Investment Advisors


La banque privée allemande Lampe (groupe Oetker), qui gère environ 10 milliards d’euros, a annoncé avoir augmenté sa participation dans l’autrichien DALE Investment Advisors, dont les actifs sous gestion pour 25 clients haut de gamme représente environ 1 milliard d’euros. Le montant de la transaction n’a pas été divulgué. Lampe avait pris une participation minoritaire dans DALE fin 2007 (lire notre dépêche du 14 décembre 2007). L’objectif poursuivi avec la nouvelle transaction est de renforcer la banque allemande dans la gestion de grandes fortunes familiales, dans l’investissement éthique et dans les placements alternatifs. De plus, l’Autriche peut servir de base pour une expansion en Europe de l’Est, a souligné Stephan Schüller, président du comité des associés-gérants de Lampe.