Monde - Les bourses alternatives perturbent les bourses traditionnelles


Selon l"Agefi, les Nyse Euronext, London Stock Exchange, et autres «pionniers» de la Bourse souffrent de l’arrivée des plates-formes alternatives (MTF). Ainsi, l’américain Bats Trading, qui n"a que 3 ans d"existence, a annoncé fin janvier qu"il se place au troisième rang des Bourses mondiales en termes de volumes traités, derrière le Nyse et le Nasdaq, précise le quotidien numérique, alors que Chi-X revendique déjà au moins 10 % des parts de marché européennes. De son coté, Turquoise annonce de nouvelles baisses de tarif, complète l’Agefi.