Allemagne - Les fonds de hedge funds s'évaporent


Après Allianz Global Investors, Cominvest, Pioneer et UBS, DWS (Deutsche Bank) et Union Investment (banques populaires) ont décidé de liquider leurs fonds de hedge funds. Celui de DWS, qui fermera le 1er mai, ne pèse plus que 6 millions d’euros et ceux d’Union, liquidés au 1er janvier, ont perdu 30 % en 2008, deux fois plus que la moyenne du secteur, rapporte le Handelsblatt. Seul reste en lice Deka (caisses d'épargne) avec un fonds de hedge funds de 93 millions d’euros.Cependant db x-trackers, la filiale spécialisée de la Deutsche Bank, prévoit de lancer en février un ETF sur des indices de hedge funds.