France - Dexia AM : Naïm Abou-Jaoudé redevient président


Dexia a annoncé que Naïm Abou-Jaoudé est nommé président du comité exécutif de Dexia Asset Management, en remplacement de Hugo Lasat, qui quitte le groupe au 27 janvier 2009.Naïm Abou-Jaoudé avait déjà occupé le poste de président de Dexia AM de janvier 2007 à novembre 2008. Depuis cette date, il était devenu vice-président du comité exécutif de Dexia AM, Hugo Lasat en devenant le président pour une courte période. Contactés par Newsmanagers, la direction de Dexia n"a pas souhaité commenter cette décision, de même que Hugo Lasat.