Allemagne - Les banques sont fortement exposées aux hedge funds


Selon les statistiques de la BRI (BIS en anglais), les banques allemandes affichaient fin septembre des créances de 295 milliards de dollars sur les centres financiers offshore, dont 114 milliards sur les îles Caïman et 52 milliards sur Jersey, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. L’exposition des banques britanniques se situait à 516 milliards de dollars, dont 190 milliards sur Hong-Kong et 90 milliards sur les îles Caïman. Le Japon et la Suisse avaient pour leur part des créances sur ces îles de respectivement 238 milliards et 102 milliards de dollars.