Allemagne - Berlin opte pour une série de «bad banks»


Le gouvernement fédéral a l’intention d’apporter ce vendredi des améliorations substantielles à son plan de sauvetage pour les banques. Il n’est plus question notamment de constituer une structure de défaisance unique mais de créer une «bad bank» spécifique à chaque établissement impacté par les papiers toxiques, rapporte le Handelsblatt. Cela permet de laisser la responsabilité de ces portefeuilles pourris à chacune des banques plutôt que de la transférer au contribuable. Le ministre fédéral des Finances prévoirait aussi d’obliger les banques à respecter des ratios prudentiels pour les titres externalisés, quitte à ce que l’Etat intervienne ensuite pour soutenir les maisons accidentées. Enfin, il serait prévu de modifier la loi bancaire pour que les structures de défaisance ne soient pas obligées à comptabiliser en mark to market.