Suisse - L’encours des fonds a fortement pâti de l’effet de marché


A fin décembre, les actifs gérés par les fonds distribués en Suisse ressortaient à 452 milliards de francs contre 554,3 milliards douze mois plus tôt, la contraction de 102,3 milliards ou de 18,5 % étant imputable pour 96,8 milliards ou 94,6 % à l’effet de marché alors que les remboursements nets se sont limités à 5,5 milliards, indique la Swiss Fund Association. En décembre, l’encours a diminué de 0,8 milliard.La plus forte chute a été accusée par les fonds d’actions, à 101,1 milliards de francs, après 5,5 milliards de sorties nettes et 59 milliards d’effet de marché négatif. Néanmoins, les fonds spécialistes des actions suisses ont enregistré des souscriptions nettes d’environ 3 milliards de francs. Les actifs des fonds monétaires ont gonflé pour leur part de 31,9 milliards de francs, soit de 47,7 %, grâce à 26,2 milliards de souscriptions nettes et 5,7 % d’effet de marché.