Etats-Unis - Madoff : l'équipe de conseil en investissement sur le grill


The Wall Street Journal rapporte que seule une petite équipe a joué un rôle-clé dans le conseil en investissement chez Madoff. Certaines des personnes concernées ont déjà reçu des citations à comparaître. Toutes travaillaient au 17ème étage de l’immeuble Lipstick, alors que l’activité de courtage en actions était située deux étages plus haut. Parmi les personnes ayant eu accès aux dossiers sensibles, le journal cite le nom de six personnes, dont plusieurs ont travaillé des décennies avec Bernard Madoff. Il s’agit de Frank DiPascali Jr, de Robert Cardile, d’Eric Lipkin, de JoAnn #Jodi# Crupi, d’Erin Reardon et d’Annette Bongiorno.