Europe - A.Cordery (Schroders) : «C?est le moment de revenir sur les obligations»


Pour Adam Cordery, responsable des stratégies crédit Europe et gérant du fonds obligataire Schroders ISF Euro Corporate Bond chez Schroders, #il n"a jamais été aussi intéressant de gérer un fonds obligataire#. Compte tenu des spreads de crédits actuels, dont le niveau est extrêmement élevé, #c"est le moment idéal d"investir sur les obligations d"entreprises#, insiste-t-il, surtout que l"appétit du crédit est de retour chez un certain nombre d"investisseurs, actuellement en position d"attente sur le monétaire. Adam Cordery, qui gère le fonds depuis 2006, fait en sorte de s"exposer sur des sociétés #pouvant survivre à une récessions sévère#. Actuellement, il souspondère les obligations issues de secteurs comme la finance, l"industrie et les services aux collectivités. Il favorise en revanche le haut rendement (à 8 % dans le portefeuille), les liquidités, la titrisation et les obligations gouvernementales hors Europe.