France - Pas de licenciements à l’ordre du jour dans la gestion


#Il est certain que, face à la crise financière et à la fonte des encours, les sociétés de gestion sont à présent très attentives à leurs coûts, mais il n’y a pas à ma connaissance de vaste plan de suppressions d’emplois en cette période difficile. De fait, les différents acteurs se trouvaient plutôt en phase d’expansion de leur effectif, et l’on peut imaginer qu’ils ralentiront ou reporteront des embauches#, estime Pierre Bollon, délégué général de l’Association française de la gestion financière (AFG). Selon lui, #en tout état de cause, les fonctions stratégiques comme le contrôle des risques et la gestion financière ne devraient pas être impactés par les mesures d'économie#.Cela peut signifier en d’autres termes que l’effort de maîtrise des coûts s’appliquera surtout aux fonctions support, sans exclure des opérations comme celles de SGAM/CAAM, qui aboutissent à une mutualisation des moyens de production, ou l’externalisation de certaines activités autres que la gestion.