Vers une extension de la dation au paiement de l’impôt sur le revenu


La dation en paiement permet aux particuliers d’acquitter certains impôts - les droits de succession et donation, droit de partage et impôt de solidarité sur la fortune - par la remise d’œuvres d’art, de livres, d’objets de collection ou de documents de haute valeur artistique ou historique. Cette dation permet au contribuable de payer sa dette fiscale et à l’Etat d’enrichir les musées nationaux. , A l’occasion du quarantième anniversaire de la «loi sur les dations» , Christine Albanel, ministre de la Culture et de la Communication, a déclaré étudier avec les services d’Eric Woerth, ministre du budget, des comptes publics et de la fonction publique, l’extension de cette procédure exceptionnelle au paiement de l’impôt sur le revenu, comme cela avait été préconisé par le rapport de Martin Bethenod, remis en avril 2008. La ministre note en effet que «le récent allègement des droits de succession et de mutation risque de remettre en cause l’attractivité du mécanisme» .