Monde - Les fonds de fonds alternatifs en pleine mutation


La gestion de la liquidité est devenue un enjeu majeur pour les fonds de hedge funds. En 2008, et plus précisément au second semestre, nombre d"entre eux ont été pris en sandwich entre d"un côté des hedge sous-jacents de moins en moins liquides, du fait de la crise, et de l"autre des demandes de rachats de la part d"investisseurs, déçus par des performances peu reluisantes. La situation a été particulièrement difficile en France où la réglementation offrait une forte liquidité. De fait, le pays a dû adopter des mesures d"urgence afin de permettre aux sociétés de multigestion alternative de restreindre les remboursements de leurs fonds.Si ces mesures permettent de soulager le secteur à court terme, Fitch Ratings estime qu"il convient d"envisager des solutions permettant de s"attaquer plus durablement à ce décalage de liquidité, surtout si les tensions sur le front de la liquidité subsistent. Ainsi, dans sa dernière étude trimestrielle sur les fonds de hedge funds, qui fait le point sur une année 2008 pour le moins agitée, l"agence de notation avance plusieurs propositions pour faire face à ce problème. Premièrement, elle suggère l"utilisation par les investisseurs ou les fonds de hedge funds des plates-formes de comptes gérés (managed account ou MAC) comme celles de Lyxor, Casam, MSS Capital, Harcourt Investments ou Altegris. Ces produits «offrent généralement une liquidité hebdomadaire sur des stratégies liquides ou des versions plus liquides de hegde funds phare», précise Fitch. Toutefois, nuance l"agence, «les managed accounts ne créent pas de liquidité. Leur liquidité est fonction de celle des sous-jacents. Ainsi, actuellement, les plates-formes de comptes gérés sont utilisées le plus souvent pour les stratégies les plus liquides telles que les CTA, les global macro ou le long short actions. Cela ne veut pas dire que les plates-formes de comptes gérés ne sont pas adaptées aux stratégies moins liquides, pour autant que les investisseurs soient prêts à accepter une moindre liquidité. L"autre atout de ces comptes est qu"ils fournissent une transparence totale sur les actifs sous-jacents», commente l"agence. Autre piste avancée par Fitch : l"offre de fonds de fonds fermés voire de sociétés cotées de participations. Avec ces véhicules à capital fixe, «la liquidité est gérée par le marché, sans que cela ait d"impact sur les actifs du fonds, ce qui permet d"éviter tout décalage de liquidité», souligne l"agence. Cela revient à transférer le risque de liquidité à l"investisseur, ce qui est confortable pour le gérant. Mais les investisseurs doivent être pleinement conscients des risques qu"ils prennent. Les fonds clubs dotés d"une structure similaire à celle du private equity sont aussi une solution. «Ces structures offriraient des périodes de blocage (lock up) plus longues (trois à cinq ans) afin d"éviter la vente forcée d"actifs à un moment peu avantageux en raison de rachats, permettant ainsi de favoriser des performances plus stables sur plusieurs années. Ils seraient aussi caractérisés par un nombre limité d"investisseurs, des frais plus faibles, des frais de performance calculés sur plusieurs années et des engagements en cash». Enfin, Fitch estime qu"il faudra restructurer l"offre de fonds de fonds afin que les allocations soient en phase avec les conditions de liquidités. «Afin de pouvoir offrir une forte liquidité, les fonds de fonds devront concentrer leurs investissements sur des stratégies liquides comme les CTA et les long/short actions grandes capitalisations», explique notamment Fitch.