Monde - R. Lescure, Groupama AM : «nous ne croyons pas au risque de krach obligataire»


Directeur des gestions de Groupama AM, Roland Lescure et son équipe #ne croient pas à un risque de krach obligataire#. Il avance deux raisons essentielles. Fortement accru par les plans de refinancement des banques et par les mesures de relance de l"économie, l"endettement public vient en fait compenser l"épargne privée.Seconde raison : #les Banques centrales vont intervenir sur les marchés des obligations d"Etat. La FED y a déjà été autorisée. La Banque centrale européenne et la Banque centrale du Royaume-Uni n"en sont pas encore là, mais ce n"est pas impossible#, juge le dirigeant de Groupama AM.Roland Lescure note qu"il existe entre les Etats des écarts importants entre les rendements des obligations, par exemple entre ceux de la France et de l"Allemagne d"un côté et ceux de pays plus fragiles, comme l"Irlande ou la Grèce, de l"autre. Mais le risque de défaillance d"un Etat peut aussi renforcer la coopération européenne. #S"il s"agit de sauver un petit Etat, cela peut se traduire par une coordination renforcée des politiques monétaires, économiques, financières de la zone euro#, estime-t-il.#C"est un pari#, reconnaît Roland Lescure, admettant aussi que #le marché n"achète pas# ce scénario pour le moment, comme en témoignent les spreads sur les emprunts d"Etat européens.