Royaume-Uni - Threadneedle muscle son pôle ABS


Threadneedle a annoncé mardi le recrutement d’Andrew Bristow (ex Goldman Sachs) comme executive director responsable de l’investissement en actifs titrisés (ABS) au sein de sa division obligataire (fixed income) à Londres. De plus, le gestionnaire britannique a embauché une équipe de cinq personnes chez Babcock and Brown en Australie auprès duquel il reprend aussi la gestion d’un portefeuille de 1,8 milliard de dollars sur une base de conseil (advisory). L'équipe, composée de professionnels ayant en moyenne dix ans d’expérience, sera dirigée conjointement par Steven Fleming et Ashley Burtenshaw.