Europe - Allianz RCM Europe Equity Growth&nbsp;: «les valeurs de croissance vont surperformer»


En 2009, les valeurs de croissance devraient surperformer les marchés actions, affirme Dirk Enderlein, directeur de la gestion actions européennes #growth# de la société de gestion RCM (groupe Allianz Global Investors). La baisse de 50 % enregistrée sur les marchés actions l"année dernière lui semble en effet exagérée, car #digne d"une très forte récession économique#. Ayant auparavant fait preuve de trop de pessimisme, les marchés pourraient se montrer plus calme en 2009, #qui pourrait être une année moins mauvaise que prévu#, estime le gérant du fonds Allianz RCM Europe Equity Growth, compartiment de la sicav luxembourgeoise Allianz Global Investors Fund.Les valeurs de croissance présentant un #fort pricing power#, elles #souffrent beaucoup moins du ralentissement de l"économie européenne#, affirme par ailleurs Dirk Enderlein.Le fonds est géré selon une approche bottom-up, l"accent étant mis en priorité sur la recherche fondamentale. Il s"agit pour Dirk Enderlein d’identifier les signes annonçant un potentiel de croissance qui ne sont pas pleinement intégrés aux valorisations des différentes valeurs. Pour construire un portefeuille de 65 valeurs en moyenne, le gérant cherche de la valeur #autant dans les bénéfices que dans les cash-flows#. Trois aspects #croissance# sont particulièrement recherchés par Dirk Enderlein : la croissance à long terme, un leadership technologique, et un business model supérieur par rapport aux sociétés concurrentes. #Une valeur doit présenter au moins une de ces trois caractéristiques pour intégrer notre portefeuille#, souligne le gérant d"Allianz RCM Europe Equity Growth. A titre d"exemple, il cite des sociétés comme Saipem, une entreprise italienne de services pétroliers. #Saipem bénéficie des investissements dans la production pétrolière, qui devrait s"intensifier vers la fin de l"année 2009. On a acheté la valeur en octobre dernier, pour son potentiel de croissance#. Autre exemple de valeur présente dans le portefeuille, Roche bénéficie selon le gérant d"un fort avantage technologique, notamment grâce à son médicament contre le cancer, l"Avastin. Parmi les sociétés dont le business model assure une croissance durable, Dirk Enderlein évoque Inditex et H&M #deux sociétés capables de répondre dans des délais très courts aux demandes des consommateurs et dont la chaîne de fabrication de vêtements est très efficace#.Au 31 décembre 2008 pour la part AT, la performance du Allianz RCM Europe Equity Growth sur 1 an est de - 40,27% (contre - 41, 49 % pour le S&P Europe LargeMidCap Growth Net Total Return).