Belgique - Deminor attaque Citibank et Deutsche Bank


Selon L"Echo qui reprend des informations de La Libre Belgique, l’association de défense des investisseurs Deminor a décidé d’intenter une action contre Citibank et Deutsche Bank devant le tribunal civil de Bruxelles, dans le cadre de l’affaire des produits Lehman Brothers. Cette procédure débutera dans les deux à trois semaines. Dans les deux dossiers, Deminor représente entre 600 et 800 personnes. Les investisseurs estiment qu’ils ont reçu une information trompeuse ou inexacte lorsqu’ils ont acheté des produits financiers, soit auprès de Deutsche Bank, soit auprès de Citibank. Deminor affirme que la mise en cause de la responsabilité des distributeurs de ces produits «a trait à l’information diffusée par le biais des brochures commerciales que les clients reçoivent en agence». «Ces dernières contiennent des informations trompeuses ou inexactes en ne plaçant pas suffisamment l’accent sur le risque de crédit», explique Deminor.