Allemagne - Hansainvest lance le premier fonds allemand sur l’or physique


Hansainvest a lancé le 2 janvier 2009 le fonds de droit allemand Hansagold qui vient d’obtenir l’agrément de distribution en allemagne. Ce fonds peut investir jusqu'à 30 % en or physique. Le gérant est aussi autorisé à investir en certificats répliquant l'évolution du cours de l’or. Pour assurer la diversification, le Hansagold peut aussi investir en certificats sur l’argent, en obligations d’Etat et le cas échéant en obligations d’Etat indexées sur l’inflation. Le droit d’entrée se situe à 4 % et la commission de gestion à 0,65 %.