Allemagne - Commerzbank : les investisseurs tremblent


Après l’opération de sauvetage lancée par l’Etat fédéral au profit de la Commerzbank, les investisseurs qui ont apporté du capital hybride à cette banque peuvent se faire des soucis quant à la rémunération de leur placement. Le Handelsblatt rapporte que, pour Michael Steinbarth, analyste chez Fitch, le risque est devenu maintenant plus fort de voir la banque suspendre ses paiements d’intérêt sur ce genre d’instruments à cause de la recapitalisation en instance et d’une possible restructuration de l'établissement. Certes, les intérêts pour 2008 ne devraient pas être impactés, parce que le marché attend après tout un bénéfice. Mais la question se pose pour 2009, exercice où la Commerzbank va probablement accuser une perte, souligne Alexander Plenk, analyste crédit chez UniCredit.