Consolidation relancée dans la pharmacie


Premier groupe pharmaceutique mondial par les revenus, Pfizer est aussi en passe de prendre la tête sur le plan boursier (voir tableau). Hier, le laboratoire américain a lancé une offre mixte de 68 milliards de dollars sur son compatriote Wyeth. Si l’opération est destinée à offrir à Pfizer un relais en vue de l’expiration de son brevet sur son produit vedette, le Lipitor, elle relance aussi les spéculations sur le sort du spécialiste des vaccins Crucell, pour lequel Sanofi-Aventis semble bien placé.