Espagne - Botín rattrapé par Madoff


Selon La Tribune, Emilio Botín, le patron du Banco Santander (BS), a été la cible de vives critiques lors de l"AG des actionnaires qui s"est tenue lundi. Regroupés en association, 600 investisseurs de la filiale de gestion de fonds alternatifs, Optimal, réclament des indemnités pour avoir perdu leur argents suite au scandale Madoff. «Les pertes subies par les investisseurs d"Optimal atteignent 2,33 milliards de dollars, que le BS se refuse à couvrir en arguant être lui-même victime de la malversation», précise le quotidien.