France - Carmignac Gestion mise sur la Chine, l?or et les valeurs défensives


Si Carmignac Gestion est une des sociétés de gestion qui traverse le mieux la crise financière, la gestion de ses fonds a été profondément modifiée l"an dernier, dans un sens nettement plus défensif.Avec un encours de plus de 5 milliards d"euros sous gestion, le fonds Carmignac Patrimoine est ainsi désormais exposé quasiment en totalité aux produits de taux. Grâce à ce recentrage, le fonds patrimonial a offert une certaine résistance, avec un gain de +0,01 % en 2008.Si la société d"Edouard Carmignac maintient son type de gestion à performance absolue, avec une gamme large et complémentaire, les fonds doivent #être capables de se décorréler des marchés#, a indiqué Eric Le Coz, directeur du développement produits. Les moyens utilisés étant l"allocation d"actifs, la construction du portefeuille et des #stratégies d"immunisation#. Carmignac Gestion a renforcé sa gestion dans le domaine monétaire et obligataire, notamment avec l"arrivée de Laurent Chebanier, venu de Dexia AM et expert en taux et devises mondiaux. Les fonds axés sur les emprunts d"Etat ont ainsi élargi leur univers d"investissement au monde entier, permettant des paris directionnels mais aussi des #stratégies de valeurs relatives#, par exemple forint contre couronne tchèque.#Il existe des opportunités sur le marché des crédits, sans aller jusqu"au high yield#, a par ailleurs souligné Edouard Carmignac, citant Fiat en exemple. #On trouve toujours de l"argent à gagner, avec de bonnes signatures#, comme les obligations de Pernod Ricard qui procurent un rendement d"environ 8 %. Du côté des actions, les experts de Carmignac Gestion constatent le marasme actuel. Frédéric Leroux, directeur de la gestion des risques décèle toutefois des facteurs positifs : #un début d"amélioration dans l"immobilier aux Etats-Unis# et la résistance économique de la Chine, qui a lancé un plan massif de relance représentant 14 % de son PIB. Outre les actions chinoises, le thème de l"or peut redevenir porteur, en raison de la fragilisation internationale des monnaies. Et les gérants de Carmignac misent aussi sur les valeurs défensives.Par ailleurs, Carmignac Gestion commercialisera d"ici un mois un fonds long-short, dans le cadre réglementaire UCITS III, #un produit décorrelé par excellence, résultat de notre expérience en gestion alternative#, a indiqué Eric Le Coz.