Monde - Les gérants alternatifs devront revoir leur modèle de frais


Selon La Tribune, la baisse des marchés impacte la structure des commissions de la gestion alternative. Une étude de Bfinance, menée auprès de 28 gérants de hedge funds et de fonds de hedge funds basés dans 10 pays, montre une tendance à la baisse des frais. «Les commissions fixes des fonds de hedge funds pourraient baisser de 17 % et seraient comprises entre 90 et 100 points de base, indique Muriel Nahmias, directrice des études chez Bfinance. Dans le même temps, les frais de surperformance des hedge funds baisseraient de 25 % pour se situer à 10-15 %».