Luxembourg - La CSSF publie une liste de fonds exposés à Madoff


Dans un communiqué daté du 23 janvier, la Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) fournit la liste des 17 organismes de placement collectifs (OPC) de droit luxembourgeois d"OPC (et pour chacun le ou les éventuels compartiments concernés), impactés directement ou indirectement par l"affaire liée à Bernard L. Madoff, qui ont pris la décision de suspendre le calcul de leur valeur nette d"inventaire ainsi que les rachats, souscriptions et conversions de leurs parts/actions. Ces OPC sont exposés à hauteur de 1,7 milliard d"euros. Il s"agit de Herald (Lux), pour le compartiment US Absolute Return Fund ; du Luxembourg Investment Fund, pour le compartiment US Equity Plus ; de Luxalpha Sicav, pour le compartiment American Selection ; de Norvest, pour le compartiment Arbitrage ; de Global Fund Selection Sicav, pour les compartiments Balanced Sub-fund, Growth Sub-fund et X-tra Alternative Investments Sub-fund ; de Carat (Lux) Sicav, pour le compartiment Global One ; de LRI Invest Alpha Stable Euro ; de BG Umbrella Fund pour les compartiments BG Global Classic, BG Global Dynamic, BG Global Challenge, BG Global Balance, BG Global Discovery et BG Stable Value ; de MARS Fund pour le compartiment One © ; et Pareturn pour le compartiment Best Selection.