Suisse - Le régulateur peut désormais autoriser les «side pockets»


Vendredi, l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (FINMA) a annoncé avec beaucoup de précautions que les #side pockets# peuvent également être approuvés dans certains cas pour les FoHF (fonds de hedge funds) suisses. La création de #side pockets# ne peut avoir lieu qu"après approbation par la FINMA et doit être dans l"intérêt de l"ensemble des investisseurs. Les droits des investisseurs doivent par ailleurs être préservés lors de la création de ces #side pockets#, souligne le régulateur. Cela posé, le FINMA avertit aussi que, dans la mesure où la création de #side pockets# ne peut être mise en ?uvre #que dans le cas de FoHF partiellement illiquides# et où #l"émission de nouvelles parts ou la distribution de placements collectifs de capitaux partiellement illiquides contrevient en principe aux règles de conduite telles que prescrites par la loi sur les placements collectifs de capitaux, il convient de manière générale de renoncer à l"émission ou à la distribution des FoHF concernés#, et cela, indépendamment de la création de #side pockets#.