Espagne - Gonzalo Lardiés rejoint Interdin Gestión


Selon Funds People, Gonzalo Lardiés, gérant-star de Banque Privée Edmond de Rothschild après avoir été celui de Metagestión, rejoint au 1er février Interdin Gestión qui appartient à 70 % à Banca Privada de Andorra et qui prendra à cette date le nom de BPA AM. A cette occasion, le fonds géré par Gonzalo Lardiés, le BPERE Fondo Ibérico Acciones, deviendra le BPA Fondo Ibérico Acciones. BPERE était déjà lié pour ce produit à Interdin par un contrat de délégation.