France - Edouard Carmignac : «Nous sommes des anti-Madoff»


Dans un entretien aux Echos, Edouard Carmignac, président-fondateur de Carmignac Gestion, estime à propos de l"affaire Madoff qu""il s’agit d’une escroquerie. Il faut rappeler aux investisseurs cet axiome de la finance : il n’y a pas de performance sans risque. Cela signifie que, si l’on souhaite de la performance, on ne peut faire l'économie d’une certaine volatilité. En ce qui nous concerne, nous sommes des anti-Madoff, c’est-à-dire que notre modèle est avant tout fondé sur une totale transparence. Chaque trimestre nous fournissons à nos clients la totalité des positions présentes dans les portefeuilles et nous expliquons nos choix de gestion. C’est cette notion de confiance qui crée avec nos clients l’affectio societatis dont nous bénéficions». Edouard Carmignac n"envisage pas par ailleurs d"opérations de croissance externe car «la force de Carmignac Gestion est précisément d’avoir su développer une gestion globale et une allocation d’actifs proactive. Cette gestion repose exclusivement sur des savoir-faire que nous entendons maîtriser. Nous sommes fiers de ce modèle. Notre priorité est donc de poursuivre ce développement plutôt que de racheter des actifs. De plus, nous nous sommes toujours attachés à rester concentrés sur notre métier, qui est la gestion d’actifs. En ce sens, nous sommes des producteurs. Acquérir une société de gestion consisterait en réalité à acheter un distributeur. Les distributeurs étant nos clients, nous nous retrouverions en quelque sorte en concurrence avec eux, ce qui ne nous paraît pas souhaitable».