Brèves cadre légal


Le rapport Deletré prépare le rapprochement des autorités de contrôle , Le rapport Deletré sur l’organisation et le fonctionnement de la supervision des activités financières en France, remis le 19 janvier à la ministre de l’Economie, de l’Industrie et de l’Emploi, préconise, entre autres, de fusionner l’Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles et la Commission bancaire dans une nouvelle Autorité de contrôle prudentiel des banques, des assurances et des mutuelles qui aurait un secrétariat général unique. Dans ce nouvel environnement, la mission des commissaires-contrôleurs des assurances à l’ensemble du secteur financier pourrait être élargi. Parmi les différentes évolutions proposées, il est avancé que l’AMF devrait constituer le pôle de regroupement naturel en matière de supervision des méthodes de commercialisation et du respect des obligations professionnelles à l’égard de la clientèle. Le contrôle des intermédiaires financiers pourrait aussi lui être intégralement dévolu. , L’AFG confie une mission à l’Adam concernant l’affaire Madoff , Dans le cadre de l’affaire Madoff, l’Association française de gestion financière (AFG) et son président Alain Leclair ont confié à Colette Neuville, présidente de l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam), une mission d’assistance en vue de «de centraliser les informations nécessaires et de coordonner les actions en vue de rétablir rapidement la confiance et d’indemniser les investisseurs» . Les dépôts de plaintes de clients ayant été affectés par la fraude de Bernard Madoff commencent d’ailleurs à arriver devant les tribunaux français. , Plafonds de loyers en cas de location d’une partie de la résidence du bailleur , Les personnes qui louent ou sous-louent en meublé une ou plusieurs pièces de leur habitation principale sont exonérées de l’impôt sur le revenu pour les produits de cette location à condition que les pièces louées constituent pour le locataire ou le sous-locataire en meublé sa résidence principale et que le prix de location demeure fixé dans des limites raisonnables (article 35 bis du CGI). Pour respecter cette dernière condition au titre de l’année 2009, le loyer annuel par mètre carré de surface habitable, charges non comprises, ne doit pas excéder un plafond de 171 euros en Ile-de-France , et de 124 euros dans les autres régions. , BOI 4 F-1-09 du 16 janvier 2009