La France Mutualiste présente ses taux de rendement pour 2008


Le contrat multisupport ACTEPARGNE 2 enregistre, pour 2008, un taux de rendementde sonfonds en euros de 4,40 % nets, bruts de prélèvements sociaux. , Sur la solution Retraite Mutualiste du Combattant, c’est untaux de rendement global de 3,70 % pour les rentes qui est servi. , Un taux de 5,20 % est annoncé sur le fonds en euros du contrat d’assurance vie Livret Jeun’ Avenir. , Le contrat d’assurance-vie Rentépargne atteint, en 2008, des taux de rendement de 3,85 % minimum à 4,50 % maximum. , Le contrat d’assurance vie Funépargne réalise un taux de 3,00 % minimum jusqu’à 4,50 % maximum. Concernant le plan d’épargne retraite populaire ARES, son taux de rendement de 2007 de 3,70 % a été maintenu en 2008.