Etats-Unis - Les sociétés de gestion vont couper dans le management


Face à la chute des encours, les sociétés de gestion américaines réduisent leurs coûts, et elles vont toucher principalement le management, selon une nouvelle étude de Greenwich Associates qui a porté sur des entités gérant un encours total de 3.200 milliards de dollars. Et celles qui le font tablent sur une diminution des budgets 2009 de 22 % en moyenne par rapport à 2008. Au total, dans l"ensemble du secteur de la gestion, les baisses de coûts entre 2008 et 2009 devraient ressortir à 14 %. Cela reste inférieur d"une manière générale à la diminution des revenus. En effet, après une décrue moyenne des encours de 31 % en 2008, les sociétés de gestion prévoient un tassement moyen des revenus d"environ 33 % par rapport aux niveaux de 2007 d"ici à la fin de 2009. Les gestionnaires les plus touchés anticipent même une chute des revenus en 2009 de plus de 43 % par rapport à 2007. Greenwich explique que la plupart des sociétés de gestion, au lieu de réduire les coûts de manière proportionnelle à la baisse des revenus, la cherchent à se positionner en vue d"un rebond des marchés. Elles suppriment donc moins de postes dans les domaines du service clients et de l"investissement, selon Goran Hagegard, consultant chez Greenwich Associates. Cela va se traduire par des marges plus faibles à court terme : en 2009, elles devraient chuter de 37 % par rapport à 2007. La plupart des gestionnaires coupent dans tout ce qui ne relève pas de la gestion. Environ les trois quarts des entreprises réduisant les coûts ciblent les services support et ou les opérations d"investissement, et environ les deux tiers visent la distribution et les services clients et/ou les technologies de l"information. «Plus de la moitié des sociétés affirment qu"elles ont en ligne de mire le management exécutif, et cette catégorie de dépense pourrait subir l"une des plus fortes baisses», affirme le consultant Chris McNickle. «Plus de 30 % des sociétés voulant réduire les dépenses de management exécutif affirment vouloir diminuer ces coûts de 15 % ou plus, et 17 % déclarent qu"ils vont les baisser de 30 % ou plus». Et cela passera principalement par une réduction des bonus, de 29 % en moyenne entre 2007 et 2008. En outre, environ la moitié des sociétés interrogées affirment réduire les effectifs. Celles qui l"ont fait ou vont le faire prévoient d"éliminer environ 11 % des salariés en moyenne.