Une jurisprudence embarrassante pour l’assurance


L’article 4 de la loi Evin (1) impose, pour mémoire, que lorsque les salariés sont couverts dans le cadre d’un régime collectif et obligatoire de frais de santé, le contrat ou la convention doit prévoir les modalités par lesquelles « l’organisme maintient cette couverture » au profit des anciens salariés bénéficiaires d’une rente d’incapacité ou d’invalidité, d’une pension de retraite ou, s’ils sont privés d’emploi, d’un revenu de remplacement, ainsi qu’aux ayants droit des salariés décédés. , Disposition d’ordre public. En mars 2006, la cour d’appel de Lyon(2) avait débouté un salarié licencié de sa demande de maintien intégral, à titre individuel, de la couverture des frais de santé dont il bénéficiait lorsqu’il était en activité. Elle avait considéré que l’assureur avait bien respecté ses obligations légales en proposant à l’ancien assuré un contrat prévoyant le maintien de la couverture des frais médicaux « sur la base du régime le plus proche de celui prévu par le contrat collectif et obligatoire ». , La Cour de cassation a censuré cette décision (3) et renvoyé les parties devant la cour d’appel de Lyon en posant le principe « qu’il ne peut être dérogé par voie de convention aux dispositions d’ordre public de la loi (NDLR: Evin) qui prévoient le maintien à l’ancien salarié privé d’emploi de la couverture résultant de l’assurance de groupe souscrite par l’employeur pour la garantie des frais de santé» . , Le 13 janvier dernier, la cour d’appel de renvoi (4) s’est pliée à l’arrêt de cassation en condamnant l’assureur à maintenir à l’intéressé la garantie des frais médicaux du contrat collectif dont il bénéficiait en tant que salarié, « sans qu’il y ait lieu d’appliquer les modifications et plafonnements intervenus depuis son départ de l’entreprise ou ceux à intervenir ». , Divergences d’interprétation des arrêts. , L’interprétation de ces arrêts continue de diviser les professionnels. Pour les uns, la messe est dite et il ne fait aucun doute que cette jurisprudence impose un maintien des garanties à un niveau identique à celui offert antérieurement avec toutes les conséquences que cela peut entraîner en matière de tarification. Les tarifs applicables aux salariés sortants ne pouvant réglementairement être supérieurs de plus de 50% aux tarifs globaux applicables aux salariés actifs (5), ils mettent en avant les risques de déséquilibre des régimes dus, notamment, à la consommation médicale des retraités. , D’autres estiment que les assureurs ne doivent pas s’avouer vaincus et partent du principe que, compte tenu de la distorsion constatée entre les garanties du contrat collectif d’entreprise et celles du contrat individuel (notamment pour les frais d’optique), les juges n’ont pas eu d’autre choix que de faire bénéficier l’ancien salarié de son contrat d’origine. Mais à aucun moment l’arrêt n’évoque le terme identique, font-ils valoir. Dans le même temps, ces observateurs entendent relativiser la question de l’équilibre des régimes, les assureurs pouvant dans les conditions de l’article 6 de la loi Evin faire évoluer ultérieurement leurs tarifs. Cette règle a d’ailleurs été rappelée par l’Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles dans son rapport annuel 2006, s’empressent-ils de rajouter. , Voilà un débat qui s’annonce des plus passionnants à condition qu’il ne s’éternise pas, au risque de compliquer sérieusement la tâche des intermédiaires d’assurance. , (1) Loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989 , (2) N°05/00395 du 9 mars 2006 , (3) Cass. civ.2, n° K 06-15.006 du 7 février 2008, L’Agefi Actifs n°347, p.6 , (4) RG: 08/02875 , (5) Décret n°90-769 du 30 août 1990