France - Fonds contractuels&nbsp;: une modernisation en demi-teinte


Afin de renforcer la compétitivité de la place de Paris, les pouvoirs publics ont, à l’occasion de la Loi de Modernisation de l’Economie du 4 août 2008 (LME), réformé les règles applicables aux fonds d’investissement français de private equity. Xavier Comaills et Catherine Charpentier, associés chez Ashurst, analysent les conséquences de ces modifications pour les gestionnaires de fonds.En aménageant les règles applicables aux FCPR Allégés, et en particulier, en autorisant désormais le FCPR à investir dans des fonds constitués en dehors de l’OCDE, la LME pallie un certain nombre de difficultés que les gestionnaires rencontraient notamment à l’occasion de la création de fonds de fonds qui pourront désormais investir dans le monde entier. Mais les véritables avancées de la LME résident dans la création du FCPR Contractuel. Ce FCPR doit en tout état de cause conserver sa vocation première d’investisseur en capital ou en quasi-capital non coté. Il peut en outre détenir des instruments financiers à terme afférents à des titres non cotés, des créances sur des sociétés non cotées dans une limite qui a été fixée par décret, investir en compte courant dans des sociétés dans lesquelles il détient une participation ou encore, détenir des obligations simples et cela, dans les conditions définies avec ses investisseurs. Enfin, il peut emprunter au-delà de 10% de son actif et prendre tous autres engagements hors bilan dans les limites convenues avec ses investisseurs. En matière de structuration de fonds, les apports de la LME sont donc considérables. Les gérants auront donc intérêt à prendre avantage de cette situation pour gérer au mieux les sociétés de leur portefeuille, en particulier afin de résoudre des problématiques de financement que pourraient rencontrer ces sociétés à l’heure de la raréfaction du crédit. Autre avancée intéressante, alors qu’un FCPR Allégé ne peut bloquer les demandes de rachat et de sortie de ses investisseurs au-delà de dix ans, le FCPR Contractuel peut librement convenir des modalités de rachat de parts et instaurer une durée plus longue. Cette capacité peut trouver son intérêt lorsque le FCPR souhaite investir dans des actifs ayant vocation à être détenus à long terme comme cela est le cas pour les fonds d’infrastructure. Ces avancées ne sont pour autant pas totalement satisfaisantes. Aucune disposition spécifique n'étant à ce stade prévue en matière fiscale pour le FCPR Contractuel, le régime de faveur prévu par la loi pour les porteurs résidents de France de parts de FCPR dits «fiscaux», ne sera pas applicable. En conséquence, les personnes physiques seront imposables sur les distributions réalisées par le FCPR, sous déduction, le cas échéant, des crédits d’impôt y attachés. Les entreprises soumises à l’impôt sur les sociétés devront (sauf exception, comme les entreprises exerçant dans le secteur de l’assurance vie ou de capitalisation) intégrer dans leurs résultats imposables au taux de droit commun les écarts de valeurs liquidatives de leurs parts constatés à la clôture de chaque exercice. Cette absence de régime de faveur pour le FCPR Contractuel sera toutefois sans incidence pour les investisseurs non résidents, qui sont en tout état de cause assujettis à l’impôt à raison de leurs investissements dans des FCPR, dans des conditions similaires à celles qui sont applicables en cas de détention directe des actifs sous-jacents. En outre, le FCPR Contractuel ne présente encore pas toute la flexibilité que certains de ses homologues étrangers, luxembourgeois notamment, sont susceptibles d’offrir. Ainsi, les fonds à forte composante de dettes ne pourront pas trouver dans le FCPR Contractuel le véhicule idoine. Toutefois, dans ce cas, ils pourront par exemple se diriger ver l"OPCVM Contractuel dont les règles de fonctionnement ont été récemment entièrement refondues. Dans la perspective d’un surcroît de régulation auquel on peut logiquement s’attendre, il pourrait néanmoins être judicieux de se tourner vers un véhicule dédié français dont la légitimité sera sans doute plus solide que celle de structures offshore. Il incombera donc aux juristes et avocats d'être imaginatifs et de savoir habilement combiner les différents outils qu’offre la loi française pour structurer, au cas par cas, un fonds ad hoc, qui réponde aux besoins spécifiques de ses clients. En définitive, les fonds à la française seront plus que jamais sur-mesure?