Europe - Agences de notation&nbsp;: l?AMF favorable à une montée en puissance du CESR


Le nouveau président de l"Autorité des marchés financiers (AMF), Jean-Pierre Jouyet, a jeudi soutenu les propositions défendues par le Parlement européen pour améliorer le projet de règlement européen en cours de discussion sur les agences de notation. A l"instar des députés européens, Jean-Pierre Jouyet a estimé, à l"occasion de la présentation du rapport 2008 de l"AMF sur les agences de notation, qu"il est essentiel que la supervision «puisse être exercée de manière coordonnée au sein du CESR (Comité européen des régulateurs de marchés) en association avec les régulateurs nationaux». Jean-Pierre Jouyet espère qu"un accord en ce sens sera dégagé d"ici au mois d"avril «ou en avril au plus tard» entre Commission européenne, Conseil et Parlement.Dans cette perspective, le CESR doit être doté des moyens nécessaires à sa mission. Autrement dit, le CESR doit pouvoir abandonner son statut d"association pour devenir un véritable coordonnateur aux pouvoirs étendus, non seulement pour superviser l"application des directives, leur interprétation cohérente mais aussi en matière de sanctions. «Il y a une prise de conscience partagée par l"ensemble des acteurs qui sont déterminés à faire bouger les lignes, tant en France qu"au niveau européen», a déclaré Jean-Pierre Jouyet. «Nous sommes donc à un tournant. L"auto-régulation n"est plus l"alpha et l"oméga des agences de notation», a-t-il insisté. Outre le projet d"encadrement des agences en cours de gestation au niveau européen, Jean-Pierre Jouyet souligne qu"il est plus que souhaitable d"actionner deux autres leviers.Tout d"abord à l"échelle nationale, «il faut faciliter l"émergence de modèles alternatifs de notation», afin de briser le modèle oligopolistique. «Le jeu doit être plus ouvert et favoriser de nouveaux entrants», estime Jean-Pierre Jouyet. Par ailleurs, au niveau international, plusieurs réflexions sont en cours au sein de l"OICV dans la perspective du sommet du G20, en avril prochain à Londres. Ainsi, pour renforcer l"interaction entre les agences de notation et les régulateurs, faut-il créer une instance dédiée au niveau international ? Par ailleurs, un groupe de travail sur les produits structurés a été mis en place à l"initiative de l"AMF qui en assure la présidence. Lors de la prochaine réunion de l"OICV à Washington à la mi-février, «nous proposerons un contrôle plus strict sur les produits structurés mais nous voulons aussi que les gestionnaires financiers qui investissent dans des produits structurés pour le compte des OPCVM renforcent leur dispositif de contrôle», a insisté Jean-Pierre Jouyet.Le rapport annuel présenté hier porte d"ailleurs sur la problématique des financements structurés. Il en ressort notamment que les investisseurs doivent en effet développer leurs diligences propres lorsqu"ils investissent dans des produits structurés. Il s"agit notamment de «confronter davantage les notes des agences avec l"évolution des données de marché, qu"il s"agisse d"indices synthétiques de prix ou de l"évolution des prix des actifs sous-jacents composant ces indices sur le marché secondaire. Rapproché d"indicateurs de liquidité et de sensibilité, les spreads peuvent en effet être utilement décomposés en une fraction liée au risque de défaut intrinsèque des actifs et une autre fraction liée au risque de marché. Une telle approche aboutirait au total à réduire la dépendance des investisseurs vis-à-vis des notations pour les produits structurés, à l"achat comme lors de leur suivi ultérieur», explique le rapport.De leur côté, les agences ont encore du chemin à faire sur la voie de la transparence même si elles ont déjà pris des mesures en ce sens. «L"information demeure néanmoins insuffisante, estime le rapport, au regard de celle disponible sur des marchés plus matures, en l"absence notamment de publication de documents adoptant des formats comparables, ou de distinction plus lisible des risques spécifiques aux instruments émis». En outre, relève le rapport, les méthodologies, malgré certaines améliorations, demeurent pour la plupart des investisseurs «des boîtes noires qui, en l"absence d"informations plus précises sur les éléments d"appréciations spécifiques et les données statistiques sous-jacentes aux notes individuelles, restent d"utilisation difficiles pour la conduite de diligences et la bonne évaluation du risque de crédit par l"ensemble des acteurs».