Europe - Financière de l’Echiquier : priorité aux obligations corporate


Selon L"Echo, la Financière de l’Echiquier recommande de délaisser les emprunts d'État et le monétaire et de se porter sur les obligations corporate, les grandes valeurs défensives ainsi que sur les valeurs cycliques. «Je crois qu’il y a vraiment moyen d’aller chercher de la sur-rémunération sur 3 ou 5 ans auprès d'émetteurs de dette corporate de type ‘investment grade’», insiste Olivier de Berranger. Le gérant du fonds Echiquier Oblig relève à titre d’exemple le cas de Lafarge (7 %, échéance 2011), Casino (6 %, 2010) ou encore Coca-Cola HBC (7 %, 2014). «Si vous voulez revenir tout doucement sur les entreprises sans vous aventurer sur le marché des actions, c’est la bonne porte d’entrée», avance-t-il.