Royaume-Uni - Aberdeen neutralise une bonne partie de ses sorties nettes


Grâce à l’effet de marché positif de 5,28 milliards de livres qui a surcompensé les remboursements nets de 4,99 milliards de livres, Aberdeen Asset Management est parvenu à limiter au premier trimestre de son exercice au 30 septembre la baisse de son encours à 0,9 milliard. Cette diminution ne représente que 18 % des sorties nettes. Les actifs sous gestion ont diminué à 110,2 milliards de livres. Les sorties brutes ont atteint 7,6 milliards de livres et ont impacté tout particulièrement les fonds obligataires. Aberdeen affichait fin décembre des encours de 83,15 milliards de livres pour les fonds actions, obligataires et multiclasses d’actifs contre 85,74 milliards trois mois plus tôt tandis que les actifs gérés par le pôle immobilier ressortaient à 27,04 milliards de livres contre 25,38 milliards.