Allemagne - db x-trackers lance un ETF sur les emprunts d’Etat du monde entier


db x-trackers (Deutsche Bank) a annoncé jeudi l’admission à la négociation sur le segment XTF de la plate-forme électronique Xetra (Deutsche Börse) du Global Sovereign EUR Hedged Index ETF, un produit qui réplique l’indice Investment Grade Government EUR Hedged (GSEH). La comission de gestion de ce fonds de droit luxembourgeois qui couvre des obligations d’Etat de 22 pays du monde entier pour autant qu’elles sont #investment grade# se situe à 0,25 %. Cela posé, les titres japonais, américains, allemands, italiens et français représentent à eux-seuls 79,6 % de l’allocation. Le fonds a été lancé le 20 octobre 2008.