Europe - Euroclear consolide trois plates-formes de règlement/livraison


Jeudi, Euroclear a annoncé que la mise en service de la plate-forme Euroclear Settlement of Euronext-zone Securities (ESES) a été couronnée de succès. Elle permet aux opérateurs des marchés néerlandais, belge et français de procéder sur un même support au traitement de toutes les transactions sur titres de taux, actions et autres titres domestiques. Les clients ne payent plus davantage pour le dénouement des transactions transfrontières entre les contreparties sur les trois marchés, puisque ces derniers fonctionnent désormais comme un seul marché #domestique#. Avec ce lancement, les tarifs pratiqués par Euroclear Belgium,Euroclear France et Euroclear Nederland pour le règlement/livraison, la conservation et les services connexes font l"objet d"une harmonisation immédiate.