France - E. Duval de La Guierce, Aviva : «le système financier est sauvé» (2)


Aviva n’a été touché par l’affaire Madoff «qu'à la troisième décimale», assure le président du directoire, par ailleurs dubitatif quant aux normes Solva II, toute droites issues de l’univers de la gestion anglo-saxonne.Newsmanagers : Etes-vous favorable aux normes Solva II ? Eric Duval de La Guierce : Il ne m"appartient pas de juger, mais je ne suis pas favorable à ces normes car elles découlent de l"univers de la gestion anglo-saxonne, peu régulé et qui a lui-même été à l"origine de la crise de 2008. En effet, ces normes apprécient les risques à court terme alors que nos objectifs patrimoniaux sont à long terme. Je regrette de surcroît que la mise en place de cette appréciation des risques se fasse en ce moment car c"est ce type de norme qui a accéléré le processus de la crise. Avez-vous été touchés par l"affaire Madoff ? - De façon indirecte, c’est-à-dire à la troisième décimale. Nous avions un peu de Madoff dans nos mandats de gestion et les UC, à travers des fonds de fonds, qui avaient investi une faible portion de leurs actifs dans Kingate. Les OPCI sont-ils un placement pour Aviva ? - L"immobilier est un type d"actifs qui nous intéresse mais d"abord au titre de la pierre directe. Quant aux OPCI, je pense que cela peut aussi être un placement intéressant mais, pour l"heure, l"offre est encore limitée. Pensez-vous que la crise financière va se poursuivre en 2009 ? - Le système financier est sauvé. Je pense qu"une bonne partie des mauvaises nouvelles a été annoncée et absorbée. Toutefois, je pense aussi que certaines mauvaises nouvelles sont encore à venir et que certains institutionnels, dont certaines banques anglo-saxonnes et allemandes, n"ont pas fini de faire le ménage. Allez-vous recruter en 2009 ? - Oui. Nous allons recruter des commerciaux et aussi des spécialistes du contrôle des risques actif/passif.