France - Banques Populaires et Ecureuil règlent le dossier CIFG


Selon l"Agefi, le cas du rehausseur de crédit CIFG, racheté à Natixis fin 2007 est réglé. Un accord de commutation portant sur 12 milliards de dollars de produits dérivés a été signé et il permettra même aux deux enseignes, en plein rapprochement, d’enregistrer un léger profit en 2008. «Une trentaine de clients dont les actifs étaient garantis par CIFG ont ainsi accepté de renoncer à cette couverture contre une part du capital», explique notamment le quotidien numérique et ajoutant que l"accord concerne 98 % des contreparties (en valeur).