Etats-Unis - La baisse des marchés d’actions pénalise Janus


Pour le quatrième trimestre 2008, le bénéfice net de Janus Capital Group a chuté de 60 % à 7,8 millions de dollars ou 5 cents par action pour un chiffre d’affaires en baisse de 43 % à 177,1 millions, ce qui est imputable à une contraction des recettes de commissions de même ordre, rapporte The Wall Street Journal. L’encours à fin décembre a chuté de 40 % sur un an et de 23 % sur fin septembre, ce qui a impacté les marges. Janus s’attend que la baisse se poursuive en 2009.