France - T. Kabbaj : «les traders ont été assimilés à des joueurs de poker»


Thami Kabbaj, chercheur et professeur d"économie à Université Paris-Dauphine, est spécialiste de finance comportementale et ancien trader. Dans un entretien aux Echos, il rappelle que depuis la crise, l"opinion publique voit les traders comme des joueurs de poker, s’amusant avec des millions au détriment des autres. Les affaires Société Générale puis Caisse d'épargne ont selon lui «pointé les défaillances qui existent dans les établissements financiers». Dans les deux cas, «l’aspect humain n’a pas été pris en compte», souligne Thami Kabbaj.