France - E. Duval de La Guierce, Aviva&nbsp;: " je surpondère un peu les actions» (1)


Pour Eric Duval de La Guierce, président du directoire d’Aviva, la gestion alternative, qui ne représente que 1 % des encours du groupe, a joué son rôle d"amortisseur en 2008. Et la qualité de la dette souveraine des grands Etats reste solide, même si l"hypertrophie du déficit US est à surveiller.Newsmanagers : Comment s"est déroulé l"exercice 2008 pour Aviva Investors France ? Eric Duval de La Guierce : En 2008, je pense que notre résultat va baisser de 20 %, essentiellement sous le coup de la baisse de la valeur des actifs. En revanche, et c"est à souligner dans un contexte aussi défavorable, notre collecte a progressé de 3 à 6 %. Le groupe gère 74 milliards d"euros, dont 27 milliards en UC. Dans ce dernier compartiment, majoritairement actions, notre encours est revenu de 27 à 23 milliards d"euros. La gestion alternative a-t-elle pesé sur votre exercice ? - Non. J"attire d"abord votre attention sur le fait que la gestion alternative est marginale pour nous. Elle ne représente qu"environ 1 % de nos encours. Evidemment, elle n"a pas apporté une performance décorrélée des marchés, mais elle limite la casse avec un recul de 17 %, alors que les marchés ont perdu 45 %. C"est un résultat honorable. Quelles décisions de gestion avez-vous prises pour 2009 ? - La plupart de nos grandes décisions d"investissement ont été prises en novembre dernier. Depuis, nous avons renforcé nos positions sur les obligations corporate de bonne signature afin de profiter des spreads. Et, en novembre, toujours, nous avons commencé à être légèrement surpondérés sur les actions car il semble que, vers les 3.000 points, le marché a intégré les baisses de résultat qui seront annoncées durant l"exercice. Les obligations d"Etat représentent une grosse partie de votre portefeuille. Redoutez-vous un krach sur le marché de la dette souveraine ? - Certains estiment que le jour où les investisseurs retrouveront le goût du risque, ils sortiront de cette classe d"actifs et que le compartiment pourrait souffrir. Pour ma part, je ne suis pas inquiet. Il ne faut pas oublier que nous sommes dans un contexte déflationniste et que les rendements doivent aussi être appréciés à cette aune. A mon avis, la dette souveraine d"Etats comme la France et l"Allemagne ne sont pas menacées. En revanche, aux Etats-Unis, on attend beaucoup d"Obama et la dette se gonfle. S"il y a un problème, c"est là qu"il pourrait éventuellement se poser.