Le consommateur français s’essouffle


Si les banquiers protestent de leur bonne volonté en matière de financement de l’économie française, un chiffre témoigne du resserrement brutal enregistré en fin d’année. La production de crédits à la consommation a chuté de 10,2% sur un an au quatrième trimestre 2008, selon l’Association française des sociétés financières (ASF), qui représente 60% de l’activité, et environ 20% du total des crédits au secteur privé. Une chute qui fait écho à celle de la demande des ménages français en fin d’année.