Europe - CESR poursuit ses travaux sur les ventes à découvert


Le Comité européen des régulateurs de marchés vient d"assigner deux missions au groupe de travail sur les ventes à découvert. D"une part, l"analyse de l"impact des mesures temporaires introduites par les membres du CESR. D"autre part, la mise au point d"une batterie d"options, en tenant compte des contributions du marché, pour promouvoir une plus grande convergence dans le domaine des ventes à découvert. Sur le premier point, les mesures temporaires, le groupe de travail devrait remettre ses conclusions dans le courant du mois de mars.