France - Fitch ne notera plus UFG Alteram


Mercredi, Fitch Ratings a confirmé la note Fund of Hedge Fund Manager ?FoHFM2-" (FoHFM2 moins) attribuée à UFG Alteram pour ses activités de multigestion alternative, puis a retiré cette note. L"agence n"assurera plus la notation ni la couverture analytique des activités de multigestion alternative de la société.Fitch avait abaissé à ?FoHFM2-" la note d"UFG Alteram le 17 décembre 2008. «Cette décision reflétait les changements intervenus au sein de l"équipe de gestion d"UFG Alteram, avec le départ à la retraite du responsable des investissements début 2008, suivi en octobre par celui du responsable de la sélection des fonds. L"abaissement de la note prenait également en compte la pression croissante pesant sur la rentabilité de la société de gestion, alors que ses actifs sous gestion avaient fortement diminué en 2008, principalement à cause du retrait des investisseurs de son fonds monétaire dynamique», précise l"agence. «La note continuait cependant de refléter des processus de sélection de fonds et de gestion de portefeuilles rigoureux et disciplinés s"articulant autour de comités bien définis. Elle traduisait les due diligence légales et opérationnelles complètes et détaillées mises en ?uvre par une équipe indépendante de la gestion, ainsi que la qualité de la plateforme informatique pour la tenue de positions, la gestion des ordres et les opérations de front-office. Par ailleurs, le soutien du groupe Crédit Mutuel Nord Europe, actionnaire de référence de la société de gestion, était également pris en considération dans la note», poursuit-elle.