Monde - J. Pisani-Ferry, BRUEGEL&nbsp;: «il faut lessiver les bilans bancaires» (1)


Pour le directeur du Centre de recherches économiques BRUEGEL, l"UE n"a pas encore trouvé les réponses adaptées à l"ampleur de la crise économique. Les tensions sur le marché obligataire restent inquiétantes. Et il faut passer les bilans bancaires "à la paille de fer».Jean Pisani-Ferry est directeur du Centre d"études économiques BRUEGEL (Brussels European and Global Economic Laboratory) à Bruxelles. Economiste spécialiste des questions monétaires et européennes, il est professeur associé à l"Université de Paris-Dauphine. Membre du Conseil d"analyse économique, il a été conseiller économique de Dominique Strauss-Kahn. Newsmanagers : Les plans de relance fonctionnent-ils en Europe, alors qu"ils vont creuser les déficits publics ? Jean Pisani-Ferry : Formulée dès le mois de novembre dernier, notre proposition pour la relance économique européenne comportait deux points essentiels. Simultanément aux nécessaires mesures de relance, nous recommandions des mesures destinées à assurer la soutenabilité des finances publiques à moyen terme, par exemple des réformes des retraites. Il nous semblait en outre nécessaire de fixer un seuil limite de 200 points de base pour les spreads obligataires. Tout récemment, ce seuil vient d"être franchi par la Grèce. Dans ce cas, nous préconisions des programmes de type FMI, avec une surveillance renforcée des finances publiques. Ce volet de précaution n"a pas été retenu dans les plans de relance. Ces plans de relance sont-ils suffisants ? J P-F : Nous avions proposé une baisse coordonnée de la TVA, le même jour dans tous les pays. Cette mesure n"a pas été retenue. Les montants annoncés en Europe représentent, selon nos estimations, 0,8 points de PIB pour l"ensemble de 2009. On est loin des 1,5 % proposés par la Commission Européenne et des chiffres encore plus élevés en discussion pour les Etats-Unis. Quels sont les risques sur le marché obligataire ? J P-F : Les marchés sont nerveux en raison de la situation macro-économique. La situation de la Grèce est en effet un vrai signal d"alerte. Il faut rappeler qu"au départ de la crise en 2007, l"Europe se trouvait globalement au même niveau que les Etats-Unis en termes de rapport dette/PIB. Mais l"Europe est fragmentée, certains pays ont des niveaux de dette sensiblement plus élevés (10 % du PIB ou plus) et ils souffrent davantage : les investisseurs exigent des rémunérations plus élevées. Si cela s"aggrave, ils risquent de tomber dans un cercle vicieux d"anticipations de défaut. L"Union européenne a-t-elle pris les mesures adéquates pour aider la Grèce ? J P-F : Une certaine différenciation des spreads est naturelle, elle vient corriger une situation où ceux-ci étaient anormalement bas. Mais on ne peut pas laisser la prime de risque augmenter sans limites. Le problème est que L"UE ne dispose pas d"instruments spécifiques pour traiter ce type de crise. Elle s"est focalisée sur un déficit excessif dans le cadre du Pacte de stabilité et elle ne dispose pas des outils pour une conditionnalité macro-économique. Les banques bénéficient de plans de soutien massif des Etats, mais elles ne desserrent pas le crédit pour autant. Peut-on contraindre les banques à prêter ? J P-F : Nous devons tirer les leçons de la crise bancaire japonaise des années 90. Dans un premier temps, l"Etat japonais avait procédé à leur recapitalisation sans conditions ni même différenciation. Ce fut un échec. Les banques nippones n"ont recommencé à faire du crédit que dans une seconde phase, après un nettoyage à la paille de fer de leurs bilans et de nouvelles recapitalisations au cas par cas. La leçon à tirer est que nous devons continuer. Si les institutions financières continuent à être une source d"inquiétude, la crise perdurera. On ne peut pas forcer les banques à prêter si leur bilan est vulnérable. L"économie a besoin de clarté, c"est la condition d"une reprise durable du crédit.