France - Nouvelle organisation chez BNP Paribas REIM


BNP Paribas REIM a décidé de réorganiser son directoire. Sous la présidence de Jacqueline Faisant, Karl Delattre et Cyril de Francqueville sont nommés membres du directoire et directeurs généraux délégués. Dans cette nouvelle configuration, Karl Delattre sera responsable de la supervision des activités commerciales, marketing, développement, investissements et arbitrages, tandis que Cyril de Francqueville coordonnera les activités d"asset et de fund management.