Amérique latine - Un ex-gérant de Pictet lance un fonds de fonds


Ancien responsable des fonds tiers de Pictet, Jaime Arguello vient de créer sa boutique de gestion à Buenos Aires. Un quasi-retour aux sources pour ce gérant originaire de l"Equateur parlant couramment l"espagnol. Appelée Manager Select Invest, son entité se spécialise logiquement sur l"Amérique latine. Mais, bien qu"il ne néglige pas la clientèle locale, sa priorité est de cibler les investisseurs européens (clients privés et institutionnels). Le premier fonds qu"il conseille ? MSI Latam Equity Selection fund - est d"ailleurs de droit luxembourgeois. Il s"agit d"un fonds de fonds investi en Amérique latine.L"idée de ce produit est née du constat de la pauvreté de l"offre de fonds Amérique latine en Europe. «De plus, la plupart des fonds offerts dans la région étaient gérés depuis Paris ou Londres», ajoute Jaime Arguello. Un éloignement qui avait tendance à produire des gestions assez proches des grands indices et donc assez peu diversifiée. Avec son fonds, Jaime Arguello entend justement se différencier de cette offre. Sa présence sur le terrain et sa bonne connaissance des marchés ciblés - essentiellement le Brésil, le Mexique et le Chili - lui permettent de dénicher des boutiques locales ayant des gestions très typées. Le gérant cite notamment Skoppos, une boutique de gestion créée en 2001 et spécialisée dans les actions brésiliennes (1 milliard de dollars d"encours). Il donne aussi l"exemple du chilien Moneda (2 milliards de dollars), qui est investi sur les moyennes et grandes capitalisations chiliennes. Jaime Arguello réfléchit aussi à un fonds péruvien. Son univers de prédilection est le Brésil, le Mexique et le Chili, mais il n"exclut pas d"aller au Pérou ou en Colombie. En revanche, il évite le Venezuela et l"Argentine. Aujourd"hui, après avoir été lancé en décembre, le fonds affiche un encours de 4 millions de dollars. Un montant encore faible qui s"explique par la défiance des investisseurs dans un contexte peu porteur. Pourtant, pour Jaime Arguello, «l"Amérique latine est une région qui pourra rebondir plus vite dans la sortie de crise. Par exemple, le Brésil a connu une expansion économique très forte ces dernières années, tout en entreprenant des réformes structurelles fondamentales. Le pays connaît l"émergence d"une classe moyenne très forte. Donc la consommation des ménages reste bien orientée même si elle a ralenti. De plus, le Brésil a des réserves fiscales et a les moyens de faire des politiques de relance très importantes. On peut aussi penser que le Brésil va baisser ses taux, ce qui va donner un coup de fouet à l"économie». Le fonds n"est pas encore agréé en France, mais le sera dans les mois qui viennent.