Monde - BNP Paribas pourrait déprécier 1,1 milliard d?euros de «survaleurs»


Selon La Tribune, citant Alain Tchibozo, analyste chez ING, les banques vont devoir essuyer une nouvelle vague de dépréciations, cette fois sur les 190 milliards d’euros de « survaleurs » contenues dans leurs bilans. Ainsi, BNP Paribas pourrait ainsi, selon ING, déprécier 1,1 milliard d’euros de «survaleurs». Toutefois, poursuit la Tribune, ce «goodwill», déjà déduit des fonds propres réglementaires, n"aurait pas d"impact sur les fonds propres réglementaires.