Suisse - La stratégie de Madoff passée au crible par un ex-responsable d?UBP


Selon Le Temps, un ancien responsable du contrôle des risques chez UBP, François-Serge Lhabitant, vient de publier un article décrivant les indices qui auraient dû conduire à la méfiance. Intitulé #Madoff: un faisceau de signaux d’alerte#, le document n’a, sur le fond, rien d’original. Il passe en revue, sur une vingtaine de pages, les principaux éléments de la fraude dont est accusé Bernard Madoff. Mais François-Serge Lhabitant s’est occupé entre 1999 et 2004 du contrôle des risques au sein de l’Union Bancaire Privée (UBP). Celui-ci a même été à la tête du contrôle des risques liés aux hedge funds. Il se refuse à s’exprimer sur ses années à l’UBP, mettant en avant la clause de confidentialité signée en quittant l'établissement. Il admet pourtant que #si une fraude reste, par nature, impossible à déceler, il n’en existait pas moins, depuis sept ou huit ans, des signaux qui auraient dû conduire à éliminer ces fonds relais vers Madoff dans tout portefeuille#. De son point de vue, tous les signaux d"alerte étaient là : manque de ségrégation des différentes fonctions entourant le hedge fund (gestion, courtage, conservation...), contrôle confié à d’obscurs comptables, structure inhabituelle des commissions touchées pour la gestion des fonds Madoff, absence du nom du courtier new-yorkais dans les documents présentés par ces fonds de placement #relais#... Et surtout, le fait «de ne pas comprendre la stratégie, qui a toujours été pour moi le premier signal de défiance», explique le financier, qui assure qu'#aucun de [ses] clients n’a jamais investi dans Madoff#. Avant d’ajouter que chez Kedge - son nouvel employeur - les fonds Madoff ont été #analysés puis rejetés#.