France - D. Larrouturou, Orchidée Finance&nbsp;: «la gestion alternative doit se réinventer»


Pour Daniel Larrouturou, président d"Orchidée Finance, une société de gestion fondée en mai 2008 par une équipe de spécialistes du trading actions, la gestion alternative souffre d"une crise de crédibilité et doit trouver les moyens de se renouveler.Comment voyez-vous évoluer les marchés actions en 2009 ?Daniel Larrouturou : On voit actuellement deux évolutions possibles. Le premier scénario, celui qui est défendu par la majorité des stratégistes, est celui d"un premier trimestre baissier qui serait suivi d"une reprise des actions au deuxième trimestre, en anticipation d"une amélioration de l"économie sous l"effet des différents plans de relance. Mais j"anticipe plutôt une évolution moins favorable, plus en accord avec la vision d"une crise systémique d"une ampleur inégalée. Dans ce second scénario, les marchés #sur-anticiperont# les effets des plans de relance au cours du premier trimestre, et continueront le rallye entamé depuis leurs plus bas du mois de novembre ; puis, probablement sous l"effet d"un choc, par exemple la défaillance d"un acteur significatif, entameront une nouvelle phase baissière importante, pouvant amener les marchés actions un peu en dessous des plus bas de l"année 2008, soit environ 700 sur le S&P.Dans tous les cas, les marchés verront l"alternance rapide des phases de hausse et de baisse en 2009. Dans quelle situation se trouve la gestion alternative ?La gestion alternative traverse une crise de crédibilité. Elle n"a pas tenu une de ses promesses majeures, c’est-à-dire offrir une performance dans n"importe quel marché, ou du moins limiter significativement la perte. Avec des baisses de 15 % à 20 % l"an dernier, l"idée de la décorrélation a été mise à mal. Lorsque auparavant les marchés étaient plus faciles, la performance est passée par un fort recours au levier, pas forcément par une stratégie. Et lorsque le retournement est arrivé, il a été difficile de changer de méthode pour de nombreux acteurs de la gestion alternative. On s"est aussi rendu compte que tout le monde faisait la même chose? La gestion alternative n"a pas su adapter ses stratégies et en trouver des nouvelles, et donc #gérer alternativement#, ce qui lui a coûté cher, notamment en termes de retraits. Maintenant, ce qu"il faut à la gestion alternative, c"est une sérieuse remise en question. L"aversion au risque va rendre le recours au levier plus difficile pour les gérants. Il faudra donc que tous fassent un effort de créativité pour trouver de nouvelles manières de faire de la performance. Comment est née votre société de gestion alternative Orchidée Finance ?Orchidée Finance a été créée officiellement en mai 2008. Nous sommes trois actionnaires fondateurs actifs aux parcours complémentaires. Pour ma part, j"ai consacré l"essentiel de ma carrière professionnelle au trading sur actions. J"ai notamment dirigé successivement l"activité de trading à Paris d"UBS et de Banque Paribas. En 2000, j"ai rejoint le groupe ING, où j"ai créé et dirigé en France l"activité de prop-trading sur les actions européennes. Alain de Soucy est notre gérant senior. Spécialise dans le trading sur dérivés actions, il a notamment rejoint la Banque CPR en 1995 comme responsable de cette activité. Il a par ailleurs créé et co-dirigé pendant 7 ans l"activité compte propre en dérivés actions, risk arbitrage et event driven d"ING France.Enfin, Arnaud Sauvage est notre spécialiste de l"analyse chartiste. Il a exercé cette activité à la Société Générale, KBC Securities et Day by Day, avant de devenir responsable de l"analyse technique du groupe Aurel-Leven.Quelles sont les caractéristiques de votre gestion ?Notre gamme est actuellement composée d"un seul FCP ARIA-EL, Orchidée I Long/Short. C"est un fonds investi sur les actions européennes et qui utilise des techniques d"achat ou de vente à découvert d"actions. Notre équipe de gestion met en ?uvre des stratégies de trading de court terme sur les plus larges capitalisations européennes. Notre gestion repose notamment sur un outil d"aide à la décision propriétaire. Nous visons une performance absolue et décorrélée, tout en limitant la volatilité. Les débuts de notre fonds ont été très satisfaisants.Dans un contexte financier où l"hyper-sophistication et la dérive des risques ont conduit à la perte de confiance générale chez les investisseurs, nous voulons proposer une gestion transparente. Nous n"utilisons pas de produits dérivés ou complexes. Notre fonds est français, et le dépositaire ainsi que le valorisateur sont indépendants.