Monde - Bulle obligataire : les modèles d?évaluation ne fonctionnent pas


Selon La Tribune, «les modèles standards pour évaluer les niveaux d'équilibre des rendements obligataires ne seraient plus adaptés car ils se réfèrent généralement à une période marquée par l’absence de menace déflationniste».Actuellement, les rendements à 10 ans évoluent autour de 2,40 % aux Etats-Unis, de 3 % en Allemagne. D"où la crainte d"un krach lorsque les investisseurs retrouveront le goût du risque et abandonneront cette classe d"actifs. Toutefois, selon les experts de la SocGen cette crainte est excessive car «en évaluant la probabilité pour l'économie américaine de tomber dans la déflation à 50 %», la valeur d'équilibre est, par exemple, de 2,7 % pour le taux américain à 10 ans.