France - Gestion d?actifs : rumeurs d?alliance entre SocGen et Crédit Agricole


La rumeur d"un rapprochement entre les filiales de gestion d"actifs de Société Générale et Crédit Agricole court depuis plusieurs jours et c"est finalement La Tribune qui ouvre le feu la première en précisant que #le schéma étudié par les deux banques repose sur la création d’un joint-venture regroupant toutes les activités de gestion, à l’exception de la gestion alternative#.Selon d"autres sources, si un rapprochement est bien envisagé, il ne concernerait, dans un premier temps en tout cas, que les Etats-Unis, et notamment TCW, la filiale de gestion collective américaine de SGAM. Celle-ci pourrait être rapprochée de CAAM grâce à un joint venture, selon le même schéma que celui utilisé entre Citigroup et Morgan Stanley.Créée en 1971, TCW est une société de gestion, filiale de SG Asset Management depuis 2001. Son siège social est basé à Los Angeles et, selon les informations disponibles sur son site, elle gérait 118 milliards de dollars au 30 septembre 2008 tant pour le compte d’institutionnels que pour des particuliers.