France - D. Fruchart, Macif&nbsp;: «la gestion alternative a limité la casse» (1)


Pour Daniel Fruchart, le directeur financier du groupe Macif, la gestion alternative est parvenue à limiter la contreperformance des marchés en 2008 malgré un problème de liquidité et l"année 2009 sera favorable aux obligations «corporate» qui offrent des spreads attractifs.Newsmanagers : Comment s"est déroulé l"exercice 2008 pour le groupe Macif ? Daniel Fruchart : Nous avons limité la casse. Au 31 novembre dernier, nous gérions près de 20 milliards d"euros, dont 13 milliards en vie et 6 à 7 milliards en Iard. En vie, la majorité de nos actifs sont représentatifs de contrats euros, puisque les unités de compte ne représentent qu"un peu plus de 100 millions d"euros. A l"image du marché, nos encaissements en vie auront baissé en 2008, mais les provisions mathématiques qui représentent l"épargne accumulée par nos sociétaires, ont progressé de 6 à 7%. Quelles leçons tirez-vous de 2008 en matière de gestion d"actifs ? D. F. : Comme tout le monde, la violence de la crise nous a surpris. Dans ce contexte, nous avons relevé la part de notre trésorerie qui est passée à 8-8,5% de nos encours. Nous avons moins d"actions que la moyenne de la profession. Parmi les opportunités de 2008, il faut noter les rendements élevés procurés par les placements à court terme. Aujourd"hui, ces placements sont beaucoup moins rémunérateurs. Recourez-vous à la gestion alternative ? D. F. : De façon marginale puisque, pour nous, ce type de gestion ne représente qu"environ 150 millions d’euros d"actifs. Ce que j"observe c"est que même si ce type de gestion ne tient pas ses promesses initiales, à savoir servir une performance absolue quelle que soit l"orientation des marchés, il a néanmoins limité la contre-performance à ? 15/20 % alors que les marchés actions ont cédé, en moyenne, - 50 %. Finalement, dans des conditions de marché aussi exécrables, ce n"est pas si mal, même si la liquidité pose problème. Comment allez-vous orienter votre gestion en 2009 ? D. F. : Comme tous les assureurs, nos placements sont d"abord obligataires. La crainte du risque a poussé les rendements des emprunts d"Etat à des niveaux trop bas pour être attractifs. Nous nous tournons plutôt vers les obligations corporate, qui offrent des spreads attractifs. Nous garderons nos encours en gestion alternative quasiment identiques. Quant aux actions, le CAC semble devoir se caler autour des 3.000 points mais je ne prévois pas de rebond significatif dans l"immédiat, peut-être dans le courant du second semestre. Comment jugez-vous le marché immobilier ? D. F. : Nous avons vendu, au début de l"année 2008, un centre commercial que nous détenions à Marseille. Depuis, nous sommes en retrait car les prix baissent et ils vont continuer à le faire, notamment à Paris, en 2009. En termes de produits, les OPCI sont un véhicule attractif car, pour un investisseur institutionnel de taille moyenne, ils permettent d"obtenir un ticket d"entrée intéressant pour entrer sur le marché de la pierre.