France - Goldman Sachs : vers un rebond des matières premières au S2


Giovanni Serio, le chef européen de la recherche sur les matières premières de Goldman Sachs, estime qu"il ne faut pas exclure un rallye des matières premières cette année, y compris si la demande de matériaux bruts et de produits de l'énergie baisse. #Goldman Sachs privilégie toujours en ce premier semestre les produits agricoles sur le pétrole. Celui-ci devrait rebondir dès que les coupes de la production atteindront un niveau suffisant#, rapporte Les Echos.