France - D. Fruchart&nbsp;: «nous demandons des produits simples " (2)


La transparence de son processus de gestion est la première chose que Daniel Fruchart, le directeur financier du groupe Macif, attend d"une société de gestion. Quant à la disparition de l"ACAM, il estime qu"un contrôle unifié devra tenir compte des spécificités des métiers.Newsmanagers : Le cahier des charges que vous fixez aux sociétés de gestion va-t-il évoluer en 2009 ? Daniel Fruchart : Ce que je demande à une société de gestion, c"est d"abord la transparence de son processus de gestion, puis, évidemment, une bonne performance financière. C"est aussi de proposer des produits simples. La sophistication excessive est aussi l"une des causes de la crise financière. Quelle est votre position sur Solvabilité 2 ? D. F. : Sur le principe, c"est une bonne approche puisqu"elle vise à calibrer les fonds propres et les ressources selon les niveaux de risque. C"est un progrès par rapport à la réglementation actuelle qui est forfaitaire. Le problème, c"est que l"outil de mesure utilisé est les normes IFRS, qui regardent l"entreprise uniquement du point de vue de l"actionnaire minoritaire d"une société cotée. Or, je pense que voir exclusivement les sociétés sous cet angle est réducteur. Ainsi, on est en train de se rendre compte que la valorisation en mark to market n"est pas toujours cohérente. En effet, si la fair value est, en soit, une bonne idée on ne peut l"établir quand il n"y a pas de marché. Pour les actions, le problème ne s"est pas vraiment posé. En revanche, au pire de la crise, il n"y avait pas de marché sur les produits de crédit, ce qui rend caduque le mark to market. Il faut donc trouver une solution. Que pensez-vous de la disparition de l"ACAM programmée par le rapport Deletré ? D. F. : Un contrôle unifié devra tenir compte des spécificités des métiers : les professions de banquier et d"assureur sont très différentes puisque, le premier prend son risque à gauche du bilan et le second à droite. Les métiers ne sont pas les mêmes et un contrôle unifié de ces deux institutions ne peut donc pas être homogène. Ce type de logique est appliqué en Grande-Bretagne avec la FSA et je ne suis pas certain qu"elle soit plus efficace que l"Acam. Ce que je garde en mémoire, c"est que l"Acam a toujours su contrôler et agir de façon «intelligente» et que, dans la crise actuelle, elle a été une aide pour les assureurs. Quelle actualité pour Macif Gestion en 2009 ? D. F. : Nous voulons poursuivre le développement sur le créneau de l"épargne salariale et de la gestion ISR. Au niveau du groupe, la croissance de l"activité va se traduire par une augmentation des encours gérés. Parmi les chantiers en cours, Solvabilité II va nous conduire à renforcer nos équipes dans le domaine du suivi des risques, de la gestion actif/passif. Nous recrutons donc dans ces domaines.