Espagne - Telefónica et Iberdrola sollicitent le marché


Telefónica a profité de la réouverture des marchés de la dette pour placer un emprunt obligataire de 2 milliards d’euros, qui ont été placés en l’espace d’une heure et demie seulement, selon Cinco Días. L’emprunt a une échéance de cinq ans et le taux d’intérêt est de 250 points de base supérieur aux midswaps, ce qui correspond environ à 5,50 %. La demande s’est située entre 6,5 milliards et 7 milliards d’euros. Le consortium de placement était dirigé par Barclays Capital, BBVA, BNP Paribas, Calyon, HSBC et Royal Bank of Scotland.D’autre part, une semaine après avoir placé pour 1 milliard d’euros de dette, Iberdrola a lancé un emprunt de 500 millions de livres à 15 ans avec un spread de 290 points de base sur les gilts à échéance 2025.