Etats-Unis - Citigroup réduit son dividende


Comme l’avait exigé le gouvernement américain qui lui a fourni en novembre 20 milliards de dollars d’assistance, Citigroup a annoncé mardi soir qu’il abaisse son dividende à 1 cent par action, contre 16 cents. Ce dividende sera payable le 27 février aux actionnaires enregistrés aux 2 février. Cette réduction de la distribution permet à la banque de conserver environ 817,5 millions de dollars par trimestre, si l’on compte que l’encours d’actions Citigroup se situe à environ 5,45 milliards d’unités (fin décembre).