Etats-Unis - Madoff : la justice s’intéresse à Frank DiPascali


Frank DiPascali Jr a été pendant plus de trente ans le plus proche lieutenant de Bernard Madoff. Il était le patron du négoce des options sur actions et le point de contact pour les clients du conseil en investissement, auxquels on disait que c'était lui qui exécutait leurs ordres, rapporte The Wall Street Journal. A présent, il est le point de contact potentiel de l’enquête sur la fraude Madoff, mais il n’a pas été inculpé, alors que Bernard Madoff est inculpé au pénal pour fraude sur la valeurs mobilières et a affirmé avoir agi seul.