Etats-Unis - Universités/Colleges : les gestionnaires piégés par l’alternatif


Selon The Wall Street Journal, un sondage récent a montré sur 50 % des présidents d’Universités ou de #colleges# gèlent ou prévoient de geler les recrutements. Près de 7 % ont admis avoir vendu des actifs dans un marché baissier et neuf autres pour cent reconnaissent avoir été obligés d’emprunter de l’argent à des taux #punitifs#. Cela tient à ce que, souvent, ces gestionnaires réputés très intelligents ont voulu faire du rendement supplémentaire et ont abandonné la sacro-sainte règle du 60 % actions/40 % obligations pour investir dans des fonds alternatifs peu liquides avec de longues périodes de lock-up. A titre d’exemple, le journal cite #l’endowment# de 7 milliards de dollars de l’Université de Columbia qui, à fin juin, était investi à 41 % en hedge funds, à 40 % en private equity, à 4 % en actions américaines, à 4 % en cash et seulement à 1 % en obligations.