Monde - Nordea lance un fonds «consommation marchés émergents»


La crise financière qui impacte le monde développé n’affecte pas les pays émergents, où l'évolution reste déterminée par les grandes tendances de fond que sont l’exode rural/urbanisation et l’avènement d’une classe moyenne de plus en plus consommatrice de biens, estime Paul Malpas, #product specialist# de Nordea au Luxembourg. Selon lui, le phénomène d’urbanisation s’avère particulièrement prononcé au Brésil, en Russie, en Inde, en Chine (les pays #BRIC#) et chez les #next eleven# (?). Quant aux exigences croissantes des consommateurs, elles s’expliquent par l’accession chaque année de 70 millions de personnes au statut de classe moyenne. Ces nouveaux consommateurs sont demandeurs de nourritures et de boissons transformées, mais il faut aussi se préparer dès maintenant à leur fournir des produits de luxe dans quelque temps, sachant que certains ont d’ores et déjà accès à ce créneau.En novembre, Nordea a d’ailleurs lancé à son tour un compartiment luxembourgeois dédié à cette thématique porteuse, le Nordea 1 - Emerging Consumer Fund. Le ressort est simple, explique Paul Malpas : il y a dans le portefeuille beaucoup de grands noms occidentaux comme Coca-Cola, qui vient d’investir massivement dans les jus de fruits en Chine et dont 44 % des recettes proviennent des pays émergents. On oublie aussi trop souvent que Danone, Pernod ou L’Oréal réalisent respectivement 36 %, 31 % et 26 % de leur activité dans ces pays à forte croissance.Le fonds est géré conformément aux principes de l’investissement socialement responsable des Nations-Unies par une équipe #mondiale# selon une approche à la fois macro-économique et micro-économique. Il compte actuellement 34 lignes et se focalise surtout sur les producteurs de biens de consommation courante. Au fur et à mesure que le temps passera, l'équipe de gestion fera monter en gamme le portefeuille vers les biens de consommation #discrétionnaires# et les produits de luxe. Les dix premières valeurs pesaient fin décembre 49,18 % de l’encours, avec 5,27 % pour Colgate; 5,01 % pour Coca-Cola, 4,97 % pour L’Oréal et 4,96 % pour Unilever. La seule société émergente du groupe de tête (avec 4,91 % de l’encours) est Want Want China Holdings, une société de Shanghaï spécialiste de l’agroalimentaire et cotée aussi à Hong-Kong.