Monde - Hedge funds : le grand ménage


Selon L"Echo, la fonte de l’industrie devrait se poursuivre cette année. « Le nombre de fonds (10.000) devrait être divisé par deux d’ici la fin de l’année. L’industrie va subir un véritable carnage », estime Patrick Young, président de Derivatives Vision. « Les hedge funds se sont développés trop rapidement et on s’est retrouvé avec une série de gestionnaires incapables, bien éloignés des gérants du début. L’industrie doit se contracter », ajoute-t-il. On devrait observer un retour aux sources, la priorité étant donnée aux actifs les plus liquides comme les devises ou les indices sur actions. Les hedge funds devront aussi tourner avec moins d"effet de levier et s"attendre à une réglementation plus contraignante.