Royaume-Uni - GLG recrute les fondateurs de Pendragon


Kaveh Sheibani et Julian Harvey Wood, les fondateurs de Pendragon, vont rejoindre GLG Partners dans les prochains mois, après que leur fonds événementiel a perdu 40 % en 2008, contre 21 % pour la moyenne de sa catégorie, rapporte The Wall Street Journal. Les deux managers devraient arriver chez GLG avec plusieurs centaines de millions de dollars d’encours. GLG a souffert lui-même l’an dernier, avec des pertes de 40 % pour son fonds Market Neutral (1,2 milliard de dollars) et de 36 % pour l’Emerging Markets (1 milliard), mais son Alpha Select Fund (2 milliards) a gagné 15 %.