Etats-Unis - BofA : nouvelles suppressions de postes en vue


Selon le Financial Times, Bank of America devrait licencier plusieurs milliers de salariés de ses activités de marchés de capitaux. Cette information intervient après l"acquisition il y a trois semaines de Merrill Lynch par BofA. Cette mesure devrait toucher environ 4.000 personnes, principalement à New York. Compte tenu de la puissance historique de Merrill dans les marchés de capitaux, nombre de salariés de BofA se doutent que leurs emplois sont sur la sellette. Mais la publication par Merrill de 21,5 milliards de pertes opérationnelles la semaine dernière a fait naître des interrogations sur les compétences de ses équipes.