Suisse - AWD confiant pour 2009


Le groupe AWD qui appartient désormais à Swiss Life, prévoit une hausse de 5 à 8% de ses ventes en 2009, a indiqué son CEO, Marco Baus dans un entretien au Temps. Un développement rendu possible par l’augmentation des conseillers. Les synergies obtenues avec l’alliance de Swiss Life existent au niveau du holding, selon Marco Baur, par exemple dans le contrôle juridique. II y en a aussi dans l’achat de logiciels, mais pas dans l’informatique. Les plus grandes synergies se situent dans l’exploitation et le développement de produits et services, explique-t-il. Un potentiel apparaît aussi dans la distribution. Swiss Life est fort dans les retraites et AWD l'épargne prévoyance. La combinaison peut s’optimaliser. Des discussions sont en cours.