France - C. Lagarde veut mieux contrôler la commercialisation des produits financiers


Christine Lagarde recevra ce lundi un rapport sur la supervision des activités financières en France, rappelle les Echos. La Ministre de l"économie, de l"industrie et de l"emploi regrette particulièrement que les organes de contrôle soient actuellement éclatés, alors que les frontières sont perméables entre les activités des banques et des assurances. #La création d’une autorité unique qui regrouperait les services de la Commission bancaire et de l’Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles (Acam) me paraît donc une bonne chose#, déclare la ministre dans un entretien au quotidien, ajoutant qu"elle souhaite que cette autorité soit adossée à la Banque de France. Il faut également contrôler la commercialisation des produits financiers, les conditions dans lesquelles sont distribués les crédits à la consommation, les crédits immobiliers à taux variable ou encore les crédits aux collectivités locales, souligne Christine Lagarde. #Je veux faire du contrôle de la commercialisation des produits financiers une priorité. Ça permettra notamment une meilleure surveillance des pratiques des intermédiaires, je pense par exemple aux conseillers en investissement#, indique-t-elle.