Europe - CVC réussit sa levée de fonds


Steve Koltes, directeur général pour l’Allemagne, annonce que CVC Capital Partners dispose désormais de 16 milliards d’euros à investir, maintenant que le fonds CVC European Equity Partners V est bouclé avec 10,8 milliards d’euros de «commitments», rapporte la Börsen-Zeitung. Cet argent proviendra de 350 investisseurs institutionnels (dont la moitié américains), soit neuf dixièmes de ceux qui avaient souscrit au premier fonds pour 6 milliards en 2005, puis un an plus tard au fonds Tandem (4,1 milliards). Ces deux fonds sont déjà investis à respectivement 90 % et 55 %.