Autriche - Bank Medici transférait ses commissions en Suisse


#Le sort de Bank Medici est réglé. L"établissement viennois sera fermé dans quelques semaines#, ont répété les hommes de la task force spéciale de Himmelpfortgasse 8, le siège du ministère des Finances autrichien, rapporte Il Sole ? 24 Ore. Selon l"hebdomadaire Format, Sonja Kohn, présidente de la banque, gagnait 50 millions d"euros par an grâce aux commissions réalisées sur la vente de fonds Madoff. Mais selon les autorités autrichennes, en 2007, seulement 4-5 millions de commissions avaient été enregistrés dans les comptes. Le reste serait parti en Suisse.