Suisse - Finance : suppression d?emplois et coup de frein sur les embauches


Selon Le Temps, la place bancaire genevoise, dont les effectifs totaux étaient passés de 16.000 à 20.000 entre 2004 et 2008, est en train de donner un coup de frein violent à ses programmes d"embauches. UBS et Credit Suisse, qui suppriment respectivement 1.500 et 600 postes en Suisse, ont gelé les embauches à Genève, même si, comme toutes les banques, elles assurent poursuivre le recrutement sélectif d’"apporteurs d’affaires». Contrecoup de l"affaire Madoff, l"UBP devrait supprimer 10 % à 13 % de ses effectifs, notamment dans ses activités de gestion alternative. Toutefois, du côté des petits banquiers privés genevois, tant Mirabaud que Bordier soulignent n’avoir aucun plan de suppression de postes, ni même de gel des embauches. Ces deux établissements estiment avoir bien contrôlé leurs coûts ces dernières années. Mirabaud prévoit d’augmenter ses effectifs de 9% en 2009, soit autant qu’en 2008, tandis que Bordier parle d’"expansion plutôt que de réduction».