Etats-Unis - Fonditel, marginalement touché par Madoff, porte plainte contre Lehman


Avec l’appui de Telefónica, dont il gère l'épargne retraite, l’espagnol Fonditel s’associe à la procédure judiciaire aux Etats-Unis pour récupérer 80 millions de dollars investis chez Lehman Brothers, indique Expansión.Le plan d'épargne-retraite de Telefónica chez Fonditel n’est pas infecté par Madoff, mais d’autres plans collectifs et individuels ont été indirectement impactés pour un montant de 0,6 million d’euros au travers du Laredo, un hedge fund de la famille Koplowitz. Le Fonditel Beta, qui regroupe les plans d'épargne-retraite de filiales de Telefónica comme Movíles et Internacional, a été touché pour 0,023 % de son portefeuille. Le Fonditel Alfa, qui gère les plans de Bacardi, OCU, Hewlett Packard, Goldman Sachs, Procter & Gamble et ING, a été impacté pour 0,082 % de son encours. D’autre part, les plans individuels Red Activa, Red Básica et Fonditel Individual ont été affectés par le fraude Madoff.