La Mondiale Partenaire lance son offre de " variable annuities «


Avec le lancement du contrat haut de gamme Terre d’Avenir, La Mondiale Partenaire s’inscrit dans la même dynamique qu’Axa et AGF, les précurseurs de la distribution de variable annuities en France ( L’Agefi Actifs n°358, p. 14 et n°374, p. 17 ). «Ce projet est le fruit d’une réflexion murie et rigoureuse menée avec notre partenaire Aegon, expert international en matière de variable annuities » , explique Pascale Meeschaert, la directrice de la communication et du marketing. , Pour en assurer la promotion, l’assureur insiste sur les trois spécificités du contrat. D’abord, un revenu complémentaire est garanti au souscripteur dès son départ en retraite. Une rente viagère se déclenche par la suite dès que le capital a été consommé. Enfin, une garantie de prévoyance, disponible en option, protège les bénéficiaires en cas de décès. , Option «revenus garantis». Après une période de différé optionnelle -pendant laquelle le souscripteur constitue son épargne-, l’adhérent met en place des rachats partiels programmés à compter d’un âge qu’il a préalablement défini. «La date de déclenchement concernant ces versements est fixée au minimum à 60 ans. En revanche, aucune durée d’immobilisation de l’épargne n’est imposée par le contrat» , précise la directrice. , Le versement de ces revenus est assuré par un cliquet annuel, appliqué sur la base de la valorisation des sommes investies. Ce mécanisme devient triennal une fois que les premiers versements sont réalisés. Pour avoir droit à cette garantie de revenus, le client doit réaliser ses investissements sur un des trois fonds profilés -prudent, équilibré et dynamique- proposés par l’assureur. «Il s’agit de mettre en avant un produit sécurisé tout en développant l’investissement sur des supports en unités de compte», poursuit Pascale Meeschaert. , Par la suite, l’épuisement de l’épargne constituée est compensé par le versement d’une rente viagère non réversible, égale au montant du revenu garanti dont une seule fraction est imposable à l’impôt sur le revenu. , A noter que sur ce contrat, le souscripteur peut aussi investir sur d’autres supports ou sur le fonds en euros mais il ne bénéficie plus, dans ce cas, de la garantie de ses revenus. Ainsi, il peut «répartir ses placements en fonction de ses besoins à l’intérieur d’un seul et même contrat , précise la documentation commerciale. Les fonds profilés (revenus garantis) pour la retraite, une gamme d’OPCVM pour la diversification, et l’actif général de La Mondiale pour disposer d’une réserve d’argent» .