Europe - Madoff : 7 milliards d’exposition pour les fonds luxembourgeois


Selon L"Echo qui reprend des informations de l"AFP, la facture Madoff s’annonce plus salée que prévu pour la place financière luxembourgeoise. Les fonds d’investissement au Luxembourg sont exposés à hauteur de 5 à 7 milliards d’euros dans l’affaire de fraude du financier américain Bernard Madoff, a indiqué hier à l’AFP un député luxembourgeois, membre d’une commission parlementaire sur la crise financière. L’exposition concerne principalement les actifs de trois fonds luxembourgeois: Lux Alpha, Lux Invest et Herald Fund Luxembourg. Les fonds Lux Invest et Lux Alpha ont pour dépositaire la banque UBS Luxembourg, filiale locale de la banque suisse UBS. Pour le fonds Herald, c’est la filiale au Luxembourg de la britannique HSBC, HSBC Luxembourg.