Turquie - Fitch révise à la hausse la note d’Ata PM


Jeudi, Fitch Ratings a annoncé avoir rehaussé à M3+ (tur) la note de gestionnaire d’actifs national attribuée aux activités d’Ata Portfolio Management (Ata PM) basées à Istanbul. Cette modification résulte de la solidité de l’infrastructure d’investissement et de la plate-forme technologique ainsi que d’un processus de décision désormais plus svelte destiné à faire face à un environnement de marché volatil. L’agence souligne toutefois que la petite taille de l’entreprise (filiale d’Ata Holding) et ses ressources limitées en professionnels de l’investissement peuvent occasionner quelques difficultés. De fait, à fin 2008, Ata PM affichait 96,9 millions de livres turques (63,7 millions de dollars) d’encours et employait 7 personnes, dont 5 professionnels de l’investissement.