Espagne - Colonial peine à vendre Riofisa


En 2008, Inmobiliaria Colonial s'était engagée vis-à-vis de ses créanciers à émettre des obligations convertibles, à vendre des participations dans FCC et SFL et à revendre Riofisa, achetée en 2007 pour 2 milliards d’euros, rappelle Cinco Días. Les deux premières promesses sont maintenant tenues. Mais Colonial a du mal à vendre Riofisa à cause de l’endettement de 500 millions d’euros que porte cette filiale. La société intéresse pourtant plusieurs fonds d’investissement, dont un des fonds de Carlyle, ainsi que le groupe néerlandais Corio, spécialiste des centres commerciaux. Les offres reçues par Colonial ne permettent pas de couvrir la dette de Riofisa, indiquent les proches du dossier.