Etats-Unis - Goldman Sachs débloque la rémunération en actions


Cette semaine, rapporte The Wall Street Journal, de nombreux salariés de Goldman Sachs Group ont reçu un courrier les informant que l’entreprise assouplit l’interdiction de vente des actions attribuées en guise de prime. Ce déblocage partiel a provoqué une forte augmentation du volume de transactions sur le titre dès mardi. Le groupe permet ainsi aux traders et banquiers d’investissement pénalisés par la contraction de leurs bonus de se donner un peu d’oxygène.