Etats-Unis - Les REIT ont reculé de plus d’un tiers en 2008


Selon la National Association of Real Estate Investment Trusts (NAREIT) les real estate investment trusts américains ont perdu en moyenne 37,3 % l’an dernier, rapporte IPE, précisant que l’indice FTSE NAREIT Equity REIT Index a chuté de 37,73 % malgré un rebond de 6,39 % en décembre. La catégorie la plus malmenée a été celle des REIT spécialistes de l’immobilier commercial, avec une perte moyenne de 74,8 %, ceux spécialistes de l’immobilier industriel pongeant de 67,47 %. En revanche, les REIT spécialistes des entrepôts ont généré une performance de 5,1 %.