Etats-Unis - Le patron de JPMorgan prédit une année difficile


Dans une interview au Financial Times, Jamie Dimon, directeur général de JPMorgan, estime que la crise financière et économique aux Etats-Unis va s"aggraver cette année. «Le pire n"est pas encore derrière nous. (?). Dans notre secteur, la situation sur les prêts à la consommation et les cartes de crédit va continuer à empirer». Pour le patron de JPMorgan, le secteur bancaire va revenir aux fondamentaux : servir les individus et les entreprises le mieux possible.