Allemagne - Schaeffler a placé 43,25 % de Conti auprès de trois banques


Continental a annoncé mercredi dans des communiqués boursiers que les banques privées Metzler et Sal. Oppenheim ainsi que Bank of America, au travers de Merrill Lynch, détiennent respectivement 19,5 %, 5,5 % et 16,25 % de son capital. Ces banques se sont engagées à ne pas revendre les titres pendant cinq ans à un prix inférieur à celui de 75 euros correspondant à celui de l’OPA de Schaeffler. Le titre Conti cotait mercredi soir 24,61 euros à la clôture sur Xetra.