Allemagne - Universal Investment muscle son équipe d’internalisation


Mercredi, Universal Investment, le grand spécialiste allemands de l’administration et de la comptabilité de fonds qui gère environ 84 milliards d’euros, a annoncé le recrutement de deux spécialistes de l’internalisation (insourcing). Il s’agit de Jörg Kaden, qui était membre du comité de direction de Frankfurter Service-KAG (FSKAG) et qui dirigera désormais l’activité insourcing. La seconde nouvelle recrue est Stefan Krapf, qui était également patron de la division informatique de la FSKAG et membre du comité de direction de la filiale luxembourgeoise de Frankfurt-Trust (BHF-Bank, groupe Sal. Oppenheim) : l’intéressé devient membre du comité de direction de Universal-IT-Services et sera responsables des aspects technologiques de l’activité d’internalisation.