Autriche - Erste Sparinvest lance un fonds discrétionnaire


Erste Sparinvest a annoncé mardi qu’elle lancera le 2 mars un fonds de «gestion de fortune», le Espa Portfolio Target 7, qui vise à préserver le capital engagé, qui limite le risque de perte à 10 % et qui vise une performance à 7 ans d’environ 8 % par an. Il s’agit d’un fonds (de droit autrichien) diversifié et discrétionnaire qui peut être investi jusqu'à 80 % en actions, mais dont l’allocation aux actions peut aussi, en cas de nécessité, être réduite à 0 %. Ce fonds de type «perormance absolue» vient compléter deux autres produits dont l’encours se situe à environ 400 millions d’euros, les fonds diversifiés de la gamme Espa portant les actifs sous gestion dans cette catégorie à environ 650 millions, dont les 400 millions des fonds Espa Portfolio.Le droit d’entrée se situe à 3,5 % et la commission de gestion est plafonnée à 1,2 %.