April Patrimoine invite les assureurs à remettre en cause leurs pratiques en profondeur


Dans un communiqué de presse, April Patrimoine, courtier grossiste en produits d’épargne d’April Group, dirigé par Thierry Scheur revient sur l’incidence de la baisse des marchés financiers à l’égard des détenteurs de contrat d’assurance vie. «Les compagnies d’assurance-vie et les plateformes de distribution ne sont pas exemptes de responsabilités» est-il constaté. , La structure rappelle par la suite «des règles simples» , pour permettre une bonne adéquation entre le profil de risque de l’épargnant et son investissement, fondées d’abord sur la définition de l’allocation stratégique puis sur «la bonne allocation entre les différentes unités de compte en présence» . , Selon le communiqué, « c’est sur ce dernier ce point que» les compagnies d’assurance-vie et les plateformes de distribution doivent dorénavant accompagner les conseillers et les épargnants». En conséquence, April Patrimoine prône la recherche de gammes resserrées et décorrélées. «Reste que l’opportunité évidente de ce type de contrat ne disqualifie pas pour autant l’intérêt des contrats comprenant de larges gammes de plusieurs centaines d’unités de compte, loin de là» , conclut le courtier.