Europe - Coup de frein sur les opérations des capital-investisseurs


D’après Bridgepoint, la valeur des transactions impliquant des sociétés de private equity en Europe a plongé l’an dernier de 61 % à 73 milliards d’euros et le nombre d’opération a diminué de 30 % à 572 unités, rapporte la Frankfurter Allgemeine. La baisse a affecté tous les grands pays du continent à l’exception de l’Italie. En Allemagne, Bridgepoint a recensé 85 opérations contre 112 pour une valeur de 11,5 milliards d’euros (- 62 %).