Allemagne - La Deutsche Post entrerait au capital de la Deutsche Bank


Selon la Börsen-Zeitung, dans le cadre des nouvelles modalités de l’acquisition de la Deutsche Postbank par la Deutsche Bank, la Deutsche Post entrerait pour au maximum 10 % jusqu'à la fin de cette année dans le capital de la Deutsche Bank. Comme la banque publique KfW détient environ 30 % de la Deutsche Post, les pouvoirs publics seraient indirectement actionnaires de la Deutsche pour environ 3 %. La transaction complexe prévoit une augmentation de capital par incorporation d’actifs (des actions Postbank) et un emprunt convertible en actions Postbank qui serait émis par la Deutsche Post et souscrit par la Deutsche Bank.