France - Une société de gestion allemande s?implante dans l?Hexagone


La société de gestion allemande Hauck & Aufhäuser Asset Management GmbH (HAAM GmbH) se lance sur le marché français. Elle vient d"obtenir l"agrément de l"Autorité des marchés financiers (AMF) pour la commercialisation de son fonds H&A Lux Equities Value Invest, un fonds actions européennes géré selon une approche value par Nils Bartram et Gerold Granzeuer. Pour le distribuer, elle s"appuiera sur Investeam, société française de ?third party marketing? spécialiste de la commercialisation de fonds en Europe et en Amérique du Nord, avec laquelle elle a signé un accord d"exclusivité. Les investisseurs institutionnels, les CGPI et la clientèle privée seront ciblés. Hauck & Aufhäuser Asset Management GmbH est filiale à 100 % de Hauck & Aufhäuser Privatbankiers, qui est l"une des dernières banques privées en Allemagne détenue majoritairement par des actionnaires privés. L"entité gère un encours de 2,9 milliards d"euros, sous forme de mandats institutionnels et de fonds sous sa marque et par délégation pour compte de tiers. Elle est plus particulièrement spécialisée dans la gestion d"actions et obligations européennes. Cette incursion en France constitue sa première tentative d"internationalisation. Le partenariat avec Investeam, qui lui permet d"aborder l"Hexagone sans trop investir, se limite pour l"instant à ce fonds, mais pourrait éventuellement être élargi à d"autres produits, plutôt obligataires. Pour Investeam, il s"agit de la toute première concrétisation de ses projets de développement en Allemagne, où la société est en train de s"implanter. Une structure est en cours de création sous la houlette de Jan Schulemann. En plus d"importer des gestions allemandes, cette entité envisage également d"exporter des produits de sociétés françaises ou autre en Allemagne. Investeam est aussi présent au Canada et a d"ailleurs récemment introduit en France le canadien DundeeWealth.