Italie - Assogestioni réclame la fin de l?anomalie fiscale italienne


Fabio Galli, directeur général d"Assogestioni (association italienne des professionnels de la gestion), commente à Il Sole ? 24 Ore la nouvelle proposition de la directive OPCVM. #On ne peut que se féliciter de cette directive qui vise à rendre plus efficient le marché transfrontière des fonds et qui facilite la concentration aussi bien de produits que de sociétés de gestion. Mais pour le moment il reste deux problèmes : d"un côté, les délais techniques avant que la directive ne soit transposée ; de l"autre, tant que l"Italie aura une fiscalité différente, la fusion entre produits européens analogues ne pourra être faite#.