Etats-Unis - Un hedge fund veut se convertir en holding


Les investisseurs sont profondément divisés au sujet du projet de Steel Partners de convertir son hedge fund phare, Steel Partners II (1,2 milliard de dollars d"encours), en un holding de participations, indique le Financial Times Fund Management du 12 janvier. L"entité ainsi créée sera cotée sur le Nasdaq ou le NYSE. Steel Partners a pris cette décision après avoir subi d"importants rachats. En octobre, il avait reçu des demandes de remboursement pour 38 % des actifs du fonds.