Europe - Souscriptions nettes record pour iShares


Les ETF de la gamme iShares de Barclays Global Investors (BGI) ont enregistré en 2008 un volume record de 17,8 milliards d’euros de souscriptions nettes, contre 5,8 milliards pour 2007. A l'échelon mondial, les rentrées nettes ont totalisé 89 milliards de dollars contre 70 milliards.Pour l’Europe, quatre produits ont affiché des souscriptions nettes supérieures à un milliard d’euros. Il s’agit des fonds iShares S&P 500 (actions américaines, 2,76 milliards d’euros), FTSE 100 (actions britanniques, 1,89 milliard), DJ Euro Stoxx 50 (actions européennes, 1,75 milliard) et DJ Euro Stoxx 50 (DE) avec 1,15 milliard.