Etats-Unis - B. Donaldson : «La SEC réagit au lieu d?anticiper»


William Donaldson, qui préside le conseil de surveillance de la banque d’affaires Perella Weinberg, analyse dans un entretien au Monde du 13 janvier la situation de crise dans laquelle se trouve la SEC, qu’il a dirigée de février 2003 à juin 2005. Pour lui, #le principal problème est que la SEC est une machine qui réagit au lieu d’anticiper. Mais être capable d’anticiper le risque avant qu’il n’engendre une catastrophe est très ardu. Cela demande des pointures, des moyens#. Concernant plus particulièrement l"affaire Madoff, William Donaldson indique que #si personne à la SEC n’imaginait avoir affaire à une énorme fraude, ce n’est pas en épluchant des livres de comptes fictifs qu’elle pouvait le comprendre#.