L’Ecureuil part à la chasse aux fonds propres


Confrontée à un sérieux risque de dégradation de son ratio de solvabilité à fin 2008, la Caisse nationale des Caisses d’Epargne vient d’être autorisée par la Commission bancaire à reclasser en fonds propres durs 1,6 milliard d’euros d’actions de préférence. Cette astuce, permise par les textes européens, lui permettra de gagner plus de 100 pb sur son ratio core tier one, avec effet rétroactif au 31 décembre 2008. La mesure s’ajoute au projet de cession aux Caisses d’Epargne de ses parts dans la CNP.