Monde - C. Parisot&nbsp;: «nous allons droit vers un resserrement des spreads» (2)


Pour le chef économiste d"Aurel-BGC, un resserrement trop rapide des spreads pourrait, à terme, relancer un mouvement de surendettement. Newsmanagers : Comment va, selon vous, évoluer le spread entre le souverain et le corporate dans le courant de l’année 2009 ?Christian Parisot : Globalement, nous sommes sur un resserrement des spreads. De fait, à la fin 2008, ces derniers ont atteint un niveau historique près de 2 fois supérieur à la dernière correction du marché du crédit dans les années 2002/2003 alors que le bilan des entreprises étaient nettement plus dégradés (notamment après les achats de licences UMTS par les opérateurs télécoms). Il y a eu clairement une exagération du marché du crédit et le potentiel de resserrement des spreads est important. NM : Pour l’instant, le succès des émissions profite surtout aux émetteurs de bon rang. Le marché va-t-il s'élargir aux sociétés moins bien notées ?CP : Les investisseurs restent allergiques aux risques. La situation des émetteurs non investment grade est clairement plus difficile. 1) Leur bilan est plus déséquilibré, les rendant plus sensibles à une dégradation de la conjoncture. 2) Leurs besoins d"investissement en 2009 sont plus importants, ce qui les expose à une crise de liquidité et donc à un risque de faillite. La récession pèse naturellement sur la valorisation des actifs industriels et donc sur le taux de recovery en cas de faillite (ce type d"émetteur a une logique d"investissement proche de celui des actions avec un aspect valorisation des actifs). Le marché du High Yield devrait connaître un certain retour de la liquidité et un resserrement des spreads, mais ce mouvement sera très progressif. Dans un premier temps, le resserrement des spreads touchera essentiellement les entreprises bien notées.NM: A attirer trop de capitaux, ce segment de marché ne risque-t-il pas de devenir dangereux ?CP : Oui, clairement. L"origine de la crise actuelle est née d"une mauvaise rémunération du risque crédit (resserrement des spreads sur 2005/2006) favorisant l"endettement des agents non financier, dont les ménages américains. Un resserrement trop rapide des spreads pourrait, à terme, relancer un mouvement de surendettement?