Espagne - La Justice enquête sur le Santander et l’affaire Madoff


Selon the Wall Street Journal, le Parquet espagnol veut savoir comment le Santander a pu perdre dans l’affaire Madoff 2,3 milliards d’euros confiés par ses clients. Les autorités anti-corruption vont enquêter sur les liens entre la banque, Fairfield Greenwich Group et les fonds Madoff. Il s’agit de comprendre pourquoi le président du Santander a envoyé l’un de ses principaux lieutenants rencontrer Bernard Madoff fin novembre. Les autorités veulent aussi savoir si la filiale suisse de hedge funds, Optimal Investment Services, connaissait les problèmes rencontrés par Madoff lorsqu’elle commercialisait les produits de ce dernier. Le troisième point sur lequel porte l’enquête est la démission fin juin de Manuel Echeverría, qui avait dirigé Optimal durant la période où le gestionnaire avait noué ses relations avec Madoff.Selon les proches du dossier, environ les deux tiers des sommes perdues au travers du Santander l’ont été au détriment de clients latino-américains, notamment mexicains (400 millions de dollars), argentins (350 millions) et brésiliens (300 millions).