Monde - Les hedge funds affichent des pertes importantes pour 2008


Les fonds alternatifs ont dans l’ensemble affiché des pertes nettement moins fortes l’an dernier que les indices actions. Selon Barclay Hedge Fund, la chute des 868 fonds suivis par la société, et ayant communiqué leurs résultats au 11 janvier, s’est située à 21,29 %. Pour décembre, la performance moyenne a été de 0,69 %. D’après Hedge Fund Research (HFR), la perte moyenne est ressortie à 18,3 % en 2008 tandis que, selon Hennessee Group (qui suit environ 1.000 fonds), elle a atteint 19,15 %. Lundi soir, Credit Suisse/Tremont a indiqué que, sur la base de 74 % des encours régulièrement suivis par ses services, les hedge funds ont enregistré en décembre une performance de 0,30 %, ce qui réduit la perte moyenne pour l’ensemble de l’exercice écoulé à 18,80 %.A titre de comparaison, le S&P 500 et le Dow Jones Industrial Average ont accusé des baisses respectives de 38,49 % et 33,84 %. Le CAC 40 à chuté pour sa part de 42,6 % et le Dax de 40,4 %.