Suisse - Julius Baer lance un fonds piloté par une vingtaine de gérants


Julius Baer a récemment lancé le JB Global Selection Fund, un fonds actions réunissant les convictions de plus de vingt gérants de la société de gestion suisse. Pour la construction du portefeuille commun et équipondéré, chaque gérant choisit son action préférée, mais a également la possibilité de rester investi en cash. Scilla Huang Sun, directrice des gestions actions, est responsable de la mise en place du portefeuille. Domicilié au Luxembourg, le fonds est pour le moment uniquement commercialisé en Suisse.