Italie - CAAM AI crée une side-pocket pour ses hedge funds


Crédit Agricole Asset Management Alternative Investment Sgr est la première société de gestion italienne à avoir adopté les nouvelles mesures en matière de liquidité destinées aux hedge funds, rapporte Il Sole ? 24 Ore. Ces dispositions prévoient notamment la possibilité d"introduire des gates et des side-pockets. CAAM AI a ainsi créé une side-pocket pour les actifs illiquides des fonds des gammes Multi Arbitrage, Multi Strategy, Long/Short et Opportunity.