Monde - Madoff : la justice s?intéresse aux fonds relais


Selon Le Temps, les sociétés qui travaillaient avec Bernard Madoff et qui se présentaient comme des «sélectionneurs» de fonds, ont monté - ou fait monter - des fonds relais dont l’unique but était de canaliser les capitaux de leurs riches clients chez Madoff. En touchant au passage d’importantes commissions. Les huit plus importantes d’entre elles géraient 27 milliards de dollars, selon l’agence Bloomberg, rappelle le quotidien. Vendredi, une caisse de retraite de Los Angeles a attaqué en justice la firme américaine Fairfield Greenwich, qui gérait le plus gros - et le plus ancien - fonds relais alimentant Madoff (7,5 milliards de dollars), en lui réclamant le remboursement d’un milliard de dollars de commissions indûment perçues. La plainte pourrait se transformer en «class action».