Monde - M. Hasenstab (Franklin Templeton) mise sur les devises asiatiques


Michael Hasenstab est gérant du fonds obligataire FTIF Templeton Global Bond Fund chez Franklin Templeton. Pour les trois mois à venir, les principales sources de performance sont selon lui les baisses de taux d’intérêt, les devises asiatiques et la dette émergente en dollars. Il explique sa position d"achat sur les devises asiatiques par sa confiance en la croissance en Asie (hors Japon), qui devrait selon lui #rester positive, même si elle ralentit#.