Europe - J-C Juncker ne veut pas de sanctions contre les banques


Dans un entretien publié lundi par le Figaro, Jean-Claude Juncker, président de l’Eurogroupe, interrogé sur l"offre de crédit, estime notamment qu"il n’est pas nécessaire de mettre en place «des instruments normatifs» pour le moment. «A ce stade, je ne pense pas (qu’il soit) nécessaire d’y requérir. Mais si les banques devaient persister dans leur attitude, il n’est pas à exclure que les Etats réfléchissent à des formes de pression légale», ajoute-t-il dans les colonnes du quotidien.Quant à la crise, il déclare : «nous nageons en plein brouillard. Je n"ai pas l"impression que la crise se soit aggravée, mais je n"ai pas non plus la certitude que le pire soit derrière nous».