Allemagne - Le patron de la Commerzbank voit l’Etat rester dans son capital


Dans un entretien avec Die Welt am Sonntag, Martin Blessing, président du directoire de la Commerzbank estime que l’Etat fédéral ne revendra certainement pas sa participation de 25 % plus une action ces deux ou trois dernières années. Toutefois, cette participation, de même que l’apport de 16,4 milliards d’euros par le Bund en tant que partenaire dormant, n’a pas vocation à être éternelle. Le banquier précise que la Commerzbank a l’intention de rembourser l’avance le plus vite possible et que les 16,4 milliards fournis par le contribuable seront rémunérés à environ 9 %.