Monde - Deborah Fuhr (BGI) : «Les investisseurs sont séduits par la transparence des ETF»


Deborah Fuhr est responsable de la recherche sur les ETF chez Barclays Global. Dans un entretien aux Echos, elle rappelle qu"à la fin d’octobre, les ETF européens ont enregistré une collecte de 61 milliards de dollars. Leur succès repose notamment sur leur transparence, souligne-t-elle. #Ils sont également simples, liquides, peu coûteux et peuvent être achetés ou vendus à n’importe quel moment de la journée#, ajoute Deborah Fuhr. En 2009, elle anticipe que les investisseurs en ETF #devraient davantage se tourner vers des produits obligataires, de crédit. Ils pourraient revenir sur des indices d’actions larges comme le marché américain, européen, et japonais#, précise-t-elle au quotidien.