Etats-Unis - UBS ferme les comptes litigieux


Selon le New York Times relayé par le Handelsblatt, UBS procède actuellement à la clôture de 19.000 comptes dont les autorités américaines soupçonnent qu’ils ont servi à des opérations d'évasion fiscale. La banque helvétique n’a voulu ni confirmer ni démentir le nombre de comptes, se bornant à rappeler qu’elle a annoncé l’an dernier son intention de fermer les comptes offshore de clients domiciliés aux Etats-Unis. A Zurich, on s’attend à une inculpation par les Américains du président du directoire Marcel Rohner et du président du conseil d’administration Peter Kurer. De plus, l’UBS risque d'être attaquée en justice par des clients qui lui reprochent d’avoir violé le secret bancaire suisse en transmettant des données sensibles au fisc américain.