Alternativa apporte de la liquidité au marché du non-coté


Constatant que la Bourse n’est pas adaptée aux petites entreprises, Carl Johan Högbom a créé il y a cinq ans en Suède, Alternativa, une plate-forme rassemblant PME non cotées et investisseurs. Son équivalent français a, lui, été créé en 2007 grâce à un actionnariat indépendant constitué de patrons français et suédois. , Un concept simple… «L’idée de départ d’Alternativa est de prendre en compte les besoins spécifiques de financement des PME et de rendre plus liquide le marché des titres de ces entreprises non cotées », observe Charles Thenoz, directeur du développement d’Alternativa. La société organise ainsi un système multilatéral de négociations sur internet - agréé par la Banque de France - fonctionnant une semaine par mois. , La première étape consiste à fixer un prix de transaction. Pour cela, chaque entreprise peut choisir entre deux modèles: une négociation à partir de valeur d’expertise ou par enchères. Dans ce dernier cas, le prix est fixé à l’issue de deux jours au cours desquels les investisseurs passent leurs ordres d’achat et de vente. A la fin du deuxième jour, le prix d’équilibre est calculé, ce prix devenant ferme. , Les négociations se poursuivent alors sur la base de ce prix d’équilibre pendant les deux jours suivants, les offres d’achat et de vente étant alors définitives. Le cinquième jour est réservé au règlement-livraison, sous-traité à Société Générale Securities Services. , Le reste du temps, Alternativa intermédie de gré à gré les blocs sur les titres qui n’ont pas pu trouver preneur durant les périodes de négociation organisées. , … de mise en relation de PME… La plate-forme s’adresse à des PME de plus de deux ans, en phase de fort de développement et dont la valorisation est comprise entre 5 et 15millions d’euros, soit un potentiel d’environ 70.000 entreprises, selon Charles Thenoz: «La demande est forte, notamment pour des raisons financières, une introduction en Bourse coûtant en moyenne 150.000 euros, contre 10.000 euros pour figurer sur la plate-forme.» , Après un an d’activité, celle-ci ne compte néanmoins qu’une dizaine d’entreprises, chaque société étant sélectionnée à l’issue d’un lourd travail de due diligence . «L’objectif, pour 2009, est de doubler le nombre d’entreprises», annonce le responsable. , … et d’investisseurs. Du côté des investisseurs, 145 particuliers et 15fonds participent à la plate-forme, les premiers essentiellement sur la levée de fonds, les seconds davantage sur le marché secondaire. «Les investisseurs particuliers sont attirés par les réductions d’impôt sur le revenu et d’impôt de solidarité sur la fortune, tout en ayant le choix de leur investissement et en bénéficiant d’une mutualisation des risques», explique Charles Thenoz. , Pour les clients ne sachant pas dans quelle entreprise investir, la société propose aussi le Pack Alternativa, un produit équitablement réparti en actions nouvelles de chacune des entreprises négociées sur la plate-forme et donnant droit aux réductions d’impôt comme pour l’investissement en direct. , Par ailleurs, la plate-forme - qui se rémunère par des frais de courtage de 1% pour les fonds et de 4% pour les particuliers - vient également de nouer un partenariat avec un groupement de 25 CGPI afin d’accélérer son développement.