Agenda économique


9 janvier: Etats-Unis: taux de chômage du mois de décembre, stocks de commerce en gros de novembre; Zone euro: ventes au détail du mois de novembre. , 13 janvier: Etats-Unis: balance commerciale du mois de novembre. , 14 janvier: demandes de prêts hypothécaires au 10 janvier, indices des prix aux importations du mois de décembre, ventes au détail anticipées; Zone euro: production industrielle au mois de novembre. , 15 janvier: Etats-Unis: indice des prix à la production du mois de décembre; Zone euro: indice des prix à la consommation du mois de décembre, annonce des taux d’intérêt de la BCE; Japon: indice CGPI des prix de gros du mois de décembre.