Pas de...


Courage, oublions 2008 et, pour la nouvelle année, souhaitons ce petit florilège de vœux en forme d’antithèse de ce que nous avons vécu ces derniers mois: pas de Kerviel à l’entrée ou de Madoff à la sortie, pas de yoyo sur les matières premières, pas de déclarations de pertes abyssales ni de faillites retentissantes, pas de dégringolade de l’activité économique ni d’effondrement de l’immobilier. Pour le reste, le pire n’étant jamais certain, rejoignons le point de vue du président d’Axa, Henri de Castries, qui dans un entretien au Figaro Economie du 5 janvier, considère que de cette mauvaise passe peut finalement sortir du bien. « Au-delà du traumatisme de court terme s’ouvre l’opportunité d’apprendre, de corriger et de reconstruire », juge-t-il. Selon lui, certains déséquilibres étaient devenus insoutenables, comme le déficit extérieur et l’endettement des Américains ou la consommation excessive des ressources naturelles. De même, les dysfonctionnements sur certains produits financiers doivent conduire « à donner plus de crédit au bon sens et au jugement ». Enfin, il se félicite de la réaction coordonnée des gouvernements à cette première crise née de la mondialisation. Et d’espérer, comme clés de la sortie de crise, une stabilisation de la demande des ménages et le redémarrage du financement de l’économie et, du côté de la régulation des institutions financières, l’encouragement de la prise de risque à long terme en sortant d’un système « qui revient à chronométrer tous les cent mètres un coureur de marathon ». Bref, de quoi ne pas totalement désespérer, à l’instar d’ailleurs d’investisseurs chaque jour plus nombreux à estimer que les Bourses ne peuvent guère faire autrement désormais que rebondir.