Europe - Madoff : HSBC et UBS en ligne de mire


La fraude Madoff pourrait coûter au moins 1,6 milliard à HSBC et 1,4 milliard à UBS, les banques dépositaires de certains fonds investis chez le gérant américain, rapporte Il Sole ? 24 Ore du 9 janvier. Ces montants représentent l"exposition de chaque banque. HSBC et UBS constituent des cibles très appétissantes pour les avocats des gérants et investisseurs victimes de Madoff, conscients du fait que ni les liquidateurs de Madoff ni les fonds qui l"alimentaient n"ont aujourd"hui la solidité financière pour rembourser toutes les pertes, commente le quotidien italien.