France - Patrick Savadoux rejoint Mandarine Gestion


Patrick Savadoux vient de rejoindre Mandarine Gestion, la société de gestion créée il y a près d"un an par Marc Renaud, en tant qu"associé et gérant actions. Il y développera une offre ISR (investissement socialement responsable), son domaine de prédilection. L"intéressé avait ainsi passé 15 ans chez Natixis Asset Management comme gérant de portefeuilles senior actions européennes et responsable du pôle ISR. En novembre 2007, il était parti avec Stéphane Prévost pour fonder La Financière Responsable, une société de gestion spécialisée dans l"ISR et détenue en partie par La Française des Placements. Il a quitté cette entité un an après pour poursuivre un projet en dehors de la finance qui n"a finalement pas abouti.Le premier fonds de Patrick Savadoux dans le cadre de Mandarine Gestion sera lancé dans le courant du mois de janvier. Il sera investi en actions de la zone euro selon l"approche ISR développée par le gérant pendant sa carrière. Ce dernier s"appuiera sur Vigeo, et espère pouvoir monter par la suite une recherche ISR en interne. D"autres produits pourraient suivre, notamment des fonds thématiques ISR ou solidaires.Avec cette arrivée, Mandarine étoffe son équipe de gérants spécialisés et du même coup son offre, qui se compose déjà d"une gestion value, d"une gestion obligations convertibles et d"une gestion actions françaises. La société gère un encours de 300 millions d"euros.