Europe - LFP juge le moment venu de «pousser» son fonds de high yield


Le compartiment Opportunity de la Sicav luxembourgeoise LFP (La Française des Placements) a été lancé avec un timing défavorable, en juillet 2007. De fait, même si la maison française et le gestionnaire de ce fonds crédit high yield d"émetteurs européens (le londonien Delff Management, dans lequel LFP détient 30 %) croient évidemment en ce produit, la commercialisation active n’a vraiment débuté qu’avec la présentation du fonds à Paris le 6 janvier, comme l’explique Denis P. Loubignac (CEO & Investment Manager).Actuellement, le LFP Opportunity ne représente encore que quelque 20 millions d’euros d’encours, mais, compte tenu de la puissance de distribution de La Française des Placements, ce montant devrait croître assez rapidement, d"autant que les perspectives du crédit high yield sont devenues intéressantes pour les investisseurs. En effet, les spreads sont en train de plafonner et les rachats de dette devraient avoir tendance à s’accélérer dès le premier trimestre de cette année. Denis Loubignac constate que 15 % des émissions de son univers de high yield européen se traitent en-dessous de 40 % (qui est le taux historique de recouvrement), de sorte qu’en l’absence de défauts, le risque s’avère très confortablement rémunéré. «Le scénario est forcément gagnant, à condition d'être très sélectif», martèle le gérant. Car, d’après lui, le taux de défaut pourrait se situer pour 2009 aux alentours de 12-14 % (ce qui est quand même très supérieur aux attentes des agences de notations). En termes concrets, l’objectif de la recherche exclusive («propriétaire») de Delff/LFP consiste à sélectionner les meilleures opérations sur un univers de 100 à 120 émetteurs européens, pour constituer un portefeuille de 30-35 lignes, dont les dix plus importantes représentent environ 35-40 % de l’encours. Vu la sélectivité de l’approche, il faut en effet ménager de la place à des dossiers dont la qualité peut apparaître un peu inférieure à celles des lignes de forte conviction. Manipuler avec précaution Cela posé, Denis Loubignac ne se départit pas d’une «gestion prudente», et il favorise les émetteurs qui dégageront des flux de trésorerie positifs sur les deux années qui viennent, qui se trouvent en situation de quasi-monopole et dont les recettes, avec une forte visibilité, permettent si possible d’envisager un remboursement anticipé de la dette senior, la préférée du LFP Opportunity. Ce peut être ainsi le cas d’un opérateur comme Wind, mais le gérant aime bien, aussi, des maisons avec du répondant comme Barry Callebaut, Lottomatica, Jefferson Smurfit ou Owens Illinois. Le tout est davantage d'éviter les défauts, ce qui a été le cas jusqu'à présent, que de trouver les meilleurs paris. De plus, l’objectif n’est pas de reproduire un indice de référence mais de générer si possible une surperformance en combinant l’approche macro-économique et sectorielle avec une sélection rigoureuse des valeurs. Témoins de cette circonspection, la plupart des émissions figurant dans le portefeuille ont été lancées par des entreprises qui n’ont pas de tombées de dettes (de besoins de financement) avant 2013-2014 et dont le taux de recouvrement estimé se situe pour Delff au-dessus de 60 %. De plus, comme il s’agit d’un marché très peu liquide et fortement volatil, Denis Loubignac opte pour une approche particulièrement souple : il est par exemple monté à 40 % de cash en octobre, pour revenir à 15 % en novembre. Actuellement, le fonds est investi à 85 %. Dans cette classe d’actifs désormais «très correctement valorisée», le LFP Opportunity devrait profiter «du fait que nous nous trouvons en bas de cycle. Le produit devrait monter, quasi-mécaniquement, ce qui sera un argument commercial de plus». Néanmoins, le gérant a posé des garde-fous. Il estime que, sur un marché où la position maximale ne devrait pas excéder les 5 millions d’euros vu la liquidité ambiante, ce genre de fonds se heurte forcément à une contrainte de capacité et ne devrait pas dépasser les 200-250 millions d’euros. De manière plus immédiate, Denis Loubignac limite aussi les risques en ne prenant dans le portefeuille aucune émission notée CCC ou moins, tandis que le poids maximal par ligne est «cappé» à 5 % (la moyenne est en réalité de l’ordre de 2,5 %). Les ingrédients sont réunis, si Delff continue d’avoir la main heureuse et d'éviter les défauts, pour que 2009 offre un rendement de l’ordre de 18 %. Mais ce genre de performance ne peut pas être reproduit chaque année, avertit encore Denis Loubignac : les rendements évoluent évidemment en fonction de l’environnement de marché et ne sauraient demeurer aussi élevés que celui anticipé, dans la meilleure hypothèse, pour l’exercice qui vient de commencer.