Suisse - Valiant BP change de CEO et devient unique actionnaire d’Investas


Martin Gafner, délégué du conseil d"administration et président de la direction d"Investas AG, deviendra au 15 mars CEO de Valiant Banque Privée. Il remplace Marco Durrer lequel quitte Valiant «d’un commun accord» ainsi d’ailleurs que Thomas Lötscher, membre de la direction. Dans le cadre de cette réorganisation, la société indépendante de conseil et de gestion de fortune Investas (350 clients, 400 millions de francs suisses d’encours) devient filiale à 100 % de Valiant Banque Privée, tout en conservant son enseigne.