France - H. Dohni, Centrale Long Vol (CCR)&nbsp;: «la volatilité des actions va baisser»


Pour quelques fonds spécialisés, le malheur a du bon. En 2008, les fonds misant sur la volatilité des marchés financiers ont réalisé les meilleures performances.C"est notamment le cas de Centrale Long Vol, un FCP de CCR accessible aux particuliers, qui a fourni un gain de 24,6 %.Responsable du pôle volatilité de CCR, le gérant Hatem Dohni estime qu"un fonds de volatilité est la «seule assurance de portefeuille qui finit par bien réagir quand les actions baissent». Centrale Long Vol a pour objectif d"offrir une exposition positive («long only») à la volatilité des marchés financiers, essentiellement celle des marchés d"actions européennes. Avec son équipe, le gérant construit son portefeuille en achetant notamment des options sur les indices actions."Dans ce cas, nous isolons seulement la composante volatilité des options, en neutralisant tous les autres risques», explique-t-il. Par ailleurs, la plage de sensibilité permise au fonds est assez élevée, puisqu"elle s"étale entre 1 et 7. Conjugué avec l"habileté des gérants à prendre des paris sur l"orientation de la volatilité, ce facteur explique la bonne performance.Cela étant, le pari a fonctionné car 2008 a été une année record pour la volatilité : la volatilité historique sur un an de l"Eurostoxx 50 s"est élevé à 40 %, contre 16 % en 2007."Mais cette année, la volatilité des actions va baisser d"un cran», juge Hatem Dohni, qui l"envisage dans une fourchette de 20 % à 30 %.La raison essentielle réside dans la baisse des taux d"intérêt et la réduction de l"effet de levier qui concerne désormais les banques comme les entreprises. «Ce cycle de deleveraging peut durer longtemps, de six mois à deux ans», pronostique le gérant de CCR.Toutefois, pour l"investisseur, le choix du moment pour acheter ou vendre ses parts dans le fonds est très important. «Attendez un peu que la volatilité baisse pour entrer dans le fonds», recommande d"ailleurs Hatem Dohni.Ce type de fonds doit en effet être choisi moins pour l"espoir de gain que pour couvrir le risque d"une poche d"actions. On peut envisager un investissement correspondant à un cinquième de celle-ci dans une allocation d"actifs. Comme outil d"assurance de portefeuille, ce type de fonds est en effet peu coûteux. Et c"est ainsi que l"utilisent les clients investisseurs institutionnels, ce qui peut inspirer aussi les particuliers et leurs conseillers.