Monde - V. Chaigneau, SocGen/CIB&nbsp;: «il n’y a pas de bulle obligataire»


Pour Vincent Chaigneau, responsable de la stratégie taux et change chez SG CIB à Londres, un krach sur la dette souveraine est peu probable. Toutefois, les semaines qui viennent auront valeur de test.Newsmanagers : Y a-t-il un risque de voir les investisseurs bouder la dette souveraine comme cela a récemment été le cas en pour le bund allemand ?Vincent Chaigneau: L"accueil réservé aux bunds allemand a été décevant, il est vrai, mais c"est aussi dû à un problème de valeur relative. De façon générale, on observe néanmoins une explosion des émissions gouvernementales, notamment aux Etats-Unis, ou 2.200 USD milliards, soit l"équivalent de 15 % du PIB, seront lancés.En Europe, le montant devrait se situer autour de 750 milliards d"euros. Cela fait beaucoup de papier à absorber.NM : Précisément, le marché peut-il tout absorber ?VC : Le marché devrait tout absorber mais le tout est de savoir à quel prix. Le seul problème qui pourrait se poser est que les investisseurs se mettent à douter de la solidité des Etats.Certains signes donnent ce sentiment si on se réfère à certains CDS de la dette sur Etat, comme pour l"Irlande et la Grèce. Pour la Grèce, on est passé de 50 à 215 PB avec une crête de 250 atteinte en décembre 2009. Pour l"Irlande, on est passé de 30 PB à 175 après avoir culminé à 235.NM : Peut-on voir le rating des grands Etats revu à la baisse ?VC : Je ne pense pas que le rating des grands Etats baisse. Des pays comme les USA, la France, ou l"Allemagne conserveront leur rating AAA.Les agences de rating déplorent la forte hausse des engagements des Etats (par exemple aux Etats-Unis, via la mise sous tutelle de Freddie Mac et Fannie Mae) mais pour l"heure ne menacent pas de changer les notations.Le niveau de la dette/PIB aux Etats-Unis est, par exemple, aujourd"hui de l"ordre de 60 %, soit un niveau bien moindre que celui atteint par le Japon, après la forte dégradation des années quatre-vingt et quatre-vingt dix.La dette japonaise n"a été abaissée qu"en 2002, alors que sa dette publique atteignait quelque 150 % du PIB.NM : Y a- t-il des tests qui vont donner l"état du marché obligataire dans les jours qui viennent ?VC : Janvier est un mois de plein rush. La semaine prochaine, il y aura notamment beaucoup d"émissions de dettes gouvernementales ou garanties par les Etats qui seront intéressantes à suivre.Les émissions de schatz allemand et de BTP 5 ans le 14 janvier marqueront aussi une étape assez décisive.NM : Beaucoup estiment que le faible rendement des emprunts d"Etat pourrait redonner du lustre aux corporates. Est-ce votre avis ?VC : Beaucoup de monde parle actuellement de bulle obligataire, mais ce n"est pas notre avis.Les rendements sont, certes, assez faibles mais les investisseurs qui font ce type de scenarii oublient certaines données comme, par exemple, le risque de déflation ou encore le fait que le Trésor va se porter acquéreur de beaucoup de MBS, voire de Treasuries.Il y a actuellement beaucoup de cash qui cherche à s"investir ; la recherche de rendements peut bénéficier aux actifs risqués en tout début d"année alors que les portefeuilles sont déployés, mais sur une perspectives 6 mois la situation conjoncturelle déplorable, susceptible d"entretenir l"instabilité financière, n"incite pas à la prise de risque.NM : Quel est votre pronostic sur le dollar/euro ?VC : Notre pronostic initial était de 1,15 pour la fin du premier trimestre, et nous allons le ramener à 1,20-25. Mais, à moyen terme, je suis pessimiste sur l"évolution du dollar.Pour que les investisseurs étrangers se portent acquéreurs des émissions massives de Treasuries, il faudra soit des rendements obligataires plus élevés (improbable) soit un dollar plus faible. Le billet vert pourrait lourdement rechuter sur les 6-9 derniers mois de l"année.