Etats-Unis - Nasdaq va suivre les sociétés aidées par l’Etat


Nasdaq OMX Group Inc. lance une gamme de produits de négoce et d"investissement concernant les entreprises soutenues par le gouvernement pendant la crise financière mondiale, rapporte The Wall Street Journal. Le premier d"entre eux est le Government Relief Index (GRI), qui suivra les valeurs de 24 entreprises ayant chacune reçu plus de 1 milliard de dollars de soutien par le biais du Trouble Asset Relief Program (TARP) ou d"autres mécanismes d"aide. Il s"agit de mesurer la performance de ces entreprises et l"efficacité du plan de sauvetage.