Europe - G. Moulin, Delubac&nbsp;: «je mise sur les valeurs au bon pricing power»


Le fonds Delubac Exceptions Europe a surperformé de deux points son indice. Gérard Moulin sélectionne des #valeurs d’exception#.La crise actuelle n"a pas ébranlé les convictions de Gérard Moulin, à la tête de Delubac Exceptions Europe, un FCP actions géré activement. Bien au contraire. #Notre philosophie est toujours la même. Loin de remettre en cause notre conception, la crise l"a renforcée#, souligne le gérant. Le fonds privilégie les entreprises capables d"affirmer leur #pricing power#, c"est-à-dire, #les sociétés qui, dans un monde où elles ont de plus en plus de mal à fixer leurs prix, arrivent à un rapport de force favorable face au client#, explique Gérard Moulin. D"où la préférence donnée à des sociétés comme Essilor ou le suisse SGS qui peuvent négocier en position de force avec leurs acheteurs. #Cette préférence pour ce type de société nous donne une vision structurelle, à long terme de la cote et affranchit notre gestion des aléas purement conjoncturels des marchés#, explique Gérard Moulin. Le fonds d"un peu plus de 16 millions d"euros affichait en novembre dernier un recul de 42,68% contre 43,26% pour l"indice de référence MSCI Europe. Depuis sa création à l"automne 2005, il marque une baisse de 29,17% contre 31,29% pour l"indice de référence. Pour sélectionner les sociétés du fonds européen, un concentré de 24 titres, le gérant dispose d"un réservoir d"entreprises éligibles de 70 valeurs (une centaine au niveau mondial) sur la base de sept critères dont par exemple une progression du chiffre d"affaires de 4% par an au minimum mais aussi des éléments qualitatifs comme le marketing.Les secteurs privilégiés actuellement sont les utilities, le luxe, les matières premières agricoles ou encore les énergies renouvelables. Le fonds garde une poche en cash de 10% environ. Parmi les principales lignes figurent SGS, revenu en première ligne après huit mois d"absence en raison d"un optimisme qui tranche dans l"environnement récessif actuel, K+S, Essilor, Syngenta et Alstom, toutes autour de 5% de l"actif (de 5,70% à 4,90%). Selon Gérard Moulin, le vrai danger se trouve du côté de la déflation. Cela dit, #le marché se stabilisera lorsque les prix de l"immobilier américain, par où est venue la crise, se stabiliseront#.En attendant, #nous allons mettre en ?uvre une gestion très mobile, et nous positionner plutôt après qu"avant la sortie des nouvelles#.