Royaume-Uni - Lloyds TSB muscle ses fonds propres de premier rang


Quelques jours avant de prendre le contrôle de HBOS, Lloyds TSB propose d'échanger jusqu'à 8,5 milliards de livres de capital notes émises par HBOS et Lloyds, des titres figurant dans la catégorie prudentielle upper tier two, contre des titres qu’il pourra comptabiliser en fonds propres de premier rang, rapporte le Financial Times. Cela n’augmentera pas globalement les fonds propres prudentiels, mais cela augmentera le ratio du «tier one». Pour certains analystes, Lloyds renforce son «tier one» en prévision d’une montée des créances douteuses liée au ralentissement économique. Quant à Roberto Henriques, analyste crédit chez JPMorgan, il penche pour l’interprétation que cette initiative est destinée à augmenter le «tier one» avant une fusion qui va saper les ratios prudentiels combinés.