France - Les prix des bureaux devraient baisser de 10 % à 20 % en 2009


Selon Maurice Gauchot, président pour la France de CB Richard Ellis, cabinet de conseil en immobilier, le marché des bureaux va vivre une année 2009 tendue. «En volume de transactions, on peut espérer au mieux un niveau similaire à 2008, quant aux prix, ils devraient baisser de 10 % ou 15 %, voire jusqu'à 20 %», indique-t-il dans un entretien aux Echos. Côté locatif, les loyers des bureaux devraient selon lui reculer cette année.