Dorval Finance&nbsp;: «il faut gérer activement son exposition au marché actions»


Après une année 2008 extrême, 2009 s"annonce d"ores et déjà difficile. #De nombreuses incertitudes persistent pour cette nouvelle année#, affirme Stéphane Furet, directeur général de Dorval Finance. Le risque d"entrée en déflation ou encore la durée de la crise économique figurent parmi les éléments qui pourraient peser sur les actifs risqués, estime-t-il.Dans ce contexte, en 2009, Dorval Finance préconise une sous-exposition stratégique aux actions, avec une allocation opportuniste sur l"Europe et les Etats-Unis, tout en évitant les marchés émergents. La société de gestion conseille de mettre l"accent sur des sociétés aux cash flows pérennes, peu endettées et offrant un dividende élevé. Malgré un environnement difficile, les actions restent, selon le directeur de Dorval Finance, un bon pari pour un investissement à long terme par rapport à la plupart des actifs risqués, #à condition de ne pas avoir une approche passive du taux d’exposition#, insiste Stéphane Furet. C"est d"ailleurs sur une approche active du taux d"exposition que se fonde la #gestion flexible# de Dorval Finance. Dans un environnement en mouvement, les fonds Dorval peuvent adapter leur allocation action de 0 à 100 %. Avec comme objectif, dans un esprit de #bon père de famille#, de préserver le capital lors des périodes de retournement et de participer à la hausse des marchés. Fin 2007, l"exposition actions du fonds Dorval Convictions (28 millions d"euros) avait ainsi été réduite à environ 20 % pour être remontée à presque 70 % en avril-mai, #pour profiter de l"effet coupon#, explique Stéphane Furet. En plus de Dorval Convictions, la gamme flexible de Dorval Finance se compose de Dorval Convictions PEA (5 millions) lancé le 1er janvier, et de Dorval Flexible Monde, un fonds de fonds de 15 millions d"euros d"encours, dont le lancement remonte au 15 décembre 2008 et qui est géré par Sophie Chauvellier, qui a récemment rejoint la société de gestion en provenance d"Oddo Asset Management.