Canada - RBC GA et PH&N enregistrent des souscriptions nettes pour décembre


Pour décembre, RBC Gestion d’Actifs (RBC GA) et Phillips, Hager & North (PH&N), ont enregistré des souscriptions nettes de 680 millions de dollars canadiens, solde de 1,1 milliard de souscriptions nettes pour les fonds monétaires et de remboursements nets de 433 millions pour les fonds à long terme. Les encours ont augmenté de 0,7 milliard ou de 0,8 %. A fin décembre, RBC GA et PH&N affichaient 92 milliards de dollars d’actifs en fonds d’investissement plus 48 milliards sous d’autres formes pour des particuliers et des investisseurs institutionnels.