Etats-Unis - Tom Forester en vedette


The Wall Street Journal analyse les raisons pour lesquelles Tom Forester, qui possède sa société de gestion et gère un petit fonds d’actions américaines diversifiées de 60 millions de dollars, a été le seul à afficher une performance pour 2008 (0,4 %), alors qu’il y a 2.800 mutual funds dans sa catégorie. Pour l’essentiel, ce gérant atypique se focalise sur le potentiel de perte (downside). De plus, il n’a pas hésité à garder 30 % de cash quand il ne trouvait pas de bonnes affaires (il est à présent investi à 100 %) et il ne suit pas de benchmark, ce qui lui a permis de ne pas investir dans les financières. Sur cinq ans, le S&P 500 a perdu 19 %, alors que le fonds de Tom Forester affichait une performance de 11 %.