Europe - Stephan Heitz rejoint officiellement Axa IM


Axa Investment Managers Allemagne a annoncé mardi que Stephan Heitz a pris ses fonctions de head of Northern Europe du groupe Axa IM, comme annoncé l’an dernier (lire notre dépêche du 15 juillet 2008). Basé à Francfort, l’impétrant sera responsable des marchés allemand, autrichien, suisse, belge, luxembourgeois et néerlandais. De plus, il exercera les fonctions de CEO d’Axa Investment Managers Deutschland. Stephan Heitz était auparavant CEO de Swiss Life Asset Management (SLAM) à Zurich.