Chine - Feu vert pour une JV entre Deutsche Bank et Shanxi Securities


La China Securities Regulatory Commission (CSRC) a donné son agrément à la création de Zhong De Securities Company Limited, coentreprise entre Deutsche Bank (33,3 %) et Shanxi Securities Co. Ltd (66,7 %) dans le domaine des valeurs mobilières. Cette autorisation couvre la souscription et le placement d’actions (y compris les actions A et des titres destinés aux investisseurs étrangers) ainsi que le négoce d’obligations d’Etat et d’entreprises. D’autres activités pourraient être mises en place sous réserve des autorisations correspondantes de la CSRC, indique mardi la banque allemande.