Monde - Priorité aux obligations d?entreprises de qualité en 2009


Selon Le Temps, la classe d’actifs favorite de la banque Clariden Leu en 2009 se situe du côté des obligations. A court terme, les emprunts d’Etat restent attrayants même si leurs rendements sont déjà tombés très bas. Ce sont toutefois les obligations d’entreprises «de haute qualité», à savoir celles qui disposent de revenus stables et de sources de financement solides, qui présentent aujourd’hui le meilleur potentiel, juge Clariden Leu. Les obligations d’entreprises au bénéfice d’une note allant «A» à «BBB» - qui satisfont donc au critère de qualité «investissable» - ont été délaissées ces derniers mois au profit des seuls emprunts d’Etat. Dans une catégorie plus risquée, les obligations dites à «haut rendement» et les emprunts issus des marchés émergents apparaissent aussi attrayants actuellement. Il serait toutefois prématuré de recommencer à investir dans ces deux catégories d’actifs, avertit Stefan Muheim, responsable des marchés obligataires.