Monde - Le stress raccourcit l?horizon d?investissement


Avec le stress, les investisseurs ont tendance à voir moins loin et ainsi raccourcir leur horizon temporel, a déclaré Michael J. Mauboussin, de Legg Mason Capital Management, au cours d"une table ronde qui s"est tenue le 11 décembre et dont des extraits ont été repris sur le site Internet de la société de gestion. «Bien qu"ils reconnaissent qu"ils devraient penser sur le long terme, leur stress les encourage à se concentrer sur ce qui se passe ici et maintenant», indique le document.En cas d"environnement difficile comme celui que nous vivons aujourd"hui, une réaction en chaîne se déclenche : l"environnement provoque du stress ; l"investisseur raccourcit son horizon temporel ; il modifie son portefeuille plus fréquemment ; il constate davantage de pertes ce qui le fait souffrir selon la théorie de l"aversion aux pertes ; et il augmente la prime de risque qu"il demande pour de nouveaux investissements, faisant baisser les prix des actifs.