Monde - Les hedge funds fragilisés par la crise


Selon La Tribune, citant le HFRX Equal Weighted Strategies Index, calculé par Hedge Fund Research, ces fonds affichent en moyenne une perte de 21,46 % l’an dernier même si les stratégies des CTA Global (trading sur matières premières) et du short selling (ventes à découvert) tirent leur épingle du jeu. En revanche, les fonds orientés actions comme le «market neutral», l’"event driven», le «long-short equity», ainsi que les stratégies d’arbitrage de convertibles, sont les plus touchés par la chute des marchés. En décembre 2008, poursuit le quotidien, les retraits auraient atteints 80 milliards de dollars et les encours serait revenus de 1,9 trillion à 1,1 trillion en l"espace d"un an. Pour couronner le tout, l"affaire Madoff est aussi venu peser sur cette calsse d"actifs, ajoute notamment La Tribune.