France - Axa : «La crise est l?occasion de corriger et de reconstruire»


Dans un entretien accordé au Figaro, Henri de Castries, président du directoire de l"assureur Axa, estime notamment que #comme dans toute crise, au-delà du traumatisme de court terme s"ouvre l"opportunité d"apprendre, de corriger et de reconstruire# et note que #la liquidité interbancaire revient progressivement#. Quant au boom dont profite actuellement le marché obligataire, il commente : #ce phénomène résulte d"une aversion extrême au risque. Mais n"en soyons pas surpris ! C"est notre réglementation qui veut cela : les normes comptables et de solvabilité mises en place depuis quelques années reposent sur l"immédiateté et ont en particulier contribué à détourner les institutions financières des placements longs comme les actions#.