Allemagne - HTP sauve Knaus Tabbert


Le capital-investisseur néerlandais HTP Investments aurait été retenu comme repreneur pour le constructeur allemand de caravanes et mobil-homes Knaus Tabbert, selon la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Il paierait 20-30 millions d’euros et fournirait une aide financière immédiate de 5,6 millions. En revanche, les banques renonceraient à leurs créances d’un montant de 100 millions d’euros. Cette formule permettrait à Knaus Tabbert de sauver environ 1.000 de ses 1.400 emplois.