Allemagne - Sal.Oppenheim achète des actions Conti à Schaeffler


Dans un communiqué boursier du 2 janvier, Continental indique que Sal. Oppenheim lui a notifié avoir franchi le 22 décembre les seuils de 3 et 5 % de son capital. A cette date, la banque privée détenait en effet plus de 9,26 millions de droits de vote ou 5,48 % du capital. Ces titres font partie de ceux qui ont été apportés à Schaeffler dans le cadre de l’OPA à 75 euros par action lancée par ce dernier sur Conti. Schaeffler a en effet obtenu au total plus de 90 % de Conti, mais s'était engagé à ne pas franchir la limite des 49,9 %. Il n’est pas exclu que Schaeffler cède une autre partie des actions Conti excédentaires à d’autres établissements, dont la banque privée Metzler.