Le guichet du Trésor américain fait recette


La tempête de neige qui a frappé New York n’a pas eu raison de l’appétit des investisseurs. Le Trésor américain a placé hier 35 milliards de dollars d’emprunts d’Etat à deux ans, premier épisode d’une série de placements qui s’achèvera demain. Le rendement maximal est ressorti à 0,74%, tandis que le rendement médian s’est arrêté à 0,72%. Le ratio bid-to-cover (montant demandé sur montant alloué) a atteint 3,71, contre 3,70 lors de l’adjudication du 22 novembre et une moyenne de 3,31 lors des dix dernières enchères.