Un consortium indien étudie le dossier Riversdale


Cinq sociétés indiennes ont mandaté Citigroup en vue du lancement éventuel d’une offre sur le groupe minier australien Riversdale, cible d’une offensive menée par Rio Tinto. «Toutes les sociétés d’ICVL (le consortium, ndlr) sont solides financièrement. Le financement ne sera pas un problème», a déclaré à Reuters le président de Coal India, membre du groupement. Quatre d’entre elles sont cotées et disposaient de réserves totales de 440 milliards de roupies (7,42 milliards d’euros) fin septembre.