Un hedge fund suivra Twitter pour prédire l'évolution des marchés


Derwent Capital Markets, un hedge fund familial, va lancer un fonds qui utilisera les «posts» de Twitter pour jauger l’humeur des marchés boursiers, rapporte Bloomberg. Une étude de l’Université de Manchester et de l’Université de l’Indiana publiée en octobre montrait que le nombre de mots évoquant des émotions sur Twitter pouvait être utilisé pour prédire des évolutions quotidiennes du Dow Jones Industrial Average. Un changement d’émotion exprimé en ligne est suivi, entre deux à six jours plus tard, par un mouvement de l’indice. Et ce, avec une précision de 87,5 %.