2011, une quasi répétition de 2010, pour BlackRock


"À certains égards, 2011 pourrait être perçue comme une répétition de 2010", estime Richard Urwin, responsable de l’investissement au sein de l’équipe Fiduciary Mandate de BlackRock. «Les actions devraient s’apprécier modérément – celles des pays émergents surperformant modestement plutôt que de façon spectaculaire, en raison notamment de l’appréciation des monnaies des pays concernés – tandis que les matières premières pourraient continuer de réaliser des gains en raison de la persistance de déséquilibres entre l’offre et la demande», explique-t-il. «La différence la plus évidente par rapport à 2010 en termes de performance pourrait être constatée sur le marché de la dette souveraine en raison du handicap que constitue le très bas niveau des rendements», nuance-t-il. «Investir également dans les obligations d’entreprise et dans d’autres titres de créance du secteur privé pourrait contribuer à la performance, mais un resserrement significatif des spreads apparaît peu probable. En résumé, beaucoup d’investisseurs pourraient à nouveau hésiter à prendre des risques en 2011, mais ceux qui le feront seront probablement récompensés», poursuit Richard Urwin.