Nouveau tour de table au capital de Carso


3i et Siparex ont fait part jeudi de leur sortie du capital de Carso, le leader français des prestations analytiques au service de la santé et de l’environnement. A cette occasion, le Fonds stratégique d’investissement (FSI) et Euromezzanine entreront au capital du groupe, dont le dirigeant Bruno Schnepp conserve la majorité. Le FSI et Euromezzanine investiront respectivement 20 millions et 33 millions d’euros et deviendront les deux nouveaux actionnaires minoritaires de référence à part égale. Une partie de l’investissement se fera au travers d’une augmentation de capital destinée à financer la croissance organique et les projets d’acquisition. Carso, qui opère dans les secteurs de l’environnement (eau, air, sol), l’habitat (amiante, légionelles, plomb ...), l’agroalimentaire (EBS, pesticides, dioxines …) et la génétique, a réalisé un chiffre d’affaires de 102 millions d’euros en 2009.