Des actions en yuans pourraient être disponibles sur la place de Hong Kong


Si l’on en croit l'édition de mercredi 22 décembre du « Hong Kong Economic Times », Li Ka-shing, le PDG du groupe immobilier Cheung Kong,aurait obtenu l’aval des autorités chinoises pour procéder, à Hong Kong, à une introduction en Bourse libellée en yuans, rapporte les Echos. Cela constituerait une première : jusqu'à présent, les introductions en Bourse se font en dollars hong-kongais, une monnaie arrimée au dollar américain. Et une preuve de plus que Pékin entend internationaliser peu à peu sa devise, en utilisant Hong Kong comme laboratoire de ses expériences, relève le quotidien. Le groupe immobilier détenu par Li Ka-shing, Cheung Kong, prévoit, lui, d'émettre pour environ 1,5 milliard de dollars d’actions, mais libellées en yuans (soit une dizaine de milliards de yuans).