Allied Irish Bank passe sous le contrôle de l’Etat irlandais


Après Anglo Irish Bank, Irish Nationwide et EBS, Allied Irish Bank devient la quatrième banque à être nationalisée par l’Etat. L’Irlande va en effet injecter 3,7 milliards d’euros dans l’établissement bancaire et porter sa participation de 19 à 93%. La montée au capital de l’Irlande se fera en deux temps, le gouvernement devant prendre tout d’abord une part limitée à 49,9% en vue de faciliter la finalisation de la cession de la branche polonaise d’Allied Irish Bank à la banque espagnole Santander. Le prix des actions émises s’élève à 32 cents. Une fois la vente réalisée, la participation de l’Etat passera à 93%, a expliqué Brian Lenihan, ministre des Finances irlandais. L’Etat, qui disposera également d’actions convertibles sans droits de vote, les transformera en actions ordinaires. Les fonds versés à Allied Irish Bank font partie de l’enveloppe d’aide financière de 85 milliards de dollars d’euros octroyée à l’Irlande par l’Union européenne et le Fonds monétaire international. Sur ce montant, 35 milliards d’euros sont consacrés au sauvetage du secteur bancaire. Au-delà de cette injection, Allied Irish Bank devra lever 6,1 milliards d’euros supplémentaires. Cette augmentation de capital devra intervenir avant la fin du mois de février et permettre à Allied Irish Bank d’atteindre un ratio core Tier One de 12%, niveau fixé dans le cadre de l’aide financière internationale. Allied Irish Bank «étudie plusieurs options en vue de remplir cette exigence avant le 28 février 2011, incluant la possibilité de vendre de nouvelles actions supplémentaires à l’Etat ainsi que des exercices de gestion du passif en lien avec le capital subordonné» , a indiqué jeudi l’établissement bancaire par voie de communiqué. Allied Irish Bank sera retiré des principaux compartiments boursiers irlandais et anglais le 26 janvier. L’action sera traitée sur l’Enterprise Securities Market de la Bourse irlandaise. Concernant les deux principaux établissements financiers non nationalisés, Brian Lenihan a indiqué jeudi que le gouvernement était prêt à injecter des fonds publics dans Bank of Ireland et dans le bancassureur Irish Life l’an prochain, s’ils ne parvenaient pas à lever eux-mêmes des capitaux. Bank of Ireland, détenu à 36% par l’Etat, doit lever 1,5 milliard d’euros d’ici à fin février et Irish Life 243 millions d’euros d’ici à fin mai.