Les émissions d’obligations spéulatives ont connu une année record


Selon les données compilées par Thomson Reuters et Freeman Consulting dans une étude publiée hier, les émissions de dette high yield des entreprises se sont montées depuis le début de l’année à près de 330 milliards de dollars, laminant le record de 185 milliards réalisé en 2006, rapporte l’Agefi. Les émetteurs américains restent structurellement les plus actifs sur ce segment de marché avec près de 70% du total des émissions de dette à haut rendement réalisées depuis le début de l’année, soit environ 227 milliards de dollars. Bien loin devant les sociétés européennes dont les émissions ont représenté seulement 21% du total des volumes émis en dette high yield, soit environ 68 milliards de dollars.