Montagu Private Equity réalise une levée intermédiaire de 2 milliards d’euros


Montagu Private Equity a bouclé une première levée intermédiaire (closing) significative pour son nouveau véhicule, de quatrième génération. L’ancien pôle de capital investissement de la banque britannique HSBC a ainsi levé 2 milliards d’euros pour un objectif final de 2,5 milliards, ont indiqué à L’Agefi des sources proches du dossier, confirmant des informations du Financial Times . Si le calendrier du processus de levée n’a pas été dévoilé, «le premier closing a été bouclé dans un temps relativement court» , en dépit d’un contexte qui reste tendu, relève l’une des sources. Ce nouveau fonds devrait ainsi être légèrement supérieur au précédent, levé en 2005 pour 2,3 milliards d’euros. HSBC, qui détient toujours 19,9 % de Montagu Private Equity et avait souscrit à hauteur de 15% au dernier véhicule, ne devrait s’engager que sur 5% environ du nouveau fonds. Les investisseurs, dont 80% sont des institutionnels ayant investi dans les précédents véhicules, incluent le fonds de dotation de Harvard, l’assureur New York Life et le fonds souverain de Singapour, selon le Financial Times . Montagu Private Equity, qui cible des sociétés valorisées entre 100 millions et un milliard d’euros dans le cadre d’opérations de rachats à effet de levier (LBO), a enchaîné les acquisitions au cours des derniers mois. La société de private equity a notamment investi en septembre dans la société de services internet Host Europe, détenue par Oakley Capital et valorisée à 220 millions de livres (260 millions d’euros). Elle est intervenue en décembre dans le MBO (management buy-out) sur une branche d’activité de la société norvégienne Helly Hansen, d’un montant de 100 millions de livres. Au cours des dix-huit derniers mois, Montagu Private Equity a également été actif sur le plan des cessions, ces dernières incluant le groupe français spécialisé dans le diagnostic médical Sebia et les sociétés britanniques Car Auctions et Survitec. La société d’investissement a ainsi rendu plus d’un milliard d’euros à ses investisseurs. A fin septembre, Montagu Private Equity valorisait son fonds de troisième génération à 40% au-dessus du coût des investissements initiaux. Créé en 1968, Montagu Private Equity a pris son indépendance par rapport à la banque HSBC il y a sept ans.