La Suisse étudie la solidité de son système financier


Le gouvernement suisse a lancé mercredi la consultation concernant le projet de modification de la loi lié au problème du «too big to fail». Ce nouveau cadre pose plusieurs exigences pour les banques systémiques: renforcement de la base de fonds propres, durcissement des exigences en matière de liquidités, meilleure répartition des risques et mesures organisationnelles permettant le maintien des fonctions systémiques en cas de risque d’insolvabilité. Pour y répondre, les institutions disposeront de deux nouveaux instruments: le capital de réserve et le capital convertible (CoCos). En cas de soutien public, l’Etat pourra contrôler le versement de rémunérations variables. Par ailleurs, l’autorité de régulation Finma a mené des tests de solvabilité auprès de 133 assureurs. Deux d’entre eux doivent prendre des mesures urgentes tandis que sept autres ont été placés sous surveillance.