Blackstone lève un mega fonds


Selon l’Agefi, le fonds américain Blackstone vient de finaliser la levée d’un fonds de 15 milliards de dollars (11,4 milliards d’euros). Il s’agit ainsi du plus important véhicule levé depuis la faillite de Lehman Brothers en septembre 2008, selon des données de la société Preqin. Sur la période 2007-2010, le record est actuellement détenu par le fonds américain TPG, avec un véhicule de 17,8 milliards de dollars levé en 2008 juste avant la débâcle générée par Lehman.