vie des sociétés


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Prodef : Le concert constitué par la famille Fiévet et les sociétés J2F Finances, Serfi et Sodifa Les Epinettes contrôlées par la famille Fiévet a franchi en hausse les seuils de 90 % et 95 % du capital et des droits de vote et détient 98,00 % du capital et 98,31 % des droits de vote (21/12/10). Arkema : Norges Bank a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,04 % du capital et 4,77 % des droits de vote (20/12/10). Installux : Financière de l’Echiquier, agissant pour le compte des fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,01 % du capital et des droits de vote (20/12/10). Archos : Dish Network Corp. a franchi en baisse, à titre de régularisation, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,87 % du capital et des droits de vote (20/12/10). Metabolic Explorer : Crédit Agricole Private Equity agissant pour le compte de fonds a franchi en baisse à titre de régularisation le seuil de 15 % des droits de vote et détient 10,08 % du capital et 14,13 % des droits de votre puis le seuil de 10 % du capital et détient 9,96 % du capital et 14,10 % (20/12/10). Solucom : Michel Dancoisne a franchi individuellement en baisse les seuils de 1/3 des droits de vote et 25 % du capital et détient 23,15 % du capital et 28,11 % des droits de vote. Pascal Ymbert et Michel Dancoisne, agissant de concert, ont franchi en baisse le seuil de 2/3 des droits de vote et détiennent 52,29 % du capital et 63,39 % des droits de vote (20/12/10). Vallourec : CRMC a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,01 ù du capital et 5,002 % des droits de vote (20/12/10). Chargeurs : Jérôme Seydoux a franchi en baisse directement et indirectement par l’intermédiaire des sociétés Ojej et Pathé qu’il contrôle, les seuils de 20 % et 15 % du capital et des droits de vote et détient 13,83 % du capital et 13,88 % des droits de vote. Jérôme Seydoux (et les sociétés qu’il contrôle) et Eduardo Malone (et la société Sofi Emy qu’il contrôle) ont déclaré avoir franchi en baisse les seuils de 25 % et 20 % du capital et des droits de vote et détient 18,99 % du capital et 19,02 % des droits de vote (20/12/10). Technicolor : Société Générale a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,74 % du capital et des droits de vote (17/12/10). Cofigéo : Patrick Bindschedler a franchi en baisse directement et indirectement par l’intermédiaire des sociétés Gustave Maire SC, Participex SC et Massilly Holding SAS qu’il contrôle, le seuil e 20 % des droits de vote et détient 19,08 % du capital et 20,30 % des droits de vote (17/12/10). Cegedim : Financière de l’Echiquier agissant pour le compte des fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,27 % du capital et 3,16 % des droits de vote (17/12/10). Montupet : Orsay AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, à titre de régularisation, a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,36 % du capital et 3,93 % des droits de vote (15/12/10). CONVENTIONS D’ACTIONNAIRES: Sequana: l’AMF a été informée de la modification des termes du pacte d’actionnaires conclu en juillet 2007 entre Exor, DLMD et M. Pascal Lebard. Le pacte modifié au 21 juillet 2010 prévoit notamment un engagement des parties de ne procéder, à une opération sur les actions ayant pour effet de les obliger à déposer une offre publique sur le solde du capital de Sequana (22/07/10). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES: Stallergènes : projet d’offre publique d’achat d’Ares Life Sciences I, contrôlée indirectement par Ernesto Bertarelli au prix unitaire de 59 € (16/12/10). Seloger.com : offre publique d’achat de AS Online Beteiligungs GmbH au prix unitaire de 34 €. L’offre sera ouverte du 02/12/10 au 05/01/11 (provisoire) (01/12/10). Initiative et Finance Investissement : offre publique d’achat simplifiée de Financière Figaro Sarl à 31,40 € les actions de catégorie A et 2442 € les actions de catégorie B. L’offre sera ouverte du 17/12 au 30/12/2010 inclus (16/12/10).