Une ex-employée de Madoff obligée de retourner en prison


Annette Bongiorno, une ancienne employée de Bernard Madoff, a été sommée de retourner en prison mardi, après qu’un juge américain a déterminé qu’elle risquait de fuir, rapporte le Financial Times. Pendant 40 ans, cette femme a travaillé pour la société de Madoff et supervisait les employés du back-office. Elle a été accusé d’avoir contrôlé la fabrication de relevés de comptes, de confirmations de transactions et autres documents alors qu’elle savait que les rachats étaient honorés avec l’argent des autres clients.