DSM se développe dans la nutrition infantile en rachetant l’américain Martek


Le chimiste néerlandais DSM a annoncé hier le rachat prochain de l’américain Martek Biosciences, spécialisé dans la nutrition infantile, pour un montant de 1,09 milliard de dollars (830 millions d’euros) intégralement versé en numéraire. Le prix de 31,5 dollars par titre offre aux actionnaires de la cible une prime de 35% par rapport au cours de clôture de Martek lundi soir sur le Nasdaq. Ceci correspond à « un ratio de valeur d’entreprise sur excédent brut d’exploitation de 8 fois », précise le directeur financier de DSM, Rolf-Dieter Schwalb. Recommandée par le conseil d’administration de Martek, cette offre devrait être finalisée au plus tard durant le deuxième trimestre 2011, après aval des autorités réglementaires. Employant 600 salariés, la société américaine a dégagé un chiffre d’affaires équivalent à 350 millions d’euros sur son exercice finissant au 31 octobre 2010. L’opération sera « relutive de 15 à 20 centimes d’euro par action sur le bénéfice par action de DSM dès la première année pleine suivant l’intégration », estime le leader mondial des vitamines qui est un fournisseur de Martek. Ce rachat sera intégralement financé par la trésorerie de l’acquéreur, sans compromettre sa note de crédit long terme («A» pour S&P et «A3» pour Moody’s avec perspective stable dans les deux cas). Il est vrai que le groupe néerlandais possède une solide structure de bilan, avec un endettement net à fin septembre de 275 millions d’euros, soit seulement 5% de ses fonds propres. Il vient en outre de terminer la semaine dernière un programme de cession de 1,2 milliard d’euros dans les fertilisants, la mélamine et l’acide citrique, afin de réorienter son portefeuille d’activités vers des produits à plus forte marge comme les nutriments et les fibres synthétiques. DSM « va continuer à examiner certains projets d’acquisitions », affirme Rolf-Dieter Schwalb. Le groupe néerlandais s’est dit capable d’effectuer jusqu’à 2,5 milliards de dollars d’acquisitions sans devoir recourir à une augmentation de capital. En attendant, cette acquisition est la plus importante menée par DSM depuis la reprise de la division vitamines de Roche pour 1,75 milliard d’euros à l’automne 2003. L’action Martek cotait au prix de l’offre hier à la clôture des bourses européennes, tandis que le titre DSM a terminé la séance en hausse de 3,9% à 42,6 euros.