Monde - Les investisseurs se tournent vers les actions américaines


Le regain d’optimisme des investisseurs profite surtout aux actions américaines, selon le dernier sondage BofA Merrill Lynch réalisé entre les 3 et 9 décembre auprès de 209 gestionnaires pesant 569 milliards de dollars. , Les participants au sondage sont 44% en net à prévoir une amélioration de l'économie mondiale en 2011, contre 35% un mois plus tôt. Ils sont 51% à compter sur une progression des bénéfices des entreprises l’an prochain contre 36% en novembre. Parallèlement, 61% des investisseurs s’attendent à un dérapage de l’inflation en 2011. , L’Europe étant toujours plombée par les problèmes de dette souveraine, les investisseurs se tournent vers les actions américaines, 16% d’entre eux étant surpondérés sur la classe d’actifs contre seulement 1% en novembre. En revanche, on observe que 4% du panel est sous-pondéré sur les actions de la zone euro alors que 15% de l'échantillon était surpondéré en novembre. On relève également un forte progression des investisseurs haussiers sur le dollar : 36% prévoient une appréciation de la monnaie américaine contre seulement 14% en novembre. , Malgré le regain de confiance dans les perspectives de croissance mondiale, le sondage montre que l’Europe perd le soutien des investisseurs en raison des hésitations politiques et des problèmes bancaires alors qu’aux Etats-Unis, l’accord fiscal et la nouvelle vague d’assouplissement monétaire (QE2) a remis les entreprises américaines au premier plan. , Les investisseurs européens gardent néanmoins la tête froide. Ils sont 26% à prévoir une amélioration de la conjoncture en 2011, contre 23% en novembre et 34% d’entre eux prévoit une augmentation du bénéfice par action contre 29% un mois plus tôt. , , NewsManagers,le 15/12/2010