Deutsche Bank transige aux Etats-Unis


La première banque allemande a accepté de verser une amende de 553,6 millions de dollars (423 millions d’euros) pour avoir aidé des clients à frauder le fisc américain, a annoncé mardi le ministère public. Deutsche Bank, qui évite par cette transaction d'être traduite en justice, dit avoir mis de côté les sommes nécessaires pour s’acquitter de l’amende et que cela n’affectera pas ses résultats financiers. Le bureau du procureur fédéral à Manhattan précise que l’amende de la Deutsche Bank représente les honoraires gagnés par la banque dans la mise en place des montages de dissimulation fiscale, le manque à gagner en terme de collecte pour les services fiscaux et une amende civile de près de 150 millions de dollars. Les montages incriminés ont été mis en place entre 1996 et 2002. Selon les autorités américaines, ils ont permis à de riches contribuables de ne pas payer 5,9 milliards de dollars d’impôts sur le revenu.