Les investisseurs devraient intégrer les risques liés à la biodiversité


La société de recherche Eiris vient de publier une étude sur la biodiversité qui décline cinq recommandations susceptibles d’aider les investisseurs à faire face aux insuffisances des entreprises en matière de biodiversité. Les activités liées à la biodiversité sont «largement ignorées par la communauté des affaires», estime Eiris.Les investisseurs devraient ainsi prendre des mesures pour comprendre le risque systémique qu’un déficit de biodiversité fait courir à leurs investissements. Les investisseurs devraient aussi tenir compte des risques non gérés dans la chaîne d’approvisionnement. L'étude encourage les entreprises à respecter les principes de la convention de 1992 sur la diversité biologique et à utiliser les canaux qui exigent des entreprises une participation dans des programmes responsables. L'étude suggère enfin une collaboration entre investisseurs afin d’obtenir un effet maximum sur cette problématique. Eiris a par ailleurs identifié neuf sociétés exemplaires en matière de biodiversité : Fraport (Allemagne), Holmen (Suède), International Paper (Etats-Unis), Severn Trent (Royaume-Uni), Sjkanska (Suède), Teck Resources (Canada), Unilever (Royaume-Uni) United Utilities Group (Royaume-Uni) et UPM-Kymmene (Finlande).