Le dossier Ingenico relance la question du patriotisme économique


En bloquant pour des raisons «stratégiques» le projet de vente d’Ingenico à l’américain Danaher, l’Etat a provoqué l’incompréhension au sein du groupe présidé par Philipe Lazare, rapporte l’Agefi. Et ce d’autant que Safran vient de boucler pour un milliard de dollar l’acquisition de L1, une société américaine de solutions biométriques et de titres d’identité sécurisés. Cette décision risque en tout cas de créer la confusion au sein du conseil d’administration d’Ingenico où Safran détient quatre des treize sièges. Sans parler du mécontentement de près de 80% de ses actionnaires qui auraient pu profiter de cette offre pour rendre liquide leur participation.Danaher souhaitait que les actionnaires de référence d’Ingenico, Safran, la famille Poutrel et Consellior s’engagent à apporter leurs titres à l’offre. Safran ayant refusé à la dernière minute, sous la pression de l’Etat qui détient 30% de son capital, Danaher n’a pas déposé d’offre formelle, précise le quotidien.