Royaume-Uni&nbsp;: Les sociétés de gestion peuvent mieux faire en termes de transparence


Cinq des 29 principales sociétés de gestion exerçant une activité au Royaume-Uni n’ont pas encore mis à la disposition du public un document expliquant comment elles intègrent les questions environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) dans leurs investissements. C’est ce que déplore FairPensions dans une étude publiée tout récemment (*). Et parmi celles qui le font, les informations divulguées ne sont pas toujours satisfaisantes surtout concernant les données sociales et environnementales. Néanmoins, la situation s’est légèrement améliorée, puisqu’entre 2008 et 2010, le nombre de gestionnaires qui publient leur politique globale sur la manière dont elles incorporent les critères ESG est passé de trois à 10. , Concernant les pratiques d’engagement, 41 % des sociétés de gestion ne publient encore aucune information sur le sujet. Côté votes en assemblées, 24 sur 29 sociétés de gestion publient au moins des informations mises à jour. Mais la qualité de ces publications varie fortement entre sociétés de gestion, note FairPensions. , Au total, il existe un fossé entre les meilleures sociétés de gestion et les moins bonnes en matière de transparence. Les meilleurs élèves sont ainsi F&C Asset Management (avec une note de 19/20), Baillie Gifford (18) et Newton Investment Management (17,5), tandis que le dernier rang est occupé par Morgan Stanley (2), Wellington Management (2) et Invesco Perpetual (0). FairPensions souligne que trois sociétés ont fait d’importants progrès cette année : Henderson, Threadneedle, Capital et State Street. , Pour finir, FairPensions note que 24 des 29 sociétés étudiées ont publié une réponse formelle au « Stewardship Code », qui a vu le jour fin juillet 2010 et encourage la transparence des investisseurs institutionnels. Mais la qualité de ces publications est très variable. De plus, FairPensions regrette que les sociétés de gestion n’abordent pas le sujet de la gestion des risques environnementaux et sociaux, alors même que la fuite de BP dans le Golfe du Mexique a montré à quel point cela était important.NewsManagers,le 14/12/2010