Jean-Yves Hocher réduit son périmètre chez Crédit Agricole SA


Comme annoncé dans L’Agefi du 2 décembre, les trois directeurs généraux délégués de Crédit Agricole SA ont revu leurs périmètres respectifs. Nommé DG de CACIB parallèlement à ses fonctions dans l’organe central, Jean-Yves Hocher reste en charge de la banque privée mais se déleste de l’assurance et de la gestion d’actifs au profit de Michel Mathieu, en charge des fonctions supports. Bruno de Laage, qui supervise LCL, les caisses régionales et la banque de détail à l’international, hérite aussi des services financiers spécialisés.