CNP Assurances et Malakoff Médéric revoient leur copie en épargne retraite


CNP Assurances et Malakoff Médéric donnent une nouvelle tournure à leur projet commun en épargne retraite. Prenant acte de l’impossibilité de mettre en œuvre au 1er janvier 2011 leur coentreprise détenue à 50-50 – l’Autorité de contrôle prudentiel avait bloqué fin novembre le projet en refusant d’agréer le transfert de certains portefeuilles –, les deux compagnies ont sérieusement revue leur copie. «Le projet n’est pas enterré, il continue» , a précisé à L’Agefi une porte-parole de Malakoff Médéric, démentant ainsi une information publié hier sur le site Mediapart. Pourtant, l’heure n’est plus réellement à la création d’une coentreprise mais à la mise en place d’un partenariat commercial classique. De fait, «les deux sociétés ont décidé de procéder rapidement à la réalisation de trois chantiers opérationnels» , ont indiqué hier CNP Assurances et Malakoff Médéric dans un message commun. Premièrement, les deux partenaires vont travailler ensemble à la conception d’une nouvelle gamme de produits et services à destination des salariés des entreprises. Une offre qui sera distribuée sous une marque commune par les réseaux CNP Trésor et Médéric Conseil, selon un tract de la CFDT publié par Mediapart. Si les deux compagnies restent volontairement discrètes sur le calendrier, cette nouvelle offre pourrait toutefois être lancée en mai 2011, selon une source syndicale. Deuxièmement, CNP Assurances et Malakoff Médéric vont élaborer un système d’information unique dans le domaine de l’épargne retraite. Enfin, les deux partenaires souhaitent rapprocher leurs activités d’épargne salariale respectives, à savoir Fongépar (filiale de CNP Assurances) et Fédéris (filiale de Malakoff Médéric). Les deux sociétés dresseront un premier bilan opérationnel de ce partenariat courant 2012. En fonction des résultats de ce test grandeur nature, les deux compagnies prendront alors la décision, ou pas, de créer la coentreprise appelée de leurs vœux depuis bientôt trois ans. Selon une source syndicale, Guillaume Sarkozy, délégué général de Malakoff Médéric, a d’ailleurs expliqué à l’ensemble des salariés, vendredi 17 décembre, que le projet de coentreprise pourrait être de nouveau présenté à son conseil d’administration en juin 2012 pour un lancement opérationnel au 1er janvier 2013. Même si le scepticisme semble gagner l’ensemble des salariés mis à contribution dans ce projet.