Apax Partners prévoit de lever un méga fonds de plus de 11 milliards d’euros


Apax Partners repart à la chasse aux capitaux. La société de capital investissement ambitionne de lever l’an prochain un nouveau véhicule, de huitième génération, d’un montant de plus de 11 milliards d’euros, croit savoir le Financial Times. Il s’agirait ainsi de la plus importante levée de fonds réalisée depuis la faillite de Lehman Brothers en septembre 2008, selon des données Preqin. Alors qu’Apax Partners se refuse à tout commentaire, la programmation de cette levée de fonds apparaît logique pour Apax Partners. Levé en 2007 pour 11,2 milliards d’euros, le précédent véhicule, qui constitue le deuxième plus grand fonds levé depuis septembre 2007 après celui de TPG (17,8 milliards de dollars, soit 13,6 milliards d’euros), est en effet déjà investi à hauteur de 60%. En outre, la société d’investissement, qui a acquis le mois passé la société américaine Advantage Sales pour 1,8 milliard de dollars, étudie actuellement l’acquisition de la société de nettoyage danoise ISS pour un montant de 6,4 milliards d’euros, dette incluse. En cas de réalisation de ce projet d’acquisition, qui représenterait le plus important LBO de l’année 2010, la part investie du véhicule de septième génération approcherait les 75%, seuil déclenchant la levée d’un nouveau véhicule. Le rachat d’ISS pourrait dès lors accélérer le démarrage du processus de levée. Le nouveau véhicule d’Apax Partners dépasserait également en montant l’ensemble des fonds actuellement en cours de levée, les plus importants étant ceux de BC Partners (6 millions d’euros), de Berkshire Partners (4 millions de dollars) ou encore Vestar Capital (3,5 milliards de dollars).