Thales signe une ligne de crédit


L'électronicien de défense a obtenu auprès d’un consortium de vingt banques une ligne de crédit renouvelable de 1,5 milliard d’euros à échéance décembre 2015. Cette opération refinance la ligne de crédit actuelle venant à échéance en décembre 2011 et vise à subvenir aux besoins généraux du groupe. Selon Thales, elle a été sursouscrite à hauteur de plus de 2 milliards d’euros. BNP Paribas, CIC, CA CIB, HSBC France, Natixis et SG CIB font entre autres partie du groupement.