Ingenico rejette l’OPA de Danaher


Ingenico refuse à ce stade l’offre de Danaher. Le groupe l’a confirmé hier dans un communiqué, sans toutefois citer le nom de l’américain. Réuni ce week-end, le conseil d’administration du fabricant de terminaux de paiement a jugé insuffisants les 28 euros par action proposés (soit 1,4 milliard d’euros au total), un prix proche du dernier cours de 27,59 euros. Il estime aussi que la stratégie de la direction est la plus appropriée pour atteindre l’objectif d’un milliard d’euros de chiffre d’affaires en 2013 avec une marge d’Ebitda de plus de 18%.