Le projet de norme IFRS sur l’assurance néglige les spécificités du secteur


Selon Les Echos, le projet de norme assurance (IFRS 4) proposé l’été dernier par l’International Accounting Standards Board (IASB), a suscité de très nombreuses réactions, notamment en France. Pour la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA) et l’Institut des actuaires (IDA), le modèle économique de l’assurance reste mal pris en compte. Sont notamment dénoncées une «très forte volatilité des états financiers» (reflet des fluctuations des marchés à court terme), une «représentation biaisée de la performance de l’assureur qui se construit sur le moyen-long terme» et une possible inadéquation entre les actifs (dont certains peuvent rester au coût amorti, comme les obligations, en vertu de la norme IFRS9) et les passifs.