Gilbert Saada va quitter Eurazeo à la suite de divergences stratégiques


Gilbert Saada, l’un des quatre directeurs des investissements d’Eurazeo, la holding de participations cotée, va quitter la société, rapporte l’Agefi. La décision a été prise mercredi dernier en conseil et sera effective début janvier. Selon certaines sources, Gilbert Saada était opposé aux prises de participation minoritaires dans des sociétés cotées, estimant que cette stratégie ne correspondait pas à celle d’un investisseur professionnel. Les faits lui ont en partie donné raison.Certains estiment aussi qu’une forme de rivalité s'était installée entre Patrick Sayer, le président du directoire, et Gilbert Saada. Selon une source proche, l’ex-codirecteur aurait même été poussé vers la sortie, précise le quotidien.