Bercy se félicite de l’encadrement renforcé des rémunérations variables


Dans un communiqué publié dimanche 19 décembre, la ministre de l’Economie, Christine Lagarde, s’est félicitée de la publication le 17 décembre de l’arrêté qui transpose la directive européenne dite « CRD3 » en matière d’encadrement de la rémunération des opérateurs de marchés. Cet arrêté est une adaptation du dispositif réglementaire existant, complété par des normes professionnelles adoptées par la Fédération des banques françaises (FBF) et l’Association française des marchés financiers (Amafi). «Les règles quantitatives relatives au versement des rémunérations variables de manière différée ou en actions, qui étaient jusqu’à présent précisées dans des normes professionnelles, sont dorénavant inscrites directement dans le corps de l’arrêté, précise Bercy. Ces règles prévoient le versement d’au moins 40% des bonus, et jusqu'à au moins 60% pour les plus hautes rémunérations, de manière différée sur une durée minimale de trois ans. Elles prévoient également le versement de 50% de la rémunération variable sous forme d’actions ou d’instruments équivalents.L’Autorité de contrôle prudentiel est chargée de veiller au respect de ces règles et voit renforcé son pouvoir d’imposer une révision de la politique de rémunération des banques si celle-ci n’est pas compatible avec une gestion saine des risques et un objectif de croissance à long terme.