Actifs patrimoniaux


GESTION COLLECTIVE , En raison du manque de visibilité dans les économies développées et de l’absence de tendance sur les marchés, le nombre de nouveaux produits a fortement chuté puisque, au 1er décembre 2010, l’Autorité des marchés financiers a agréé 331 OPCVM à vocation générale, contre 613 en 2009 et 785en 2008. , Dans un contexte de taux courts et longs à un niveau historiquement bas, les sociétés de gestion ont concentré leur offre. , Les hauts rendements et les pays émergents à l’honneur dans les actions... , La bonne santé générale des entreprises des pays développés a favorisé les lancements de fonds spécialisés sur les actions délivrant un haut rendement, en particulier sur la zone euro. , Autre axe largement exploité: la croissance des pays émergents. Le nombre de produits destinés à bénéficier du dynamisme économique de ces pays s’est multiplié, soit en investissant directement sur des sociétés locales en jouant sur les thématiques jugées les plus porteuses, comme la consommation domestique ou les infrastructures, soit par le biais de sociétés européennes ou américaines exportatrices vers ces destinations. , … et les obligations. , Après un grand succès en 2009, la classe obligataire a de nouveau attiré les gestionnaires qui ont privilégié cette année, à l’instar des actions, les segments délivrant les meilleures perspectives de revenus: le high yield -le potentiel des obligations investment grade ayant en grande partie été érodé- et la dette émergente. , Sur ce dernier compartiment, l’offre s’est particulièrement développée sur les emprunts souverains en devises locales, la santé des finances publiques des pays émergents étant devenue globalement meilleure que celle des Etats développés. Quelques gestionnaires ont également lancé des fonds d’obligations d’entreprises de pays émergents. , Protection contre les variations de prix. , Le thème de la déflation/inflation a nettement dominé les discours économiques en 2010, d’où des créations de produits destinés à se prémunir des effets de variations extrêmes des prix, notamment des OPCVM investissant sur des matières premières, dont l’or -ETF ou fonds investissant sur des actions minières- et quelques fonds d’obligations indexées à l’inflation, la plupart du temps couvertes contre une remontée des taux réels par la vente de contrats à terme sur les obligations nominales correspondantes. , Poursuite des créations de «Newcits». , Les mouvements erratiques des marchés financiers ont conduit les gestionnaires à privilégier les gestions visant une performance absolue. L’offre de fonds -mais également de fonds de fonds depuis cette année- utilisant des stratégies et techniques de gestion alternative adaptées à la norme Ucits III, s’est donc étoffée. , Pierre papier , Les SCPI enregistreront des résultats exceptionnels en termes de collecte. Elles pourraient ainsi approcher les chiffres de l’année record de 1990 (1,7 milliard d’euros) et dépasser ceux de 2007 (1,4 milliard d’euros). En 2010, la collecte est portée par les SCPI fiscales Scellier qui atteignent un montant très élevé aux alentours des 800 millions d’euros. Focalisées sur les SCPI fiscales, les sociétés de gestion se sont révélées peu actives en cours d’année sur le lancement de nouveaux produits de rendement. En effet, cinq SCPI Scellier ont été commercialisées, dont une en cette fin d’année qui respectera la norme bâtiment basse consommation, et une SCPI Malraux nouveau régime a été lancée jusqu’à présent. , Du côté des OPCI dédiés aux particuliers, le marché demeure toujours très calme et la collecte quasi inexistante. , ASSURANCE VIE , Variable annuities . , Selon des distributeurs, ces contrats d’assurance vie s’imposent comme une solution alternative aux supports en euros traditionnels. C’est la raison pour laquelle la formule a été reprise cette année par AG2R La Mondiale et LCL Banque Privée qui s’est aligné sur le modèle distribué par son partenaire Axa. Toujours en attente de décollage, la formule semble souffrir des comparaisons en raison des coûts. , Gestion conseillée. , A mi-chemin entre la gestion libre et le mandat d’arbitrage, les contrats d’assurance vie proposant un service de gestion conseillée tentent une percée sur le marché. , ART , Fini la spéculation des années 2005-2008, les achats se sont concentrés sur des œuvres plus abordables et sur des valeurs sûres dans le segment le plus sensible qu’est l’art contemporain. Les maisons de vente ont enregistré 48 enchères millionnaires sur la période contre 72 précédemment. Mais la demande ne faiblit pas autour de quelques stars, comme Giacometti, Modigliani et Picasso, portée par de riches collectionneurs de tous horizons. A l’autre extrémité, on accède à 47% des dessins avec moins de 1.000euros et à près de 80% des photographies et peintures entre 1.000 et 10.000 euros.