Le mandat de gestion écarté


Un investisseur conclut avec une société de courtage européenne un mandat de transmission d’ordres lui permettant d’effectuer des achats optionnels sur le marché des matières premières agricoles. Après avoir procédé à la liquidation de ses positions, il assigne la société afin qu’elle soit condamnée à lui payer des dommages et intérêts en réparation des pertes subies. Il soutient que le contrat conclu était en réalité un mandat de gestion. La cour d’appel rejetant sa demande de requalification, il se pourvoit en cassation. , Gestion assistée. , La Cour de cassation estime que la cour d’appel, en refusant de requalifier le contrat de transmission d’ordres en mandat de gestion, a légalement justifié sa décision.Elle a en effet relevé que le requérant a bien signé, en qualité de donneur d’ordres, le contrat valant autorisation pour le prestataire de transmettre pour son compte ses ordres de souscription et paraphé la page précisant que « ce contrat ne constitue en aucun cas un mandat de gestion et que toutes les opérations transmises par l’intermédiaire de prestataires sont réputées avoir été initiées par le donneur d’ordres, seul responsable de la gestion de son portefeuille ». Elle a également relevé que, si l’investisseur avait seulement choisi de transmettre pour exécution des ordres portant sur la négociation d’instruments financiers, il avait opté, en signant le contrat, pour une gestion assistée en raison de la complexité des marchés choisis. , Par ailleurs, elle confirme qu’« un prestataire de services d’investissement investi d’un mandat de transmission d’ordres n’est tenu à ce titre d’aucune obligation de conseil à l’égard de son client ». , Mise en garde. , En revanche, la Haute juridiction affirme, au vu de l’article 1147 du Code civil, que « le prestataire de services d’investissement est tenu, dès l’origine des relations contractuelles, de mettre en garde son client contre les risques encourus sur les marchés spéculatifs envisagés par celui-ci, hors le cas où il en a connaissance ». Or, la cour d’appel n’a pas donné de base légale à sa décision en retenant notamment que l’investisseur, en ayant signé l’ensemble des documents qui le mettaient en garde contre les risques encourus, a manifesté qu’il n’ignorait rien du caractère hautement spéculatif de son projet. Aucun élément ne permettait d’affirmer que l’investisseur était averti des risques encourus sur le marché des matières premières agricoles ni que la société avait rempli son devoir de mise en garde dès la conclusion du contrat. , Cass. com., n° 09-71065, 9 novembre 2010.