Condamnation du notaire


Un notaire est en charge de la succession d’un client. Ce dernier laisse pour lui succéder son épouse, ses trois enfants vivants et ses deux petites-filles venant en représentation de leur père (quatrième enfant du défunt prédécédé). Sans que cela soit mentionné dans l’acte de partage, l’épouse prend en charge le paiement de l’intégralité des droits de succession -y compris les droits dus par ses enfants et petits-enfants- pour un montant de 9.263.002 euros grâce à la vente d’actions qui lui avaient été transmises en pleine propriété. Estimant que le paiement de ces droits constituait une libéralité déguisée au profit de ses enfants et petits-enfants, l’administration fiscale notifie une rectification à la veuve. , Cette dernière décède peu de temps après l’une de ses filles dont les trois enfants se retrouvent à payer des droits de mutation -chacun 236.958 euros et la somme de 63.102 euros au titre des intérêts de retard- sur une donation qui n’a profité qu’à leur mère et qui résulte d’un redressement infligé à leur grand-mère. Ils décident d’assigner le notaire en réparation de leur préjudice sur le fondement d’un manquement à son obligation de conseil. Ils lui reprochent de ne pas avoir alerté leur grand-mère sur l’irrégularité du paiement des droits de succession en lieu et place de ses enfants. , Perte de chance. , La cour d’appel fait droit à leur demande et condamne le notaire à payer à chaque enfant une somme de 10.000 euros sur le fondement de la perte de chance, leur grand-mère ayant pu opter pour une autre solution fiscale. , Préjudice consommé. , La Cour de cassation censure ce raisonnement au visa de l’article 1382 du Code civil. Elle considère que le notaire aurait dû informer l’épouse du défunt, au regard de son intention libérale, sur les conséquences fiscales du paiement, en lieu et place de ses enfants et petits-enfants. A ce titre, il aurait dû proposer des solutions légales, tels que le prêt sans intérêts ou la donation déclarée avec prise en charge des droits de mutation par la donatrice elle-même. , Par ce défaut d’information, le notaire, indique la Haute juridiction, «a concouru à la donation déguisée en méconnaissance des dispositions fiscales et a ainsi exposé les héritiers de la donatrice au paiement du redressement et des intérêts de retard». La Cour ajoute qu’il s’agit d’ «un préjudice entièrement consommé dont l'évaluation commande de prendre en compte l’incidence financière des solutions fiscales licitement envisageables» . , Cass. civ. 1, 9 décembre 2010, n° 09-16531, disponible sur le site www.courdecassation.fr .