Mutlog présente ses contrats Altus et Primus


A compter du 1er janvier 2011, la mutuelle du logement Mutlog mettra à la disposition de tous ses partenaires ( lire l’encadré ) actuels et futurs sa nouvelle offre d’assurance emprunteur pour tous les types de prêts. Celle-ci s’articule autour de deux formules -Primus et Altus- présentant des garanties différenciées selon les attentes. , Un socle de garanties commun. , Primus et Altus reposent sur un socle commun comprenant des couvertures obligatoires pour le décès/perte totale et irréversible d’autonomie (PTIA) et facultatives pour l’invalidité permanente totale (IPT), l’incapacité temporaire (IT) et la perte d’emploi (PE) à condition pour celle-ci d’être indemnisée. L’âge à la demande d’adhésion doit être inférieur à 66 ans pour la garantie décès, 65 ans pour la PTIA, l’IPT et l’IT, 61 ans pour la PE. Les garanties cessent à 65 ans, à l’exception du décès couvert jusqu’à l’âge de 80 ans. Décès, PTIA, invalidité et incapacités de travail sont garantis dès la prise d’effet du contrat. , L’incapacité s’entend pour l’assuré par l’impossibilité d’exercer sa profession (et non toute profession). Les garanties sont forfaitaires et les primes sont calculées sur le capital emprunté, avec une différenciation fumeur/non fumeur, le sexe ou la profession n’étant en revanche pas déterminants pour l’assuré. Tous les sports de pur amateurisme sont couverts. , Différences entre Primus et Altus. , Les deux formules se distinguent surtout au niveau de leurs garanties incapacité temporaire. Alors que Primus couvre 75% du montant de l’échéance du prêt au-delà d’une franchise de 120 jours, Altus garantit 100% de l’échéance en laissant le choix entre une franchise de 90 ou 180jours. , Primus, à la différence d’Altus, exclut la prise en charge de plusieurs pathologies de type fybromyalgies et syndrome de fatigue chronique et les maladies non objectivables (dorsaux, psychiques…) ne nécessitant pas une hospitalisation d’au moins 30 jours consécutifs. De son côté, Altus prévoit une garantie invalidité permanente partielle (invalidité 1èrecatégorie) ainsi qu’une protection en cas de mi-temps thérapeutique prenant en charge 50% de l’échéance du prêt. Altus propose également une assurance dépendance pouvant être souscrite à partir de 60ans (avec garantie jusqu’à 80 ans). Elle se traduit par le versement du capital restant dû en cas de classement GIR 1 ou 2 ou invalidité 3° catégorie. Les différences se ressentent au niveau des tarifs pratiqués. , Assurance perte d’emploi et plus solidaires. , L’indemnisation de la PE (licenciement, démission (1) ou accord conventionnel) intervient à l’adhésion après un délai de carence de 3 mois lorsque l’ancienneté dans le CDI (contrat à durée indéterminée) est supérieure à 1an ou une carence de 9mois si l’ancienneté dans le CDI est comprise entre 6 mois et 1 an. Après un changement volontaire d’employeur, la garantie PE est accordée en cas de notification postérieure à la période d’essai et à un délai d’au moins 3 mois suivant la date d’effet du nouveau contrat de travail. L’indemnisation intervient à compter du 91° jour. Elle est progressive sur 36 mois, couvrant ainsi 40% de l’échéance de prêt pendant 6 mois, 70% de l’échéance pendant 24 mois et 100% de l’échéance pendant 6 mois. La rupture conventionnelle est prise en charge. , A noter, même si la clientèle patrimoniale n’est pas concernée, que la nouvelle offre prévoit aussi des prestations supplémentaires destinées à apporter des aides aux personnes en difficulté. Ces aides sociales sont limitées dans le temps et en montant. Elles prennent la forme de coups de pouce supplémentaires en cas de PTIA ou de retour à l’emploi, d’un accompagnement aux aidants des personnes en fin de vie ou d’exonération pour les situations de surendettement. , (1) La démission, la rupture de contrat amiable ou conventionnelle doivent être indemnisées par Pôle Emploi.