Innovation sur les frais pour la future SCPI Cristal Rente


Pour la première fois, les frais de souscription d’une SCPI, en l’occurrence Cristal Rente, seraient isolés du prix de la part. «Nous voulons ainsi améliorer la lisibilité de l’investisseur et lui permettre de bénéficier de frais réduits en fonction du montant de souscription», précise Gilbert Rodriguez. Les droits de souscription seraient ainsi compris entre 3,34% et 9,20% HT. «Jusqu’à un certain montant souscrit, il n’y aura pas d’incidence sur la rémunération du CGPI qui restera aux environs de 5%. C’est la société de gestion qui supportera une baisse de la marge, poursuit Gilbert Rodriguez. Toutefois, au-delà d’un montant investi élevé, le partenaire devra également faire un effort pour avantager son client.» Les frais de gestion avoisineraient les 9% HT. La question d’une rémunération des partenaires fidèles sur l’encours est également à l’étude.