Moody’s abaisse la note de l’Irlande de cinq crans


Moody’s a annoncé avoir abaissé de cinq crans sa note souveraine attachée à l’Irlande, qui passe ainsi de Aa2 à Baa1, tout en disant que d’autres abaissements pourraient suivre si Dublin ne parvenait pas à stabiliser les paramètres de sa dette dans un avenir prévisible. Cette décision a fait grimper les rendements de dette irlandaise à 10 ans de 7,5 points de base (pdb) à 8.522%, et les spreads de dette irlandaise par rapport aux obligations allemandes se sont également creusés de 10 pdb pour atteindre 551 pdb. Dans la foulée, les spreads portugais se sont également creusés à 364 pdb et le franc suisse a touché un plus haut historique contre l’euro, qui s’est par la suite repris.