Les dispositions concernant les notaires


> Transférer des règles encadrant la publicité foncière du décret à la loi afin d’en asseoir la sécurité juridique ( article 4 du projet de loi ). , > Transfert au notaire de la compétence pour dresser les actes de notoriété, ainsi que l’enregistrement des pactes civils de solidarité et des actes relatifs aux formalités de publicités requises lorsque la convention est conclue sous la forme authentique (article 6 et 7). , > Institution du virement comme mode de paiement de base pour les transactions immobilières ( article 5A ). , > Les agents diplomatiques et consulaires pourront faire appel à un notaire pour l’exercice de leurs pouvoirs notariaux ( article 8 ). , > Obligation pour les notaires d’alimenter une base de données immobilières ( articles 8 bis et 9 bis ).