Le chemin de la consolidation


Après une année 2009 particulièrement difficile, l’année 2010 a été, dans beaucoup de cas, celle de la consolidation. Les structures se sont réorganisées et des mouvements de concentration ont été observés. L’Agefi Actifs , sans être exhaustif, revient sur quelques-uns des mouvements qui ont marqué les professionnels du patrimoine ces derniers mois. , Concentration dans le domaine de l’assurance… , Axeria Vie et April Patrimoine passent dans le giron de Crédit Agricole Assurances . En renforçant sa présence sur le marché des contrats haut de gamme, Predica prend possession de la filiale vie d’April Group. , … et dans les institutions de prévoyance. , Les groupes Aprionis , Vauban Humanis et Novalis Taitbout ont fait part de leur intention d’engager une démarche de rapprochement visant à créer une nouvelle association en janvier 2012. Ce rapprochement placerait le nouvel ensemble à la première place en retraite par répartition Agirc-Arrco (11,5 milliards d’euros de cotisations) et en troisième position pour les activités concurrentielles santé, prévoyance et retraite (2,89 milliards de cotisations). , Du mouvement sur les plates-formes. , La Banque Privée 1818 et Rothschild & Cie Gestion ont annoncé la signature d’un protocole d’accord visant à la création d’une plate-forme commune dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) et détenue à 66% par la Banque Privée 1818. , Dans le même temps, la plate-forme Cholet Dupont Partenaires est entrée en discussions pour intégrer le giron du groupe UFG-LFP . , Par ailleurs, dans le cadre d’une augmentation de capital, le management de Patrimoine Management et Associés a racheté les parts de BNP Paribas Assurance . La nouvelle entité, dénommée Primonial Groupe , maintiendra l’offre de produits et de services destinée aux CGPI, qui demeurent un segment de distribution essentiel. , Dynamisme retrouvé dans la création de sociétés de gestion. , Après une année 2009 en fort repli, la création de sociétés de gestion entrepreneuriales a repris en 2010. Cette tendance a notamment été confirmée dans le secteur des conseillers indépendants qui ont, à l’instar d’ Atrio Gestion Privée et du groupement d’indépendants Actualis & Associés , créé leur propre structure de gestion. , Rapprochements dans la banque privée... , L’année a été très active pour le groupe Oddo &Cie qui a, coup sur coup, après être monté au capital du groupement Patrimoine Consultant , repris la Banque d’Orsay cet automne, suivi de près par le rachat de la Banque Robeco . , … et réorganisations. , Neuflize OBC, la filiale française d’ABN Amro, a fusionné sa banque privée avec sa filiale d’entreprise. Elle a regroupé ses six filiales de gestion d’actifs en deux pôles: l’un dédié au groupe, l’autre aux tiers distributeurs.