Nils Bolmstrand quitte la direction générale de SIG


Nils Bolmstrand a démissionné de son poste de directeur général (chief executive officer) de Skandia Investment Group (SIG) et sera remplacé temporairement à compter de la fin de l’année par Marc Bulstrode, l’actuel chief operating officer en attendant qu’un successeur lui soit trouvé. Nils Bolmstrand reste dans le groupe Skandia, côté assurance, et devient responsable des produits dans l’activité nordique. Cela lui permet d'être basé en permanence en Suède, au lieu de faire les allers et retours entre Southampton au Royaume-Uni et Stockholm.