Le Comité de Bâle publie le texte définitif de Bâle III


Le Comité de Bâle a publié le 16 décembre le texte définitif de Bâle III, c’est-à-dire l’ensemble des nouvelles dispositions gouvernant les fonds propres des banques, lesquels devront être multipliés par trois pour permettre de résister à d'éventuels nouveaux chocs financiers.Le texte définitif confirme les ratios et le calendrier prévus. Bâle III exige des banques de constituer un ratio des fonds propres minimal Tier 1 de qualité supérieure de 7%, ratio qui incorpore également un «matelas de précaution» de 2,5%. Quelques aménagements ont été apportés dans d’autres domaines comme le tout nouvel ensemble de normes de liquidité internationales qui doit donner à des pays tels que le Danemark et l’Australie plus de flexibilité. Ces pays et quelques autres ont un marché de la dette publique ou d’entreprise de petite taille, ce qui leur causerait des difficultés pour respecter un critère de Bâle III qui veut que l’essentiel du nouveau matelas de précaution soit constitué de dette souveraine à rating élevé. En vertu des dernières dispositions, le Danemark et l’Australie pourront incorporer de la dette souveraine d’autres pays et augmenter la proportion d’obligations sécurisées, sujette à des décotes plus fortes. Le Comité de Bâle a également publié les résultats d’une étude d’impact de Bâle III réalisée auprès de 263 établissements dans le monde. L’une des mesures phares de Bâle III prévoit que, d’ici au 1er janvier 2019, les établissements doivent atteindre un ratio de fonds propres «durs» (capital social et bénéfices non distribués) de 7% par rapport à leurs engagements. Jusqu'à présent, le taux était de 2%. Si cette mesure était appliquée à fin 2009, les 94 premières banques de la planète (avec des fonds propres supérieurs à 3 milliards d’euros) auraient affiché un déficit de fonds propres de 577 milliards d’euros. Un second groupe de 169 banques aurait eu besoin de 25 milliards d’euros. «La période de transition (jusqu’en 2019) donne aux banques tout le temps qu’il faut pour mettre en place les nouvelles normes d’une manière qui soit conforme à une reprise économique saine, tout en consolidant les protections du système contre les chocs économiques et financiers», souligne le président du Comité de Bâle Nout Wellink dans un communiqué.