Nouvelles rumeurs autour d’une vente de Chi-X


Ces derniers jours, des rumeurs de cession de la plate-forme Chi-X par ses actionnaires ont ressurgi, rapporte la Tribune qui cite Bloomberg. Ces derniers auraient reçu récemment des offres de la part de Nyse-Euronext, Nasdaq OMX, Bats et DirectEdge. ». Un rachat de Chi-X, aujourd’hui numéro deux ou trois des marchés européens, modifierait fortement le classement et offrirait à son acquéreur davantage de pouvoir en matière de fixation des commissions, précise le quotidien.