LGT conclut un compromis avec le fisc allemand


Selon Fonds professionell, un porte-parole du Parquet de Bochum a confirmé le 16 décembre une information de la Süddeutsche Zeitung selon laquelle LGT et LGT Treuhand vont verser 46,35 millions d’euros pour obtenir l’arrêt de la procédure engagée à leur encontre par le fisc allemand dans l’affaire du DVD volé à la LGT Treuhand en 2002 et revendu en 2009 pour 4,5 millions d’euros au service d’espionnage allemand BND. Les salariés de LGT mis en cause paieront pour leur part 3,65 millions d’euros. Ni LGT ni ses salariés n’ont reconnu ce faisant une quelconque culpabilité dans l’affaire.