L’OPA d’Axel Springer sur SeLoger prorogée


L’offre publique d’achat d’Axel Springer sur le groupe de petites annonces sur internet Seloger.com est prorogée jusqu'à nouvel avis, a déclaré jeudi l’Autorité des marchés financiers. Le régulateur s'était engagé à proroger l’offre en attendant un jugement de la cour d’appel de Paris, qui doit se prononcer sur l’appel déposé par SeLoger contre la décision de l’AMF d’autoriser l’OPA hostile du groupe de presse allemand. Dans un communiqué publié hier soir, SeLoger a confirmé ses objectifs 2010: un chiffre d’affaires entre 81 et 84 millions d’euros (attendu en milieu de fourchette) et un Ebitda courant entre 42 et 44 millions d’euros (vers le haut de fourchette). Le groupe prévoit de doubler son résultat net d’ici 4 ans, soit une croissance annuelle moyenne de l’ordre de 20%. La société entend également se développer par le biais d’acquisitions ciblées et table sur une trésorerie nette positive de l’ordre de 10 millions d’euros en fin d’exercice.