Schroders ferme son fonds asiatique aux particuliers


Selon Citywire, Schroders a décidé de fermer son fonds asiatique, Schroder ISF Asian Total Return, basé au Luxembourg, aux investisseurs retail. Les actifs sous gestion de ce fonds lancé fin 2007 dépassent désormais le milliard de dollars. Le fonds affiche une performance de 47,2% depuis son lancement jusqu'à fin novembre, contre un recul de 8,2% pour l’indice MSCI AC Asia Pacific hors Japon.La décision de fermer le fonds a pour objectif de protéger la performance du fonds alors que la collecte a été très dynamique en 2010. Schroders rappelle avoir souligné que cette stratégie ne pouvait prétendre gérer sans risque plus de 1 milliard de dollars. Schroders précise toutefois que les investisseurs institutionnels pourront continuer d’investir dans l’immédiat dans les actions C et I.