La cote des actions remonte chez les gérants américains


Le dernier sondage trimestriel réalisé par Russell Investments confirme le regain d’intérêt des investisseurs pour les actions. 88% des gérants ayant participé au sondage prévoient une progression des marchés actions au cours douze mois à fin 2011 et 40% d’entre eux estiment que les marchés pourraient progresser de 10% ou plus en 2011.La crainte d’une double récession s'étant dissipée, l’optimisme des gérants repose aussi sur les fondamentaux solides des entreprises de même que sur les nouvelles opportunités de croissance, entre autres pour les grandes entreprises multinationales. Le sondage indique aussi que 52% des gérants considèrent les marchés comme correctement valorisés alors qu’en septembre dernier, ils étaient 57% à estimer qu’ils étaient sous-valorisés. Ils ne sont plus que 38% à être de cet avis. Les technologies restent le secteur favori des gérants, 80% d’entre eux affichant un optimisme sans faille sur les valeurs du secteur, contre 69% en septembre. La cote de l'énergie est également en hausse, la proportion des gérants favorables au secteur passant de 51% à 68%. A noter aussi que le secteur de l’immobilier, une classe d’actifs généralement négligée dans ces enquêtes trimestrielles, a atteint un taux d’adhésion jamais vu, 31% des gérants se disant optimistes sur le secteur, soit une progression de 10 points de pourcentage par rapport à septembre. Il se confirme en revanche que les titres du Trésor américain n’intéressent plus les gérants, le taux d’adhésion s'étant inscrit à seulement 5%, un niveau jamais vu depuis juin 2004.