Sukuk: le modèle français approuvé par des régulateurs islamiques


Selon L’Agefi suisse, une institution de régulation de la finance islamique, l’Accounting and Auditing Organisation for Islamic Financial Institutions (AAOIFI), a approuvé le modèle proposé par la France pour une émission de sukuk (obligations islamiques), ce qui facilitera leur introduction sur le marché financier parisien, a indiqué le 15 décembre Thierry Dissaux, PDG du Fonds de garantie des dépôts. «La nouvelle est que les oulémas de l’AAOIFI ont approuvé le modèle d'émission qui leur a été présenté fin novembre avec quelques ajustements techniques», a déclaré Thierry Dissaux. Par ailleurs, ce dernier a estimé qu’il n’y pas d’obstacle au développement de la finance islamique en France mais admis que des questions d’adaptation à la législation financière laïque de la France peuvent se poser.