Les institutionnels prévoient de concentrer leurs investissements en private equity


Tant les sociétés de gestion spécialistes du capital investissement (general partners) que les investisseurs institutionnels (limited partners) anticipent une baisse de 5 à 10 points de pourcentage du taux de rentabilité interne (TRI - Internal Rate of Return) des programmes de capital-investissement au cours des prochaines années, selon la première enquête réalisée à l’international par bfinance sur le thème du capital-investissement. Pour plus de huit limited partners sur dix (81 %), les performances des investissements en Private Equity seront plus dispersées et volatiles à l’avenir. En conséquence, 71 % des investisseurs institutionnels interrogés prévoient de réduire le nombre de leurs partenariats avec les general partners, ainsi que le nombre de fonds de capital investissement en portefeuille afin de limiter la dispersion et la baisse attendue des rendements.Le sondage révèle que 74 % des limited partners visent un TRI supérieur à 15 % pour leurs investissements en private equity. De fait, la classe d’actifs continuera à être privilégiée par les investisseurs institutionnels dans une optique de diversification et d’amélioration de la performance globale des portefeuilles. En dépit d’un recul des anticipations de rendement, le poids du Private Equity au sein des allocations est attendu stable en majorité. Dans leurs réponses, les limited partners et les general partners avancent trois raisons principales à la chute des rendements de la classe d’actifs. Des montants significatifs de capitaux non-investis incitent les responsables de programmes à être plus agressifs et à offrir des prix plus élevés lorsqu’ils décèlent une opportunité d’investissement. Les niveaux de leviers au sein des fonds ont tendance à se réduire. Enfin, la croissance des entreprises devrait être durablement affectée par le contexte économique. Ces mêmes raisons expliquent également les prévisions de performances de fonds plus dispersées à l’avenir. Il reste que le capital investissement va rester une source majeure de diversification de portefeuille pour les institutionnels. Toutefois, dans un contexte de baisse des rendements, le choix des general partners va prendre encore plus d’importance. Selon Oliver Cassin, managing diector, responsable du département Recherche & Développement, «les limited partners n’ont plus une approche passive sur leurs investissements en private equity et cherchent de plus en plus à identifier sur la base d’avantages compétitifs durables les gérants qui vont générer des rendements constants à l’avenir. En conséquence, nous enregistrons une augmentation de la demande de conseils sur cette classe d’actifs, les investisseurs cherchant à maintenir la qualité de leurs expositions ».