Un nouveau hedge fund en vedette


Morgan Sze, qui doit quitter son poste de responsable du pôle de trading pour compte propre Principal Strategies chez Goldman Sachs, entend bien lancer au premier trimestre 2011 un fonds alternatif d’un montant de 1 à 1,5 milliard de dollars dès son lancement, soit le plus important depuis le début de la crise selon le quotidien. Ce fonds basé à Hong Kong, Azentus Capital, semble vivement attendu par le marché. La levée de fonds a débuté. Le fonds sera largement diversifié en termes de stratégies de gestion déployées. Un autre ancien de GSPS, Pierre-Henri Flamand, a déjà lancé un hedge fund cette année, Edoma Capital.