SYZ &amp; CO renforce son activité de banque privée en Espagne


Après le premier pas annoncé l’été dernier avec la prise de participation dans la société de gestion d’actifs N+1 Syz Gestión, le groupe bancaire suisse Syz & Co a annoncé le 15 décembre un renforcement de sa présence en Espagne à travers une seconde entité, N+1 Syz Agencia de Valores, dédiée à la gestion des grandes fortunes. Pour ce faire, outre des collaborateurs provenant de N+1 et de Syz & Co, le nouveau partenariat s’est associé à plusieurs personnalités de premier plan du secteur financier en Espagne. Dirigée par Alfonso Gil, l’équipe de la nouvelle société compte une vingtaine de collaborateurs, avec une expérience de plus de 15 ans en moyenne dans la banque privée auprès d’entités domestiques et internationales. Dans un premier temps, N+1 Syz sera active à Madrid et à Bilbao, mais d’autres implantations sont prévues. Elle est détenue à 50% par Syz & Co, le reste étant réparti entre N+1 et des cadres de la nouvelle société. «Du fait du mouvement de consolidation massif intervenu au cours des dernières années, il existe de nombreuses opportunités de développement pour un véritable acteur de niche. En combinant sa compétence de gestion internationale et son expérience du private banking haut de gamme avec la connaissance approfondie du marché local de ses partenaires, Syz & Co est à même de répondre aux besoins, aujourd’hui largement insatisfaits, des clients fortunés espagnols et entend devenir une référence dans le pays», explique la banque suisse dans un communiqué. Pour y parvenir, N+1 Syz applique en Espagne les principes de gestion qui ont permis le développement de Syz & Co depuis 15 ans, à savoir une orientation claire sur la solidité et la performance, à travers une gestion indépendante et sophistiquée, totalement alignée avec les intérêts de ses clients. «Les difficultés actuelles que connaît le marché domestique incitent les investisseurs à se tourner de plus en plus vers la gestion internationale et N+1 Syz pourra répondre avec succès à cette attente», a déclaré Santiago Eguidazu, Président de N+1. «Après les soubresauts importants des dix dernières années, de nombreux investisseurs ont été déçus par les investissements traditionnels et recherchent désormais des spécialistes sans conflits d’intérêt, qui offrent une gestion orientée sur la protection du capital et la performance absolue, plutôt que sur la comparaison avec des indices boursiers. Avec son système de rémunération lié aux résultats obtenus, son absence de conflits d’intérêt et sa gestion basée sur des convictions fortes, N+1 Syz répond clairement à ces nouvelles attentes», a ajouté Alfonso Gil, CEO de N+1 Syz.