VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Eutelsat Communications : BlackRock Inc, agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,17 % du capital et des droits de vote (15/12/10). Foncière Inéa : Assurances du Crédit Mutuel Vie a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,00 % du capital et 3,57 % des droits de vote (14/12/10). Cybernetix : Sercel holding a franchi en baisse le seuil du tiers du capital et détient 32,17 % du capital et 36,21 % des droits de vote (14/12/10). Ubisoft Entertainment : Guillemot, agissant directement et indirectement par l’intermédiaire des sociétés Guillemot Brothers et Guillemot Corporation a franchi en baisse le seuil de 20 % des droits de vote et détient 11,25 % du capital et 19,99 % des droits de vote (14/12/10). Orchestra Kazibao : Nem Invest a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 0,49 % du capital et des droits de vote (13/12/10). Osiatis : Amstar Entreprises a franchi individuellement en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 7,32 % du capital et 4,82 % des droits de vote. Walter Butler a franchi directement et indirectement en baisse par l’intermédiaire des sociétés WB Finance et Partenaires, Amstar Entreprises et Asiatis France qu’il contrôle le seuil de 50 % des droits de vote et détient 50,61 % du capital et 48,25 % des droits de vote (13/12/10). Foncière Inea : Serimnir Fund a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et 10 % du capital et détient 11,93 % du capital et 8,52 % des droits de vote (13/12/10). Neopost : UBS AG a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,88 % du capital et des droits de vote (13/12/10). Foncière Inea : Allianz Iard a franchi en baisse le seuil de 10 % des droits de vote et détient 6,86 % du capital et 9,79 % des droits de vote (10/12/10). Guy Degrenne : Compagnie du Bois Sauvage a franchi en baisse le seuil de 10 % des droits de vote et détient 9,36 % du capital et des droits de vote. Berndorf AG a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,07 % du capital et des droits de vote. Moussefork BV a franchi en baisse le seuil de 20 % des droits de vote et détient 17,64 % du capital et des droits de vote (09/12/10). Orchestra Kazibao : Charles Gotlib, Marcel Gotlib, William Gotlib, Batia Grinvald et les sociétés Chargogest CVA, Magogest CVA, Bagogest CVA, Wigogest CVA, Vegotex International NV et Gestico BVBA ont franchi de concert en hausse, les seuils de 25 % du capital et des droits de vote et détiennent 30,61 % du capital et des droits de vote (09/12/10). Club Méditerranée : GLG Partners agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,17% du capital et 5,01 % des droits de vote (09/12/10). CONVENTIONS D’ACTIONNAIRES: Sequana: l’AMF a été informée de la modification des termes du pacte d’actionnaires conclu en juillet 2007 entre Exor, DLMD et M. Pascal Lebard. Le pacte modifié au 21 juillet 2010 prévoit notamment un engagement des parties de ne procéder, à une opération sur les actions ayant pour effet de les obliger à déposer une offre publique sur le solde du capital de Sequana (22/07/10). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES: Seloger.com : offre publique d’achat de AS Online Beteiligungs GmbH au prix unitaire de 34 €. L’offre sera ouverte du 02/12/10 au 05/01/11 (provisoire) (01/12/10). IEC Professionnel Media : offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire d’1,20 euro. L’offre publique sera ouverte du 02/12 au 15/12/10 inclus (01/12/10). Initiative et Finance Investissement : Projet d’offre publique d’achat simplifiée de Financière Figaro Sarl à 31,40 € les actions de catégorie A et 2442 € les actions de catégorie B (04/11/10).