S&P place Areva sous surveillance


L’agence de notation a placé sous surveillance avec implication négative la note à long terme BBB+ d’Areva. La note à court terme A-2 est confirmée. S&P explique que l’augmentation de capital de 900 millions d’euros est inférieure à sa prévision qui était de 2,0 à 2,5 milliards d’euros. Areva, de son côté, a annoncé avoir reconduit pour six mois son pacte d’actionnaires au sein d’Eramet avec les sociétés Sorame et Ceir représentant les actionnaires de la famille Duval.