Le marché londonien du cuivre est entre les mains d’un acteur dominant


Le marché physique des métaux industriels connaît une sérieuse anomalie, notamment celui du cuivre. Depuis juin, le prix de la tonne métrique du cuivre coté sur le London Metal Exchange (LME) s’est envolé de 50% à 9.125 dollars. Et cette dynamique haussière a été nourrie par la contraction accélérée des stocks. Selon les données du LME, qui a approuvé et supervisé plus de 600 entrepôts dans le monde, ces stocks s’élevaient mardi à 350.450 tonnes, contre un pic de 555.000 tonnes enregistré le 19 février dernier. Surtout, le secteur est confronté au risque d’assèchement des stocks ( squeeze ) puisqu’un unique acteur en détiendrait actuellement au moins 90%. La bourse des métaux, qui relève quotidiennement le nombre de participants qui concentrent le plus de certificats de stockage accordés par le LME, a observé le 13 décembre qu’un seul acteur détenait entre 50% et 80% de ces certificats sur le cuivre, chacun d’entre eux représentant un lot de métal équivalent à 25 tonnes. Selon BNP Paribas, «au cours actuel, tous les stocks de cuivre du LME pourraient être achetés pour un peu plus de 3 milliards de dollars». Les yeux sont rivés sur JPMorgan, qui en octobre dernier a enregistré auprès de la SEC un ETP adossé physiquement à du cuivre. «Il y a fort à penser que JPMorgan qui devrait lancer des ETP adossés à du cuivre de taille conséquente soit cet acteur dominant », soupçonne un gérant. Début décembre, la presse anglo-saxonne montrait du doigt la banque pour avoir une position dominante sur le cuivre, mais l’institution a démenti détenir 90 % ou plus des stocks du métal. Le nouvel eldorado des ETP sur métaux pourrait donc expliquer l’érosion récente et rapide des stocks, BlackRock ayant enregistré en octobre un ETP auprès de la SEC et ETF Securities ayant lancé début décembre le sien. D’après SG CIB, l’adossement physique initial pour l’ETF proposé par JPMorgan s'établit à 61.800 tonnes, contre 121.000 tonnes pour l’offre de BlackRock. En octobre, Deutsche Bank a estimé que les ETP adossés à du cuivre pourraient détenir 300.000 à 400.000 tonnes du métal. L’arrivée de ces nouveaux acteurs contribuerait d’autant plus à la dynamique haussière des prix que la demande réelle devrait excéder de 280.000 tonnes la production cette année et de 550.000 tonnes l’an prochain, selon BNP Paribas.