Moody’s place la note de l’Espagne sous surveillance


L’agence de notation Moody’s a placé mercredi la note souveraine Aa1 de l’Espagne sous surveillance en vue d’un possible abaissement, invoquant des besoins élevés de financement, des doutes sur le secteur bancaire et des inquiétudes sur les finances publiques régionales. Moody’s a toutefois estimé que l’Espagne ne devrait pas avoir à recourir à une aide financière de l’Union européenne et du Fonds monétaire international comme l’ont fait la Grèce ou l’Irlande. Dans la foulée, l’euro est en repli. Vers 11 heures, l’euro perdait 0,65% face au billet vert à 1,3295 dollar pour un euro, après avoir navigué la veille autour de 1,3500 dollar. Le franc suisse a atteint un record historique face à la devise européenne, les investisseurs délaissant l’euro au profit de positions moins risquées. L’euro cédait 0,45%, à 1,2780 franc suisse pour un euro, après avoir touché un plus bas historique à 1,2761 franc.