Moody’s envisage d’abaisser la note de dette souveraine de l’Espagne


L’agence de notation Moody’s a annoncé le 15 décembre qu’elle envisageait d’abaisser de nouveau la note «Aa1» de l’Espagne, en raison de ses «besoins élevés de refinancement en 2011" qui rend le pays susceptible de connaître de nouvelles périodes de tension pour se financer sur le marché. L’agence avait retiré fin septembre sa note maximale «Aaa» à l’Espagne, à l’issue d’un examen entamé fin juin."Moody’s ne pense pas que la solvabilité de l’Espagne soit menacée (...) et qu’elle devra avoir recours au Fonds européen de stabilité financière. Cependant, les besoins importants de financement du gouvernement espagnol, non seulement de l’Etat mais aussi des régions et des banques, rend le pays susceptible de connaître de nouveaux épisodes de tension pour se financer sur les marchés», explique l’analyste Kathrin Muehlbronner.