Greiff commercialise un fonds patrimonial avec Universal-Investment


Le suisse Greiff capital management est depuis décembre 2009 le conseil du fonds Greiff Elite UI, un produit patrimonial diversifié et défensif qui est la version destinée aux particuliers du Nibur Defensiv commercialisé en Suisse depuis 2007. La version de droit allemand de ce produit est désormais commercialisée en Allemagne avec l’aide d’Universal-Investment. Il s’agit d’un fonds investissant souvent dans des gestions flexibles (actions, obligations, cash) et sélectionnant l'élite des gérants. Pour être retenus, ces derniers doivent se soumettre à une analyse qualitative poussée, avec entretien individuel sur le processus d’investissement et la gestion du risque, mais aussi la sélection de valeurs, l’allocation d’actifs tactique et une politique de long terme. Depuis décembre 2009, le fonds a généré une performance de 6,14 % (au 2 décembre 2010) avec une volatilité de 3,1 %.Caractéristiques :Dénomination : Greiff Elite UICode Isin : DE000A0M6DK0Droit d’entrée : 5 % maximumCommission de gestion : 1,55 % maximumMonnaie de référence : euro