Deka Immobilien parvient à louer 40.000 m2 à Francfort


Le fonds immobilier offert au public Deka-ImmobilienEuropa a annoncé le 14 décembre, la plus grosse transaction immobilière de cette année à Francfort. Il s’agit de la location sur un bail à long terme à la banque directe ING DiBa des plus de 40.000 mètres carrés du complexe «Poseidon». ING DiBa a l’intention de transférer dans ces locaux les 1.500 salariés de son siège à compter de 2013.D’ici à l’arrivée du nouveau locataire, les trois sous-ensembles du Poseidon vont être renovés. Le chauffage et la climatisation vont être mises aux normes environnementales LEED, et la facade ravalée.