Les placements verts se cherchent une identité


Les fonds verts manquent de personnalité. Un message qui n’a pas vraiment plu aux gestionnaires d’actifs verts, rassemblés le 10 décembre à Nice au colloque sur l’investissement vert organisé par le centre de recherche de l’Edhec, rapporte Les Echos.Selon Noël Amenc, directeur du centre: «Nos études prouvent que les fonds verts ont des performances un peu supérieures aux investissements socialement responsables (ISR). Mais, globalement, aucun des deux ne parvient à dominer les fonds traditionnels. Ils n’ont pas été mieux protégés contre la crise non plus.»Pour le chercheur, la conception des portefeuilles est en cause. «Les données montrent que ces placements ne sont même pas influencés par le prix du pétrole. De tels produits pourraient pourtant intéresser les pays pétroliers, par exemple pour équilibrer leur exposition. Les gestionnaires prennent trop de critères en compte, certains mélangent le mécénat artistique avec la parité homme-femme et les émissions de carbone. Les fonds doivent se recentrer sur quelques critères pertinents.»