Bonduelle apprivoise le Géant Vert


Le spécialiste français des légumes transformé lorgnerait Géant Vert dans le cadre de soin souhait de renforcement aux Etats-Unis. Bonduelle est déjà sous-traitant pour la marque pour le compte de General Mills au Canada. Le groupe américain serait tenté, selon des sources industrielles, de se séparer de Géant Vert s’il devait emporter la course au rachat de Yoplait. Christophe Bonduelle, PDG éponyme du groupe français, confie son intérêt mais « pas à n’importe quel prix ».