Vallourec songe à diversifier son financement


Directeur financier de Vallourec, Olivier Mallet revient pour L’Agefi sur la stratégie de croissance du spécialiste des tubes sans soudure. La renaissance du nucléaire et le développement des forages non conventionnels dans les hydrocarbures ont conduit en 2010 à une hausse significative des investissements du groupe, sans obérer sa situation financière. Jusqu’ici adepte d’un financement purement bancaire, Vallourec n’exclut pas de recourir au marché obligataire et de rallonger la maturité de sa dette.