Les rémunérations des patrons du CAC 40 en baisse


Les salaires des patrons des 40 plus grandes entreprises françaises (CAC 40) ont baissé de 14% en 2009 mais représentent toujours en moyenne 190 fois le salaire minimum, selon le cabinet de conseil Proxinvest. Les cinq patrons les mieux payés sont dans l’ordre Carlos Ghosn, de Renault-Nissan, avec plus de neuf millions d’euros par an, Christophe Viehbacher (Sanofi-Aventis) avec 8,3 millions, Bernard Arnault, de LVMH, avec 7,6 millions, Franck Riboud (Danone) avec 5,8 millions et Henri de Castries, pour Axa, avec 5,6 millions. Les patrons français avaient réduit leurs rémunérations de 25% en 2008, lorsque la crise financière avait placé au centre du débat politique les inégalités de rémunérations. En 2009, les patrons exécutifs du CAC 40 ont donc perçu un total moyen de 3,1 millions d’euros contre 3,6 en 2008 et 4,7 en 2007. Ce chiffre de 3,1 millions d’euros représente toujours 190 fois le salaire minimum (smic) et cinq fois le montant perçu par un patron de petite société cotée, note l'étude de Proxinvest.