Suisse - Madoff : le suisse UBP prêt à payer jusqu'à 500 millions de dollars


Le liquidateur du fonds Madoff, Irving Picard, a annoncé le 6 décembre qu’il avait passé un accord avec la banque suisse Union Bancaire Privée (UBP) pour un montant qui pourrait aller jusqu'à concurrence de 500 millions de dollars. , L’accord, qui doit encore être approuvé par le tribunal des faillites de Manhattan, a été signé avec UBP et une filiale de UBP basée aux îles Caïmans, M-Invest, « pour au moins 470millions de dollars en numéraire, un montant qui pourrait atteindre 500millions de dollars selon l’issue d’autres actions en justice reliées », précise Irving Picard dans un communiqué. Cet accord permet à l’UBP d'éviter une plainte de 1 milliard de dollars qui était envisagée par le liquidateur. , « L’accord à l’amiable avec UBP est le premier accord en cash avec un fonds rabatteur, et le premier accord international majeur, soit deux étapes importantes dans les efforts globaux de recouvrement » des fonds perdus par l’escroquerie géante orchestrée par Bernard Madoff, a commenté Irving Picard. , Dans un communiqué, l’UBP déclare avoir accepté cet accord afin de protéger ses clients et de tourner la page sur cette affaire. A noter que Irving Picard a également accepté la plainte d’UBP en tant que victime des fonds Madoff pour un montant total de 756millions de dollars. UBP avait été visée par une plainte en nom collectif en mai 2009 par d’anciens clients l’accusant d’avoir dilapidé leurs fonds en les investissant dans la firme de l’escroc Bernard Madoff. , NewsManagers, 07/12/2010