EDF devrait prendre sa décision aujourd’hui pour sortir la dette de RTE


Le conseil d’administration d’EDF va valider ce mardi le transfert de la moitié du capital du Réseau de transport d'électricité (RTE) à un fonds dédié au démantèlement des centrales nucléaires, selon Les Echos. Cette opération, confirmée fin juillet par EDF, permettra de sortir la dette de RTE de celle de l'électricien public français, qui sera ainsi réduite de six milliards d’euros. La dette financière nette d’EDF s’est creusée à 44,1 milliards d’euros au 30 juin contre 42,5 milliards au 31 décembre 2009.