Aucun prétendant n’a su séduire Meetic


Dans un entretien, le fondateur du site de rencontres, Marc Simoncini, avance que « ce n’est pas le bon moment pour vendre Meetic ». Avec l’autre actionnaire de référence, IAC, le dirigeant avait pourtant chargé Messier Partners de trouver un acquéreur pour le site, valorisé autour de 500 millions d’euros selon le quotidien (Marc Simoncini et IAS en détiennent respectivement 23 et 27%). Mais « les quatre offres reçues n’ont pas convaincu ». Le dirigeant, qui présente dès lors un nouveau plan de développement sur trois ans, explique avoir « discuté avec des gens qui font le même métier que nous, avec des fonds, des opérateurs télécoms, des groupes médias ».