db x-trackers opère sa première incursion dans les ETF à réplication physique


Le 13 décembre marque timidement le début d’une nouvelle ère pour db x-trackers (Deutsche Bank), dont les 160 ETF lancés jusqu'à présent étaient à réplication synthétique. En effet, "à la demande de clients», le gestionnaire allemand a fait admettre à la négociation sur le segment XTF de la plate-forme Xetra (Deutsche Börse) ses deux premiers produits à réplication physique, des fonds de droit irlandais à connotation ISR, db x-trackers STOXX Europe Christian ETF (DR) et db x-trackers Global Fund Supporters ETF (DR).Cependant, Thorsten Michalik, le responsable de db x-trackers, a bien souligné que sa maison continuera de privilégier sans restriction la formule de la réplication synthétique, sauf demande expresse de la part de la clientèle. Il reconnaît que la réplication physique peut dans certains cas présenter des avantages fiscaux pour certains groupes d’investisseurs ou bien convenir à des souscripteurs dont les statuts interdisent d’investir dans des fonds utilisant des dérivés. Ces fonds auront tous comme désinence «DR» pour «direct replication».L’indice Stoxx Europe Christian Index réplique l'évolution des actions d’entreprises sélectionnées sur des critères chrétiens et puisées dans l’indice Stoxx Europe 600. Cela exclut des entreprises actives dans les domaines de la pornographie, du contrôle des naissances, de l’armement et des jeux de hasard. Le respect des valeurs est confié à une commission indépendante composé de spécialistes de l’investissement et d’experts de Christian Brothers Investment Services Inc. Actuellement, cet indice comprend 545 valeurs.L’indice Dow Jones Global Fund 50, qui sert de sous-jacent au second fonds, réplique l'évolution des 50 plus grandes capitalisations qui soutiennent le Global Fund, une institution multilatérale qui finance la prévention et le traitement de la tuberculose, de la malaria et du VIH.Les deux ETF portent à 761 le nombre de fonds traités sur XTF.Caractéristiques de deux premiers fonds db x-trackers «DR"Dénomination : db x-trackers STOXX Europe Christian ETF (DR)Code Isin : IE00B3QWFQ10Taux de frais sur encours : 0,40 %Dénomination : db x-trackers Global Fund Supporters ETF (DR)Code Isin : IE00B46F7724Taux de frais sur encours : 0,25 %