Nestlé et L’Oréal font cause commune pour une acquisition en Suède


Nestlé, le deuxième actionnaire de L’Oréal, avec près de 30% du capital, approfondit sa collaboration avec le géant français des cosmétiques. Les deux groupes, via leur coentreprise à parité Galderma, ont dévoilé lundi le projet de rachat de Q-Med, une société suédoise présente sur le marché des produits dermatologiques. Galderma offrira, du 4 au 25 janvier, 75 couronnes par action aux actionnaires de la cible, soit une prime de 13 % sur le cours de clôture de vendredi. Cette proposition ne s’appliquera pas toutefois au principal actionnaire de la société, Lyftet Holding (47,5% du capital), entre les mains du fondateur Bengt Aagerup. Celui-ci recevra 58,94 couronnes par action dans un premier temps, ce montant pouvant être porté jusqu’à 74,96 couronnes en fonction de la réalisation de certains objectifs financiers et commerciaux. Dans ce cas, l’offre à 75 couronnes par action valorise Q-Med jusqu’à 7,45 milliards de couronnes (815 millions d’euros), ce qui représente un multiple de 32,9 fois le bénéfice par action sur douze mois glissants au 30 septembre. En comparaison, Allergan se traite sur un multiple de 22 fois ses bénéfices. La coentreprise exploite déjà en lien avec Ipsen, Azzalure, un produit rival du Botox produit par le groupe américain multispécialiste. Q-Med va apporter à Galderma cinq nouveaux produits dérivés de l’acide hyaluronique, dont le Restylane. Créé en 1981, Galderma a réalisé en 2009 un chiffre d’affaires de 978 millions d’euros (+10,8%) et un résultat d’exploitation de 170 millions. La perspective d’un rachat de Q-Med s’était renforcée depuis l’échec en 2009 d’un projet d’acquisition déposé conjointement par son fondateur et le fonds de private equity suédois EQT. Bengt Aagerup avait ensuite abandonné en septembre dernier le poste de directeur général. Celui-ci, qui s’est engagé à souscrire à l’offre, estime qu’« il est important d’un point de vue industriel qu’un partenaire solide dispose des muscles suffisants afin d’apporter à la société une visibilité au-delà du trimestre, ce qui était notre cas en tant que société cotée en Suède ». Nestlé et l’Oréal contribueront à parts égales au financement de l’opération. Nordea Corporate Finance a conseillé Q-Med, tandis que Credit Suisse et Swedbank Corporate Finance ont assisté Galderma. Le succès de l’offre est conditionné à un taux d’apport d’au moins 90% des titres ainsi qu’au feu vert de Medicis, le partenaire commercial de Q-Med aux Etats-Unis.