Les Vingt-Sept esquissent un renforcement de l’EFSF


Pas de chiffres, mais l'ébauche d’un renforcement du mécanisme de stabilisation de l’euro : c’est ce qui devrait ressortir de la réunion des chefs d’Etat et de gouvernement européens qui se retrouvent jeudi et vendredi à Bruxelles pour le dernier sommet européen de l’année. Les Vingt-Sept devraient confier à leurs ministres des Finances la tâche de travailler au « renforcement » du dispositif d’ici au prochain Conseil européen de printemps et s’entendre sur la modification du traité demandée par Berlin. La feuille de route confiée aux ministres des Finances en vue du Conseil européen de printemps comprendrait, selon des sources bruxelloises : l’amélioration de l’actuelle Facilité européenne de stabilisation de l’euro (EFSF) d’une capacité d’emprunt de 440 milliards d’euros, la préparation du futur mécanisme de stabilisation de l’euro (ESM), qui succédera en 2013 au dispositif actuel, et la mise au point de stress tests bancaires plus «robustes». Les grands argentiers seront également présents à Bruxelles. Différentes options pour la réforme de l’EFSF, qui préfigurera l’ESM, commencent à peine à être étudiées par le groupe de travail de l’Eurogroupe, au niveau des directeurs du Trésor. Certains visent à étendre les ressources de la facilité, d’autres à assouplir les conditions de leur utilisation. Au rang des premières appartient notamment une capitalisation en bonne et due forme du fonds, qui est actuellement dépourvu de fonds propres. Du côté de l’actif, on évoque la possibilité d’acheter des titres obligataires, ce que l’actuel accord cadre de l’EFSF ne permet pas. Assortie d’une mise en pension des titres auprès de la BCE, une telle intervention permettrait de décupler la faculté d’intervention du fonds. Dans tous les cas, la réforme de l’EFSF exigerait une modification de l’accord cadre qui a été approuvé par les parlements de plusieurs pays, dont l’Allemagne, en même temps que le montant de la garantie elle-même. « C’est donc un sujet pour le moyen terme, pas pour maintenant », indiquait hier une source bruxelloise. La semaine dernière, la BCE a racheté pour 2,67 milliards d’euros d’obligations d’Etat, selon des données publiées lundi. Cela porte à 6 milliards les rachats sur les trois dernières semaines. Une intervention jugée modeste comparée à mai et juin dernier où Francfort avait engrangé pour 7 milliards de titres par semaine en moyenne, mais en nette hausse d’une semaine à l’autre. La BCE porte désormais dans son bilan 72 milliards d’euros de titres grecs, irlandais et portugais, soit 15,5% de l’encours de dette de ces pays. Les chefs d’Etat se concentreront jeudi sur la modification des traités demandée par Berlin pour acter la mise en place du mécanisme pérenne et préparée par le président du Conseil. La proposition d’addendum à l’article 136 mise sur la table par Herman van Rompuy a reçu un accueil favorable. Cependant, Berlin souhaite voir mentionner l’ ultima ratio (l’ultime recours avant cessation de paiement) dont il avait fait la condition de son accord au plan grec au printemps, en plus des « conditions strictes » proposées par le président du Conseil. « Le plus simple est le mieux », indiquait hier une source française, avant d’ajouter que Paris était « ouvert » à la discussion.