SGSS et Oddo Services se partagent les tâches pour servir les petites gestions privées


Alain Closier, directeur du métier titres de Société Générale (3.365 milliards d’euros en conservation au 30 septembre) et Tarak Achich, gérant d’Oddo & Cie en charge de Oddo Services (20 milliards d’euros) détaillent l’accord révélé par L’Agefi Hebdo le 9 décembre. L’Agefi: Quel est le rôle de chacun dans votre partenariat ? Alain Closier : Nous avons voulu combiner nos forces pour améliorer le service que nous apportons à ce segment de clientèle. Société Générale Securities Services (SGSS) apportera son expertise industrielle et sa signature, tandis qu’Oddo Services proposera des outils et une écoute directe aux gérants et à leurs clients. Tarak Achich: Dans cette offre globale et coordonnée, SGSS assurera donc les fonctions d’administrateur, de conservateur et de dépositaire des fonds. De notre côté, nous fournirons des outils de front office aux gérants, des services de reporting consolidé pour leurs fonds et de tenue de compte pour leurs clients finaux. Qu’apporte cet accord à chacun ? T. A. : Il n’a pas vocation à faire croître les actifs conservés par Oddo Services mais à élargir notre cible de clients potentiels en nous associant à une signature reconnue sur le marché. Il permet aussi de pérenniser le savoir-faire d’Oddo & Cie dans la banque privée (marqué par le rachat de la Banque d’Orsay et de Robeco Banque cette année, ndlr). A. C. : Les sociétés de gestion et banques privées de taille moyenne ne font pas partie de notre cœur de cible, constitué de sociétés de gestion à ambitions paneuropéennes. C’est pourquoi nous privilégions une stratégie d’alliance pour mieux les servir, comme nous l’avons fait récemment avec U.S. Bancorp afin d’accompagner les gestionnaires américains en Europe. Cette démarche a-t-elle des incidences sur vos dispositifs respectifs ? A. C. : Non, et d’ailleurs les équipes commerciales de nos deux sociétés ont déjà commencé à démarcher conjointement des prospects. L’objectif de cette alliance n’est pas de réduire nos coûts mais d’unir nos forces pour être plus performants auprès de notre clientèle. T. A. : Avec nos systèmes d’information actuels, nous travaillons avec plusieurs conservateurs pour le compte de nos clients. Nous ne prévoyons donc pas d’investissements supplémentaires, sachant que nous consacrons déjà 20% de nos revenus à l’informatique et à la recherche actions.