AIB fait une croix sur les bonus


Alors que la presse rapportait la semaine dernière qu’Allied Irish Banks comptait verser 40 millions d’euros de bonus à certains de ses dirigeants au titre de 2008, la banque irlandaise a indiqué qu’elle y renonçait. Face à la bronca suscitée par ce projet, le ministre des finances Brian Lenihan avait écrit à AIB pour lui signifier que le soutien de l’Etat serait « conditionné au non versement de bonus, quelle que soit la période concernée ». L’établissement reconnaît par ailleurs qu’il sera encore amené à bénéficier du soutien public. Sur les 85 milliards d’euros attribués dans le cadre du plan de soutien mis en place par le FMI et l’UE, environ 35 milliards d’euros seront destinés aux banques. 10 milliards serviront à renflouer d’entrée de jeu certaines bases de fonds propres, tandis que 25 milliards seront conservés en cas de besoin.