L’Oréal et Nestlé visent le marché suédois avec une offre de Galderma sur Q-Med


Galderma, le laboratoire co-détenu par L’Oréal et le suisse Nestlé, a annoncé le lancement d’une OPA amicale sur la société suédoise Q-Med. Au prix de 75 couronnes par action, l’offre de Galderma valorise le fabricant de produits dermatologiques à 7,45 milliards de couronnes suédoises, soit environ 815 millions d’euros. L’offre a d’ores et déjà été acceptée par Lyftet Holding B.V., principal actionnaire de Q-Med avec 47,5% de son capital et de ses droits de vote. La société, qui fabrique notamment l’anti-rides Restylane ou le Macrolane, un gel utilisé en chirurgie esthétique, a réalisé en 2009 un chiffre d’affaires de 1,36 milliard de couronnes suédoises et un résultat net de 685 millions. En fin de matinée, le titre Q-Med grimpait de 12,45% à la Bourse de Stockholm à 74,50 couronnes par action. L’offre se déroulera du 4 au 25 janvier. Galderma, dont les résultats sont consolidés à 50% dans ceux de L’Oréal, a réalisé en 2009 un chiffre d’affaires de 978 millions d’euros, en hausse de 11% sur un an à taux de changes constants.