Angela Merkel et Nicolas Sarkozy rejettent les E-bonds dans l’immédiat


La chancelière allemande Angela Merkel et le président français Nicolas Sarkozy ont rejeté le 10 décembre, à l’issue du conseil des ministres franco-allemand à Fribourg, l’idée de créer prochainement des obligations communes aux pays de la zone euro, le président français ajoutant qu’il n'était pas impossible d’y réfléchir dans le futur si l’intégration européenne progresse. L’idée d'émettre des emprunts européens est défendue par le chef de file des ministres des Finances de l’Eurogroupe, le luxembourgeois Jean-Claude Juncker, et soutenue par plusieurs pays méditerranéens."En ce qui concerne les euro-obligations, j’ai dit que la mutualisation des taux (...) ne nous aiderait pas beaucoup», a-t-elle déclaré. Il faut améliorer la cohérence des politiques économiques, «il ne s’agit pas de mutualiser les risques», a-t-elle ajouté.Nicolas Sarkozy a déclaré que «s’il s’agit de faire monter la dette au niveau de l’Europe, ça aurait un effet déresponsabilisant pour chaque Etat, or on veut exactement le contraire»."Si un jour il y a davantage d’intégration et une politique économique beaucoup plus harmonisée, est-ce qu’on peut en reparler ? Peut-être. Mais en l'état actuel des choses, la position de la France est exactement la même que la position de l’Allemagne», a-t-il ajouté.