Ahorro Corporación va réduire son effectif de plus d’un quart


Le groupe financier constitué par 42 caisses d'épargne de taille petite ou moyenne, Ahorro Corporación Financiera (ACF), va supprimer environ 200 emplois sur 752, soit 26,5 % de son effectif, rapporte Cotizalia.Cette opération s’effectuera au travers d’un plan d’externalisation des services généraux, selon les proches du dossier. Elle ne devrait pas se traduire par des licenciements secs, les personnels concernés devant être transférés chez les sous-traitants. A vrai dire, l’effectif total est dejà inférieur aux 752 personnes du début 2010, parce qu’il y a eu des départs aidés, mais aucun chiffre fiable n’est pour l’instant disponible.ACF gère actuellement 6,4 milliards d’euros, soit 50 % de moins que fin 2007.