L’Illinois sollicite les gestionnaires d’actifs


L’Etat de l’Illinois, dont les factures impayées atteignent 4,5 milliards de dollars, a sollicité l’aide de banques et de sociétés de gestion pour en régler 2,5 milliards directement à ses fournisseurs. Le système génère pour le prêteur un rendement de l’ordre de 12 %, rapporte The Wall Street Journal.Le gouvernement local a ainsi sollicité Goldman Sachs, Fortress Investment Group, Deutsche Bank, Citigroup, et BlackRock, qui n’ont pas souhaité commenter. Au moins un autre gestionnaire de hedge funds a refusé pour des raisons réputationnelles. La banque d’affaires Trivergance indique avoir été l’une des premières à participer au programme.