Credit Suisse ouvre un family office à Singapour


Credit Suisse Private Banking a annoncé l’ouverture de son premier family office à Singapour. Le groupe précise dans un communiqué qu’il a désigné Bernard Fung en qualité de responsable des services de family office à Singapour.Bernard Fung, qui prendra ses fonctions le 3 janvier prochain, sera responsable du développement des activités liées au family office à destination des clients UHNW (ultra high net worth) et de leurs familles. Avant de rejoindre Credit Suisse, Bernard Fung était chief executive d’Innotech Advisers, la société d’investissement et le family office de Lord Sainsbury of Turville.