Axa France change son organisation interne pour gagner en efficacité


L’heure des grandes manœuvres a sonné chez Axa France. Trois mois après sa prise de fonction, Nicolas Moreau, son directeur général, a présenté un vaste projet de réorganisation interne lors d’un comité central d’entreprise qui s’est tenu mercredi 8 décembre. L’information, dévoilée par le site News Assurances , a été confirmée à L’Agefi par le porte-parole de la compagnie. Cette réorganisation, qui doit être présentée en janvier aux instances représentatives du personnel, doit permettre à l’assureur de gagner en «flexibilité et en efficacité» afin de répondre «aux défis de demain» , selon le porte-parole d’Axa France. Désormais, l’ensemble des fonctions de marketing et d’actuariat, jusque-là réunies au sein de l’entité Axa France Solutions, seront intégrées dans chacune des deux grandes directions «marchés» d’Axa France: Axa Particuliers/ Professionnels et Axa Entreprises. Ces deux directions sont d’ailleurs appelées à connaître certaines évolutions. De fait, au sein d’Axa Particuliers/Professionnels, dont Jacques de Peretti est le directeur général, l’assureur envisage de créer une structure dédiée au «marché des professionnels», dont la responsabilité sera confiée à Delphine Maisonneuve. La branche Entreprises, dirigée par Jean-Paul Rignault, va également voir son périmètre se modifier puisque l’activité des assurances collectives sera dorénavant scindée en deux. Si les assurances collectives dédiées aux PME-PMI demeurent chez Axa Entreprises, en revanche les assurances collectives à destination des grands comptes et des partenaires sortent de son giron pour devenir une entité autonome, dirigée par Didier Weckner. Toujours dans le cadre de ce projet, Marc Raisière, membre du comité exécutif et responsable de la politique épargne chez Axa France, va prendre du galon. Désormais, il supervisera les activités d’Axa Banque et d’Axa Wealth Management (gestion privée). En outre, il se voit confier quatre grandes missions transversales: la qualité de service et l’expérience client, la stratégie internet, l’amélioration de la compétitivité et la maîtrise des coûts et, enfin, l’optimisation des anciennes gammes de produits d’assurance vie. Enfin, Jad Ariss, actuel directeur des ressources humaines et maintenu à ses fonctions, deviendra secrétaire général d’Axa France, en charge notamment de l’audit et de la déontologie.