« Si Ben Bernanke reste crédible, les taux longs devraient revenir vers les 3 % »


L’Agefi : La prolongation par la BCE de ses mesures de liquidités courantes et celles illimitées à 3 mois est-elle suffisante pour ramener le calme sur le marché de la dette souveraine ? Nicolas Forest : La crise sur la dette souveraine est née de la substitution de la dette privée par la dette publique. Après la crise financière de 2008, les déficits étatiques ont explosé, stigmatisant les Etats insolvables. En raison de la cacophonie politique européenne, la crise de solvabilité est devenue crise de liquidité, et tous les Etats périphériques en ont souffert. Les nouvelles mesures mises en place par la BCE (allocation illimitée à 3 mois et achats discrétionnaires de dettes périphériques) ont pour but de s’attaquer à la crise de liquidité. Nous pensons qu’elle est capable d’y arriver si elle maintient ses programmes inchangés jusqu’à la mi-2011. En revanche, la BCE n’est pas capable de résoudre la crise de solvabilité à laquelle la zone euro pourrait apporter une solution politique via le plan de restructuration ordonnée. En définitive, une bonne croissance conjuguée à la réduction des déficits publics reste le seul gage pour résoudre la crise. La tension des taux à 10 ans américains va-t-elle se poursuivre ces prochains mois ? Le compromis fiscal entre le président Obama et les Républicains a nettement pesé les derniers jours sur les marchés obligataires. Financièrement, ces réductions vont détériorer le déficit américain entraînant un surcroît d’émissions. Economiquement la croissance 2011 pourrait être poussée à la hausse. La remontée des taux longs est cependant dangereuse, ce qui justifie l’assouplissement quantitatif de la Fed. Désormais les taux longs sont entre ses mains. Si Ben Bernanke reste crédible, les taux longs devraient revenir vers les 3%, dans le cas contraire, le mouvement devrait perdurer.