Credit Agricole Private Equity étudie la vente de son activité de fonds de fonds


Crédit Agricole Private Equity (CAPE), filiale dédiée au capital investissement de Crédit Agricole, étudie la cession de son activité de fonds de fonds (capital investissement secondaire, ndlr), ont indiqué à L’Agefi des sources proches du dossier, confirmant l’information dévoilée vendredi par l’agence Bloomberg. La société de conseil spécialisée Cogent Partners «a lancé le processus il y a plusieurs semaines» , précise l’une des sources. Plusieurs acteurs spécialisés dans le capital investissement secondaire ont depuis été approchés, Bloomberg citant notamment Axa Private Equity, Coller Capital ou encore Lexington Partners. Pour CAPE, qui gère un montant global de quelque 3,2 milliards d’euros, l’activité fonds de fonds se révèle minoritaire. Le pôle lié à l’activité secondaire pèse en effet 529 millions d’euros, se décomposant en deux véhicules: l’un de 50 millions d’euros et le second de 479 millions d’euros. Dans ce cadre, «un projet de cession n’est pas dénué de sens. Il s’agit par ailleurs de lignes qui ont été rapatriées en interne» , poursuit le spécialiste. Le pôle fonds de fonds a en effet été racheté en 2008 à Calyon, pôle de banque de financement et d’investissement du Crédit Agricole. «Le processus devait être lancé en septembre dernier et a tardé» , indique une des sources à L’Agefi. La société et Crédit Agricole SA n’ont pas souhaité faire de commentaires. CAPE dispose d’une équipe de cent professionnels spécialisés par segment. Au-delà des activités de LBO et de capital risque et développement, CAPE est également présent dans le domaine de la mezzanine, des énergies renouvelables, des infrastructures et du co-investissement.