« La tension des taux à 2 ans américains favorise la baisse du yen face au dollar »


L’Agefi: Vous voyez l’euro/dollar à 1,30 d’ici à 6 mois. Quels seraient les facteurs soutenant votre scénario de nouvelle détérioration de la monnaie unique ? Elisabeth Cassagnes: Les efforts déployés par l’Eurogroupe ont permis de ramener le calme sur les marchés de la dette et de stabiliser la monnaie européenne. Toutefois nous restons attentifs aux futurs développements de ce plan, à la faveur de la conjoncture et aux efforts budgétaires des pays attaqués, dont la charge de la preuve s’est clairement renforcée pour 2011. Coté américain, la reprise est toujours jugée trop molle et les risques de déflation persistent. Les différentiels prévisionnels de croissance et de taux d’intérêt entre les deux zones ne devraient pas être déterminants à horizon 6 mois, ce qui permettra de stabiliser la parité autour de ce niveau. En revanche, toute déception de part et d’autre de l’Atlantique relancera la dynamique, dans un contexte où l’euro est la variable d’ajustement d’un défi monétaire entre les Etats-Unis et la Chine. La dynamique baissière du yen face au billet vert peut-elle durer ? La BoJ est à nouveau intervenue pour soutenir le billet vert en achetant plus de 26 milliards de dollars (2.125 milliards de yens), et ce alors même que la parité avait atteint le seuil de 80 yens par dollar, au plus fort depuis quinze ans. Depuis, les Japonais s’inquiètent du second tour de l’assouplissement quantitatif (QE2) aux Etats-Unis et des achats d’emprunts d’Etats japonais (JGB) par la Chine, mais la récente tension des taux à 2 ans américains (+30 bp par rapport aux 2 ans JGB) favorise les carry trade , et donc devrait soutenir la baisse du yen. Nous maintenons notre objectif de 90 yens pour un dollar à horizon 6 mois.