ACS et Hochtief nouent contact


Le groupe de BTP espagnol a estimé hier avoir bon espoir d’entamer rapidement des discussions avec son concurrent allemand après que ce dernier s’est dit prêt à ouvrir le dialogue. Il s’agit là du premier signe d’une possible amélioration des relations entre les deux groupes, fortement mises à l'épreuve par l’offre de 3,8 milliards d’euros formellement lancée au début du mois par ACS sur Hochtief. « Nous sommes heureux de voir que Hochtief a répondu favorablement à notre invitation, que nous avons renouvelée plusieurs fois au cours des mois passés, d’entamer des discussions », a déclaré une porte-parole d’ACS. Le président du directoire de Hochtief, Herbert Lütkestratkötter, a confié à Der Spiegel qu’il ne considère pas l’offre d’ACS comme hostile, tout en ajoutant qu’il était prêt à discuter avec le groupe espagnol « en tant qu’actionnaire ».