Brèves


Les modifications apportées par les sénateurs à la seconde partie du projet de loi de Finances pour 2011 , > Suppression anticipée du Demessine. , Les sénateurs ont supprimé le dispositif de réduction d’impôt d’investissement locatif dans les résidences de tourisme, dit ZRR Demessine, à compter du 1er janvier 2011 alors qu’il était prévu pour durer jusqu’à fin 2012. En revanche, la réduction d’impôt pour la réhabilitation de ces résidences reste maintenue jusqu’en 2012. , > Exclusion du Scellier Outre-mer social du rabot. , Pour pallier le manque d’attractivité du dispositif Scellier DOM Social par rapport au Scellier en métropole, cet avantage fiscal a été exclu du coup de rabot à l’instar de l’article 199 undecies C prévoyant une défiscalisation sur les logements sociaux. , > Retour sur la réduction du Girardin industriel. Alors que les députés n’ont souhaité appliquer le rabot de 10% que sur la part de l’avantage fiscal Girardin industriel non rétrocédée à l’exploitant, les sénateurs sont revenus sur cette disposition. En effet, la mesure prise par l’Assemblée nationale évitait une diminution de 25% de l’avantage fiscal pour le contribuable mais revenait à une diminution totale de 4% de la niche. Le Sénat a rétabli le rabot global de 10% sur cette niche comme le prévoyait le texte initial. , > Entrée en vigueur du rabot pour les investissements immobiliers et industriels. , Le rabot entre en vigueur à compter de l’imposition des revenus de l’année 2011 pour les dépenses payées à compter du 1er janvier 2011, à l’exception de celles pour lesquelles le contribuable justifie qu’il a pris, avant le 31 décembre 2010, l’engagement de réaliser un investissement immobilier (Scellier, Bouvard, Malraux…). Les sénateurs ont maintenu la mesure adoptée par les députés et prévoyant que le rabot ne s’appliquera pas aux avantages fiscaux liés à un investissement immobilier pour les contribuables qui justifient avoir pris, avant le 31 décembre 2010, l’engagement de réaliser un investissement immobilier, notamment en cas de réservation, à condition qu’elle soit enregistrée chez un notaire ou au service des impôts avant le 31 décembre 2010 et que l’acte authentique soit passé avant le 31 mars 2011. Par ailleurs, concernant la réduction d’impôt Girardin industriel, la Haute assemblée a précisé que le coup de rabot ne s’applique ni aux investissements agréés avant le 5 décembre 2010, ni aux investissements agréés avant le 31 décembre 2010 qui ouvrent droit à la réduction d’impôt sur les revenus de l’année 2010. Cette mesure doit permettre de conserver l’équilibre financier des opérations agréées et en cours.