Les exonérations totales bénéficiant aux salariés détachés


Par Michel Fourriques, professeur de fiscalité, directeur scientifique mastère spécialisé «Ingénierie patrimoniale du dirigeant», Euromed Management , L’article 51 de la loi de Finances rectificatives pour 2005 a aménagé le régime des détachés à compter de l’imposition des revenus de 2006 (1) afin de mettre les dispositions existantes en conformité avec le droit communautaire. , LES PRINCIPALES MODIFICATIONS , La notion d’étranger. , La nouvelle loi (2) a substitué à la notion «étranger» celle « d’exercice d’une activité dans un autre Etat que la France et que celui du lieu d’établissement de l’employeur ». , Sont ainsi considérés comme territoires étrangers: , - tout lieu relevant de la souveraineté fiscale d’un Etat ou territoire autre que la France. La France s’entend des départements métropolitains et d’Outre-mer, y compris la mer territoriale qui leur est adjacente, et au-delà de celle-ci, les zones sur lesquelles, en conformité avec le droit international, elle dispose des droits souverains pour l’exploitation et l’exploration des ressources naturelles des fonds marins, de leur sous-sol et des eaux adjacentes; , - les collectivités d’Outre-mer (Mayotte, Saint-Pierre-et-Miquelon, Wallis-et-Futuna et la Polynésie Française), ainsi que la Nouvelle-Calédonie et les Terres australes et antarctiques françaises (TAAF). , Le régime fiscal des détachés s’applique désormais aux salariés fiscalement domiciliés en France, quelle que soit leur nationalité, envoyés à l’étranger (ainsi que dans les territoires et collectivités territoriales d’Outre-mer) par leur employeur établi en France ou dans un autre Etat membre de la Communauté européenne, ou dans un Etat partie à l’accord sur l’Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention fiscale contenant une clause administrative en vue de lutter contre la fraude ou l’évasion fiscale (Islande, Norvège). , Ne peuvent pas, en revanche, bénéficier de ce régime, les salariés dont l’employeur est établi au sein de la Confédération helvétique, dans la principauté de Monaco, la principauté d’Andorre ou le Liechtenstein. , L’employeur doit disposer en France de son siège social ou d’un établissement, c’est-à-dire une entité qui se caractérise, en principe, par l’existence d’un organisme professionnel dont l’installation présente un certain caractère de permanence et qui possède une autonomie propre. , C’est entre cet employeur et le salarié exerçant une activité à l’étranger que doit exister le lien contractuel ou statutaire pour que ce dernier puisse prétendre à l’exonération. , Exemple. , Une personne fiscalement domiciliée en France, employée par une entreprise établie en Allemagne, sera réputée exercer ses fonctions dans un Etat étranger si celles-ci se déroulent hors de France (lieu du domicile fiscal) et d’Allemagne (lieu d’établissement de son employeur). , L’exonération est désormais limitée aux personnes exerçant une activité salariée (lien de subordination) et qui sont donc liées par un contrat à leur employeur. , Désormais, peu importe, pour l’appréciation des conditions relatives à l’article 81 A du CGI, notamment celle afférente à la durée d’expatriation, que le salarié ait exercé ses fonctions dans un ou plusieurs Etats étrangers. , Le cas des mandataires sociaux. , Les mandataires sociaux qui ont également la qualité de salarié (gérants minoritaires de SARL, PDG ou président de directoire…: ils sont imposés dans la catégorie des TS sans être pour autant salarié au sens du droit du travail) pouvaient bénéficier de ce régime (3). , Ils en sont désormais exclus. Toutefois, les mandataires sociaux titulaires d’un contrat de travail à raison de fonctions techniques exercées au sein de l’entreprise peuvent prétendre, dans les conditions de droit commun, au bénéfice de l’exonération d’IR à raison des rémunérations perçues au titre de ces fonctions exercées à l’étranger (4). , PREMIER CAS D’EXONÉRATION TOTALE , Condition. , Les rémunérations perçues pour l’activité à l’étranger doivent avoir été soumises dans l’Etat d’exercice de l’activité à un impôt général sur le revenu au moins égal aux deux tiers de l’impôt qui serait dû en France sur la même base d’imposition (5). , Justification. , Elle pourra être apportée par le contribuable par voie de réclamation contentieuse, au moins pour l’année de l’installation à l’étranger. , Lorsque le contribuable exerce son activité dans le même pays pendant plusieurs années consécutives, il y a lieu de surseoir à l’imposition de la rémunération correspondant à son activité jusqu’au 31 décembre de l’année suivant celle de la perception des salaires, dans la mesure où le contribuable apporte la preuve que la condition tenant au montant de l’impôt acquitté à l’étranger était remplie pour l’année antérieure. Passé ce délai, le service des impôts invite le contribuable à produire les justifications idoines. , Recommandations. , Le contribuable doit détenir, à titre de pièces justificatives en cas de contrôle: , - Une attestation de l’employeur mentionnant d’une manière distincte le montant de la rémunération proprement dite, des indemnités complémentaires et des allocations pour frais professionnels, , - Un document fiscal faisant apparaître le montant des revenus imposés à l’étranger et le montant de l’impôt correspondant (avis d’imposition, extrait de rôle…). , DEUXIÈME SITUATION , Il existe deux cas différents. , > Premier cas : , - Condition : , Les contribuables ont exercé à l’étranger, pendant une durée supérieure à 183jours au cours d’une période de 12 mois consécutifs, certaines activités limitativement énumérées par la loi (CGI, art. 81 A I-2°). , - Activités visées : , Elles sont variées et interprétées extensivement par la jurisprudence. , - Réalisation de chantiers de construction (chantiers de travaux publics, mais également des chantiers de construction privée ou des chantiers navals (6)) ou de montage (les prestations en «aval» du chantier proprement dit, mais indissociable de celui-ci, permettent de bénéficier de l’exonération. Ainsi, un pilote d’hélicoptère envoyé par son employeur pour assurer une assistance technique à des entreprises locales pour l’exploitation des hélicoptères qu’il a montés sur place, de même que les essais en vol, participent au processus de montage des hélicoptères éligible à l’exonération(7)), l’installation d’ensembles industriels, leur mise en route et leur exploitation, la prospection et l’ingénierie (y compris l’ingénierie informatique) y afférentes. , - Prospection, recherche ou extraction de ressources naturelles. La jurisprudence a retenu une interprétation extensive de la notion de «ressources naturelles» en considérant comme telles, par exemple, la recherche et la cueillette de plantes médicinales (8). De même, l’activité consistant à survoler les eaux territoriales d’un Etat aux fins de rechercher la position de bancs de poissons se rattache à la recherche et à la prospection de ressources naturelles (9). , - Navigation à bord (marins embarqués) de navires immatriculés au registre international français (RIF). , > Deuxième cas : , Conditions : , Les contribuables ont exercé à l’étranger, pendant une durée supérieure à 120jours au cours d’une période de 12 mois consécutifs, des activités de prospection commerciale. L’activité de prospection doit être dédiée au développement de l’activité d’exportation de l’entreprise ou en relation directe avec l’essor de l’entreprise à l’étranger. Elle doit, à ce titre, se traduire par des actions concrètes dans les Etats de séjour où elle est exercée (visites, réunions, salons…). , Le contribuable doit, en outre, exercer une fonction commerciale de vente ou d’exportation au sein de l’entreprise qui l’emploie. L’administration considère comme tel tout salarié qui participe par son action au développement des exportations de son entreprise ou à son essor à l’étranger. , Le décompte des durées de 120 et 183 jours. , Le décompte de cette période s’effectue par rapport à la durée de la mission à l’étranger, c’est-à-dire la période écoulée entre le premier départ et le retour définitif, en défalquant seulement les périodes pendant lesquelles le salarié est revenu en France pour y exercer une activité: , - les jours de repos hebdomadaires se rapportant à l’activité exercée à l’étranger; , - les jours de congés payés et de récupération pris en France et afférents au travail effectué à l’étranger. Le Conseil d’Etat (10) vient de rappeler que « la durée totale d’activité à l’étranger comprend notamment les congés payés et congés de récupération auxquels donne droit la réalisation de la mission confiée au salarié par son employeur, quel que soit le lieu dans lequel ces congés sont effectivement pris ». La doctrine administrative va dans le même sens (11) ; , - les périodes de congés pour accident du travail ou pour maladie consécutifs à l’activité exercée à l’étranger, même si ces différents congés sont pris en France. , En cas de discontinuité de l’activité, seuls sont exonérés les salaires versés en rémunération de l’activité exercée à l’étranger qui se rapportent à la période de 12 mois consécutifs. , Lorsque la durée n’a pas atteint, par exemple, 183 jours (ou 120) au 31 décembre d’une année donnée, c’est-à-dire lorsque la mission exercée à l’étranger est à cheval sur deux années civiles, le contribuable ne sera pas imposé sur cette année donnée s’il fournit une attestation de son employeur indiquant la durée probable de son activité à l’étranger ainsi que celle du chantier. , Justificatifs à produire : , - attestation de l’employeur détaillant la durée des missions à l’étranger (dates de départ, de retour, pays concernés) ; , - titres de transport ; , - contrat de travail, lettre de mission ou tout document émanant de l’employeur, justifiant de la nature de l’activité exercée à l’étranger. , Dans la pratique, le salarié doit déposer dans le délai de droit commun une déclaration provisoire indiquant le montant de ses autres revenus, accompagnée de l’attestation de l’employeur et produire au plus tard le 31décembre suivant: , - soit les pièces justificatives prouvant que l’activité a été exercée à l’étranger pendant plus de 183 jours ou 120 (ou au cours d’une période de 12 mois consécutifs; , - soit, lorsque l’activité a été exercée pendant moins de 183 jours consécutifs (ou 120), une déclaration rectificative faisant apparaître le montant global de ses revenus, y compris la rémunération perçue à raison de l’activité exercée à l’étranger. , Le salaire exonéré (et les primes) doit être porté sur la déclaration n° 2042, § 8, case TI «Revenus autres que ceux déclarés page3 à prendre en compte pour le calcul effectif d’imposition». Le contribuable doit remplir la déclaration n° 2047, p. 4, cadre VII, en précisant le pays où le revenu a été réalisé, son montant brut, l’impôt et les charges acquittés à l’étranger. , Toutefois, ces salaires exonérés sont pris en compte pour le calcul de l’impôt dû en France sur les autres revenus (règle du taux effectif). , La règle du taux effectif. , La règle du taux effectif (CGI, art. 197 C) s’applique concrètement aux salariés détachés à l’étranger dont les rémunérations sont sous certaines conditions exonérées et qui disposent par ailleurs de revenus en France. , Elle préserve la progressivité de l’impôt en tenant compte des revenus effectivement soumis à l’impôt en France et aussi des revenus exonérés ou exclusivement imposables à l’étranger. Concrètement, le taux effectif permet de calculer l’impôt applicable aux seuls revenus imposables en France, en utilisant le taux de l’impôt exigible à raison de l’ensemble des revenus qui auraient été imposables en France. , Le calcul de l’impôt sur le revenu dû en France s’effectue en deux étapes : , - Première étape : Déterminer l’impôt correspondant au montant total des revenus du contribuable (revenus mondiaux) soumis au barème progressif, diminués des déficits antérieurs, des charges déductibles du revenu global et des abattements (personnes âgées ou invalides, enfants mariés rattachés). , - Seconde étape : Appliquer à cet impôt le rapport existant entre le revenu net imposable en France et le revenu net mondial. , Pour déterminer le montant de l’impôt effectivement dû, il faut ensuite: , - déduire la décote puis les réductions d’impôt et crédit d’impôt ; , - ajouter l’impôt proportionnel calculé sur les plus-values ; , - déduire les crédits d’impôt ( lire l’exemple ). , (1) N° 2005-1720, 30 déc. 2005 ; Instr. 6 avr. 2006, 5 B-15-06 : Dr. fisc. 2006, n° 6, comm. 133. , (2) Article 51 de la loi de Finances rectificatives pour 2005 qui a modifié en la forme et au fond les dispositions de l’article 81 A, issus de l’article 9 de la loi 76-1234 du 29 décembre 1976 : instr.du 26 juil. 1977: 5 B-24-77 n°s 31 à 37. , (3) CE, 14 juin 1989, req. n ° 59428, de Pol : Dr. fisc. 1989, n° 43, comm. 1948, concl. M. Liébert-Champagne. , (4) BO5 B-15-06, n° 64. , (5) CGI, art. 81 A I-1°; DB 5 F 1312-5. , (6) CAA Paris, 25 février 1993, n° 92-716Meslier: Dr. fisc. 1994, n° 18, comm. 852, confirmé par CE 13mars 1996, req. n° 146982. , (7) CAA Lyon, 26 juin 1990, n° 89-01564, Rabany: Dr. fisc. 1991, n° 21-22, comm. 1119; CE; 11 janvier 1993, req. n° 89718, Brachet. , (8) CE, 25 septembre 1989, req. n° 59026, Jourdan: Dr. fisc. 1990, n° 5, comm. 135. , (9) CAA Nantes, 25 oct. 1990, n° 89-146, M. Le Lay: Dr. fisc. 1992, n° 28, comm. 1369. , (10) CE, 17 déc. 2003, req. n° 248854: RJF 03/04, n°248; Concl. G. Bachelier BDCF 3/04, n° 36. , (11) Cf., note 5 B-8-78 du 30 janvier 1978; D. adm. 5 F-1312 n° 7 à jour au 20 juin 1998 à propos des congés payés; Rép. Francou: Sén. 22 juin 1979, p. 2110, n° 29634 à propos des congés de récupération.