L’exercice du droit par ces métiers est fortement remis en cause


Une entreprise conclut une convention «accident du travail» avec une société de conseil en optimisation de coûts en matière sociale, celle-ci recherchant «toute imputation de coûts juridiquement infondée et, de manière générale, toute possibilité d’obtenir des économies par le biais de toute réduction de taux […]». Mettant en cause la forte connotation juridique de la mission , l’entreprise cliente dénonce la convention. Les auditeurs acceptent la résiliation du contrat mais réclament le paiement de factures. , Intervenant volontairement à l’instance, le Conseil national des barreaux (CNB) demande à ce qu’il soit fait injonction à la société d’audit d’arrêter ses activités de consultation juridique. , L’activité principale relève de l’audit. , La cour d’appel déboute le CNB de sa demande, estimant que l’activité de consultation juridique relève directement de son activité principale d’audit, conformément aux articles 54 et 60de la loi du 31 décembre 1971 ( lire l’encadré ). Ces conseils juridiques «n’intervenaient qu’une fois l’audit achevé et uniquement en cas de recours envisagés dans les affaires les plus complexes, une simple information juridique étant suffisante pour corriger les erreurs simples» , précisent les juges. , Consultation juridique. , La Cour de cassation censure ce raisonnement au visa des articles 54et 60 de la loi du 31 décembre 1971 et de l’arrêté du 19 décembre 2000 conférant l’agrément aux consultants ou ingénieurs-conseils. «En amont des conseils donnés en phase contentieuse, la vérification, au regard de la réglementation en vigueur, du bien-fondé des cotisations réclamées par les organismes sociaux au titre des accidents du travail constitue elle-même une prestation à caractère juridique, peu important le niveau de complexité des problèmes posés» , estime la Haute juridiction. , Les professionnels qualifiés menacés. , Ainsi, «la Cour de cassation considère que le simple fait pour l’entreprise d’audit de vérifier le bien-fondé des cotisations demandées par les organismes sociaux est constitutif d’une consultation à caractère juridique, même si le problème posé est simple», relève Jean-Michel Casanova, président de la commission de l’exercice du droit du CNB, ajoutant que «l’arrêt remet ainsi gravement en cause l’activité de ces professionnels qualifiés exerçant non un droit accessoire à leur activité, mais bien une activité juridique à titre principal. Reste à savoir maintenant ce que ces sociétés vont faire». Pour l’heure, certaines entreprises clientes de ces sociétés de consultants s’interrogeraient déjà sur la possibilité de demander la répétition de l’honoraire versé à ces auditeurs sur le fondement de l’illicéité de la convention. , Définition. , Par cet arrêt, la Cour de cassation précise la notion de consultation juridique. «L’appréciation du caractère juridique d’une prestation ne dépend plus du niveau de complexité des problèmes posés. Jusqu’à maintenant, ceux qui souhaitaient exercer le droit à titre principal sous couvert de leur habilitation à le faire à titre accessoire opéraient une distinction subtile entre le droit simple et le droit complexe pour justifier de l’intervention . Selon eux, le droit, lorsqu’il était simple, pouvait être exercé à titre principal, sous couvert d’un audit. Le droit complexe était, quant à lui, le domaine réservé des professionnels du droit. Aujourd’hui, l’arrêt remet en cause ce démembrement du droit en droit simple et en droit complexe», explique Jean-Michel Casanova. «A noter également que cet arrêt de la première chambre civile a été rendu en formation de section et sera largement publié», conclut le représentant du CNB. , Cass. civ. 1, 15 novembre 2010, n° 09-66319