L’offre du CMAP


> Solutions contraignantes , Arbitrage, médiation-arbitrage, décision sur dernière offre et décision d’urgence. , > Solutions de coopération , Médiation conventionnelle, médiation judiciaire, avis technique amiable, évaluation juridique indépendante, recommandation en ligne. , Important : la médiation a pour objet de parvenir à un accord amiable entre les parties. Elle se distingue de l’arbitrage qui est un mode contentieux et privé de règlement des litiges ayant pour objet de trancher par une sentence qui s’impose aux parties.