Madoff: le liquidateur cherche à exclure les victimes européennes


Selon L’Agefi suisse, Irving Picard veut maximiser les fonds récupérés dans le cadre de la liquidation de l’affaire Madoff, tout en diminuant autant que possible le nombre d’entités ayant droit à une part de cette masse. Ses méthodes aboutissent à exclure les victimes européennes pour favoriser les clients américains. Jusqu’au 3 décembre dernier, 16.394 clients de Bernard Madoff Investment Securities (BMIS) se sont manifestés auprès du trustee et produit l'état de leur créance envers Madoff en date du 11 décembre 2008, jour de son arrestation. Après avoir examiné 94,4% de ces dossiers, le liquidateur a jugé que 2355 d’entre eux étaient recevables, soit 14,3%, et pouvaient recevoir une partie des fonds récupérés.Près de 80% des demandes ont été rejetées car le trustee ne reconnaît comme créanciers que les détenteurs d’un compte auprès de BMIS. Ce qui exclut pratiquement tous les clients européens, investis chez Madoff à travers des fonds.Bien que titulaires d’un compte en direct auprès de BMIS, les fonds en question sont eux aussi exclus de la faillite. Au motif qu’ils auraient dû savoir que Madoff fraudait et qu’ils ont été ses complices objectifs. «Le trustee étant le représentant de Madoff dans la procédure de liquidation, on obtient une situation ubuesque dans laquelle le représentant du fraudeur attaque ses victimes car elles n’ont pas découvert la fraude», souligne le quotidien suisse.