Madoff : Natixis conteste les griefs invoqués contre elle


Natixis a indiqué le 9 décembre dans un communiqué ne pas encore disposer de la plainte du liquidateur de Bernard L. Madoff Investment Securities LLC («BMIS») mais contester néanmoins les griefs invoqués contre elle.Suite au communiqué de presse diffusé par le liquidateur Irving Picard, «Natixis conteste les griefs invoqués contre elle, et entend prendre les mesures nécessaires pour se défendre et assurer la sauvegarde de ses droits». Natixis souligne par ailleurs qu’elle «a toujours agi de bonne foi et n’a ni bénéficié, ni participé, ni eu connaissance de la fraude commise par Bernard Madoff. Au contraire, elle s’est constituée partie civile dans la procédure pénale actuellement en cours d’instruction à Paris». Le communiqué rappelle enfin, qu’au 31 décembre 2009, Natixis avait provisionné 463 millions d’euros soit 100% de son exposition aux encours Madoff, nette d’assurances.