Madoff: Deminor conseille aux Européens de s’organiser


Le cabinet de conseil aux actionnaires français Deminor a appelé le 9 décembre les investisseurs européens victimes de la fraude Madoff à ne pas se reposer uniquement sur l’action du liquidateur de l’affaire aux Etats-Unis qui ne couvre pas, selon lui, des clients indirects.«Deminor prend note des multiples actions judiciaires récemment entamées par le liquidateur de l’affaire Madoff», indique le cabinet. Selon Deminor, ces actions «ont pour objectif de récolter un maximmum d’argent au bénéfice de la «liquidation Madoff» afin d'être redistribués aux «clients» de Madoff». Or, «la très grande majorité des investisseurs européens défendus par Deminor ont une exposition indirecte à Madoff» par l’intermédiaire de fonds ou de banques, souligne le cabinet.Selon lui, «en vue d'éviter une possible dilution de leur recouvrement, il reste de la plus haute importance que les investisseurs ne se reposent pas sur les actions du US Trustee (liquidateur) et entreprennent des initiatives européennes (...) en vue d’obtenir une indemnisation complète».