Les assureurs restent exposés au risque bancaire


Dans la dernière livraison de sa revue de stabilité financière, la Banque centrale européenne souligne que de nombreux assureurs affichent des expositions significatives aux banques via la détention d’actions et de titres de dette. Selon des estimations provisoires, les compagnies d’assurance et les caisses de retraite européennes possédaient au deuxième trimestre environ 569 milliards d’euros de titres de dette émis par des institutions financières de la zone euro, contre 528 milliards au quatrième trimestre de 2009. Cela représente 22% de leurs détentions totales en titres de dette et 8% de leurs actifs financiers globaux. Dans le même temps, leurs participations sous forme d’actions cotées dans ces mêmes établissements avoisinaient 49 milliards d’euros, contre 58 milliards d’euros. D’après la BCE, les assureurs « restent vulnérables à d’éventuels événements hostiles dans le secteur bancaire ».