Européens et Américains se livrent à une course de vitesse dans l’affaire Madoff


Alors qu’Irving Picard, le liquidateur américain de Bernard Madoff Investment Securities procède à des assignations en série avant l’extinction, le 11 décembre, du délai de deux ans qui lui avait été donné, le cabinet Deminor a également accru hier la pression sur les banques de ce côté-ci de l’Atlantique. Ce n’est pas une coïncidence. Deminor estime que les procédures lancées par le «trustee» américain peuvent avoir un effet de « dilution » et de « déperdition », a expliqué à L’Agefi Charles Demoulin, associé chez Deminor. « Irving Picard tente de récupérer des milliards auprès d’UBS au bénéfice d’investisseurs américains qui n’ont rien à voir avec UBS. Il y a un risque de déperdition significatif sur les investisseurs non américains qui n’entreprennent pas une action en Europe », dit-il. Parce que les investisseurs européens sont généralement passés par des fonds OPCVM, Charles Demoulin estime en outre qu’ils disposent d’une « base juridique plus solide » que des investisseurs directs dans les fonds Madoff. Deminor a pour l’instant regroupé 2.500 investisseurs, agissant respectivement contre UBS, HSBC et Citco, devant des tribunaux civils luxembourgeois et néerlandais pour obtenir au total 400 millions d’euros de réparation. Ils demandent « réparation intégrale » mais ils pourraient faire le choix d’un règlement amiable. Parmi eux 750 investisseurs allemands, essentiellement des particuliers, qui se sont récemment ralliés aux autres plaignants. « Le phénomène allemand pourrait prendre de l’ampleur », estime Charles Demoulin. Au-delà de la fraude, les plaignants mettent en cause la manière dont les banques ont « entièrement délégué » leurs fonctions de dépositaire à Bernard Madoff et les soupçonnent d’avoir « intentionnellement » tu cette sous-délégation à la fois aux investisseurs et aux régulateurs. Ils estiment, tout comme le trustee américain, que « la fraude était détectable ». Irving Picard a annoncé hier l’assignation, pour un milliard de dollars, de sept banques non américaines, dont Natixis pour 400 millions. Les autres banques visées sont Citi, pour 425 millions, Fortis (Pays-Bas), ABN Amro, BBVA, Merrill Lynch et Nomura. « Natixis a toujours agi de bonne foi et n’a ni bénéficié, ni participé, ni eu connaissance de la fraude commise par Bernard Madoff », a répondu Natixis, qui a provisionné l’intégralité de son exposition, soit 463 millions d’euros.