Norman Boersma va reprendre la gestion du Templeton Growth


Selon les informations de Das Investment, Franklin Templeton a annoncé à ses partenaires de distribution qu’au 1er mars 2011, Norman Boersma deviendra le gérant du Templeton Growth Fund et de son clone européen, Templeton Growth (Euro). L’intéressé a rejoint Templeton en 1991. Il était jusque récemment directeur du Templeton global equity group.Cindy Sweeting, qui avait succédé fin 2007 à Murdo Murchison à la tête du Growth Fund, reste à la tête de l'équipe de gestion de portefeuille, mais à Fort Lauderdale (Floride), ce qui explique qu’elle abandonne le Growth Fund. Elle se focalisera avec le Nouveau head du global equity Group, Gary Motyl, sur l’orientation stratégique des portefeuilles et les processus de gestion du risque.