Une initiative pour encadrer les échanges sur dérivés de matières premières


Selon La Tribune, la révision de la directive Marchés d’instruments financiers (MIF) devait être l’un des outils de l’arsenal contre la volatilité des cours des matières premières, avec la prochaine réforme de la directive Abus de Marchés. Bruxelles entend renforcer les pouvoirs des régulateurs en matière de supervision sur les contrats dérivés, et notamment de matières premières. «Les régulateurs doivent pouvoir intervenir à tout moment de la vie des contrats, exiger de tout acteur une explication complète de ses positions, documents à la clé y compris pour prouver son objectif, voire exiger de cet intervenant qu’il réduise sa position», note le quotidien. Enfin, Bruxelles pose la question de l’efficacité d’imposer des limites aux positions pour combattre les manipulations de marché.