La vente d’actions TDC valorisée à 1,65 milliard d’euros


Les propriétaires de TDC ont fixé le prix des actions à 51 couronnes dans le cadre d’une vente massive de titres, qui valorise le groupe danois de télécommunications à hauteur de 5,6 milliards d’euros environ. Il s’agit de la quatrième plus importante opération de vente de titres de l’année en Europe. Elle porte sur 210 millions d’actions existantes et une option pour 31,5 millions d’actions supplémentaires, pour un total potentiel de 12,3 milliards de couronnes (1,65 milliards d’euros).