Affaire Madoff: un milliard de dollars réclamé à sept banques


Le liquidateur de l’affaire Madoff a annoncé mercredi qu’il réclamait plus d’un milliard de dollars au total à sept banques. Le liquidateur précise avoir déposé plainte auprès du tribunal des faillites de New York contre les banques américaines Citibank et Merrill Lynch, la française Natixis, l’ex-banque belge Fortis (dont une partie des activités a été rachetée par BNP-Paribas), la néerlandaise ABN-Amro, l’espagnole BBVA (Banco Bilbao Vizcaya Argentaria) et la japonaise Nomura."Ces banques ont reçu des transferts de fonds de BLMIS (le fonds d’investissement de Madoff) par l’intermédiaire de nombreux fonds rabatteurs de Madoff à une période où elles avaient ou auraient dû avoir connaissance de la fraude de Madoff», précise le communiqué. Irving Picard réclame 425 millions de dollars à la seule Citibank et 400 millions à Natixis, pour avoir continué à faire des affaires avec Madoff malgré les premières dénonciations faisant état d’escroquerie.