Affaire Madoff : le liquidateur multiplie les plaintes


Mercredi, Irving Picard, le liquidateur de Bernard L. Madoff Securities, a intenté une nouvelle rafale de procès : il réclame de l’argent à cinq des petits-enfants de Bernard Madoff et veut récupérer 1,4 milliard de dollars auprès de sept banques, indique The Wall Street Journal.Il reproche à Citibank, Natixis, Fortis Prime Fund Solutions Bank (ireland), ABN Amro Bank, BBVA, Nomura Bank International et Merrill Lynch International d’avoir négligé les indices de fraude. Il poursuit aussi pour 80 millions de dollars les administrateurs de Madoff au Royaume-Uni.De fait, Irving Picard est pressé de réclamer les fonds, parce que la loi fédérale ne lui permet d’entamer des actions en justice que jusqu'à samedi, l’anniversaire de l’arrestation de Bernard Madoff.