Mirabaud développe ses services de courtage à Genève


Le 8 décembre, Mirabaud a annoncé le lancement à Genève d’une plate-forme de courtage destinée à une clientèle institutionnelle internationale, Mirabaud Securities LLP – Representative Office Switzerland. Elle doit permettre aux aux clients institutionnels internationaux, d’effectuer des opérations boursières sur les marchés européens. Cette plate-forme, qui offre un accès «privilégié» aux marchés des actions et des dérivés des marchés cotés et non cotés en dehors de Suisse, dépend directement du bureau de Londres, Mirabaud Securities LLP, membre du London Stock Exchange (LSE). cette structure basée à Genève comptera cinq collaborateurs dont Oliver Dufek et Laurent Angliviel de La Beaumelle. Ce dernier rejoindra la nouvelle entité au 1er trimestre 2011.Mirabaud Securities LLP – Representative Office Switzerland travaillera en étroite collaboration avec le bureau londonien qui assurera l’exécution des transactions de ses clients. Placée sous la surveillance consolidée des autorités helvétique (FINMA) et britannique (FSA), la nouvelle entité prendra ses quartiers dans les locaux de la rue du Stand 58 à Genève. «Dans le domaine du courtage, Mirabaud assume le rôle d’agency broker, c’est-à-dire que nous intervenons comme intermédiaire et conseiller sans jamais investir pour notre propre compte. Ceci, pour offrir à nos clients la meilleure exécution possible et pour éviter tout conflit d’intérêts», souligne Antonio Palma, associé et CEO de Mirabaud.Le communiqué annonce également au passage que Giles Morland, sera associé de Mirabaud à partir du 1er janvier 2011. L’intéressé est actuellement responsable des servicesd’intermédiation pour l’ensemble de Mirabaud.