La France va faire des paradis fiscaux un sujet primordial du G20


Dans un entretien aux Echos, François d’Aubert, délégué général à la lutte contre les juridictions et les territoires non coopératifs, indique que «la France va faire des paradis fiscaux un sujet primordial du G20. Des propositions importantes vont être faites. La philosophie qui les inspire tend à relier les trois thèmes du blanchiment, de l’opacité fiscale et des cadres réglementaires en visant explicitement les territoires non coopératifs. Il sera question de discuter des moyens pour dissuader les opérateurs d’utiliser les paradis fiscaux».