SSgA recrute un responsable des ETF pour l’Asie


Frank Henze rejoint State Street Global Advisors, la division de State Street Corporation spécialisée dans la gestion d’actifs, au poste nouvellement créé de responsable des ETF pour la région Asie Pacifique. Il était précédemment responsable mondial du développement des ETF chez HSBC. Avant, il avait passé cinq ans chez iShares en Europe, où il assumait dernièrement les fonctions de responsable Europe pour le développement des produits.Chez SSgA, Frank Henze sera basé à Hong Kong et chargé de la mise en œuvre d’une stratégie de développement des ETF en Asie, «avec notamment pour priorité d’augmenter la gamme des fonds SPDR® de SSgA et d’en accroitre sa visibilité sur le marché Asie Pacifique», selon un communiqué. Il rapporte à Bernard Reilly, responsable des activités de SSgA en Asie Pacifique, et à James Ross, responsable mondial des fonds indiciels cotés chez State Street Global Advisors.Aujourd’hui, SSgA dispose de 12 ETF cotés en Asie — Hong Kong, Australie, Japon et Singapour.