Un investisseur de Madoff accepte de rendre de l’argent


Mardi, Carl Shapiro, un philanthrope de 97 ans qui fait partie des plus anciens investisseurs de Bernard Madoff, et plusieurs membres de sa famille ont accepté de verser plus de 625 millions de dollars au parquet fédéral et au liquidateur représentant les victimes du fraudeur, rapporte le Financial Times. Ils restituent ainsi une partie des gains fictifs qu’ils avaient engrangés avec leurs investissements auprès de Madoff. En revanche, l’accord ne sous-entend pas que Carl Shapiro ou sa femme étaient impliqués dans la fraude.