Société Civile


Le dispositif Scellier, codifié à l’article 199 septvicies du CGI, prévoit qu’ «au titre d’une même année d’imposition, le contribuable ne peut bénéficier de la réduction d’impôt qu'à raison de l’acquisition, de la construction ou de la transformation d’un seul logement.» , L’administration a précisé dans l’instruction du 12 mai 2009, BOI 5-B-2-09, que par contribuable il convenait de comprendre foyer fiscal. , A ce titre vous vous interrogez sur les conséquence de l’investissement «Scellier» réalisé par la société. , Un logement ne relève pas par nature du régime «Scellier», mais est éligible à ce dispositif. Le dispositif Scellier est optionnel, il dépend ainsi de la volonté du contribuable matérialisée en principe par un engagement de conservation et de location réalisé lors de la déclaration d’impôt sur le revenu au titre de l’année d’achèvement du logement si celui-ci a été acquis en VEFA, ou d’acquisition si ce dernier a été acquis neuf et achevé. , En présence d’un investissement réalisé au moyen d’une société civile, la société doit prendre un engagement de conservation du logement et de location dans les conditions prévues par le dispositif, mais l’associé doit également prendre un engagement de conservation des parts de ladite société. , En l’absence d’option pour le dispositif Scellier de la part de votre client, qui n’aura ainsi pas souscrit l’engagement de conservation de ses parts, il sera considéré comme n’ayant pas réalisé un investissement «Scellier» au travers de la société civile dont il ne détient que 1 % des parts. , Il pourra par conséquent acquérir un bien immobilier éligible au dispositif au cours de l’année d’acquisition du logement par la société civile, opter pour le dispositif Scellier, et bénéficier des avantages fiscaux y afférant sans avoir à céder ses parts dans la société. , Textes de référence , Article 199 septvicies du CGI , instruction du 12 mai 2009, BOI 5 B-2-09