France - Barclays Wealth Managers France va exporter sa gestion


Barclays Wealth Managers France, la structure française de gestion d’actifs de Barclays Bank, gérait à fin décembre 2009 un encours de plus de 6 milliards d’euros, principalement pour le compte de clients français. Dans les mois qui viennent, cette gestion - monétaire, obligations, actions, structurés et diversifiés - a vocation à être vendue dans les autres pays où Barclays est présente. Parallèlement, les clients français vont pouvoir bénéficier des expertises de Barclays Wealth basées dans d’autres centres. , Barclays Wealth Investment Management souhaite en effet développer les «ventes croisées» entre les différents marchés où la société est implantée, sachant qu’aujourd’hui elle a trois principaux centres de gestion en Europe: Paris, plutôt spécialisée dans les actions, Madrid, pour le fixed income , et Londres, pour la multigestion et les fonds de hedge funds . La société compte pour cela s’appuyer sur sa Sicav luxembourgeoise. En France, pour appuyer ces nouveaux développements, Barclays Wealth Managers France a l’intention de recruter des commerciaux. , Newsmanagers, 01/12/2010