F&C crée un pôle «Investment Solutions»


F&C Investments lance une activité «Investment Solutions», issue du regroupement de ses équipes de gestion actif-passif, d’investissement multi-classes d’actifs, de conseil en assurance, de gestion fiduciaire, de gestion de dérivés et de sélection de gérants institutionnels. Ce nouveau pôle sera chargé de proposer des stratégies d’investissement multi-classes d’actifs aux investisseurs institutionnels sensibles à leurs engagements et aux obligations réglementaires futurs. Cette activité sera dirigée par Richard Watts, promu responsable des solutions d’investissement. Il avait rejoint F&C en 2005 après avoir passé huit ans comme spécialiste dérivés chez JPMorgan. Trois personnes ont également été recrutées pour ce pôle. Ernst Hagen, responsable de la gestion d’actifs du fonds de pension néerlandais Pensioenfonds Horeca & Catering, dirigera le desk investissement fiduciaire à compter du 4 janvier. De plus, Peter Hill-King, de P-Solve Asset Solutions, est nommé responsable de la sélection de gérants, tandis que David White, un ancien d’Aon, devient directeur de la sélection de gérants.