Les Asiatiques pourraient concurrencer les Ucits


Les gérants asiatiques sont convaincus que la création d’un passeport asiatique pour les fonds est déterminante pour la croissance de leur secteur, selon une étude de PwC commissionnée par le Financial Services Council australien. Actuellement, si une société de gestion australienne veut lancer ses produits en Asie, elle doit créer un bureau en Europe et utiliser des Ucits. La création d’un véhicule susceptible d’être vendu dans toute l’Asie concurrencerait le format européen Ucits qui est très utilisé dans la région actuellement.