La BaFin octroie à Hansainvest une licence universelle


Hansainvest Hanseatische Investment GmbH, filiale du groupe d’assurances Signal-Iduna, s’est targuée le 6 décembre d'être la première société de gestion allemande à avoir obtenu de l’Office fédéral de surveillance des services financiers (BaFin) une autorisation universelle d’exploitation. Selon Jörg W. Stotz, directeur général, cela signifie d’une part qu’Hansainvest est autorisée avec effet immédiat à lancer toutes les variétés de fonds qui sont déjà homologuées selon la législation en vigueur (InvG). D’autre part, le gestionnaire est dès à présent habilité à lancer toutes les variétés de fonds qui viendraient à être nouvellement autorisées en Allemagne, sans avoir besoin de solliciter une autorisation spécifique.Cette licence préalable ne vaut pas uniquement sur la construction des fonds mais également pour les investissements (catégories d’actifs) réalisés par les fonds. Les sociétés de gestion qui ne disposent pas de l’autorisation universelle d’exploitation doivent en revanche obtenir des agréments pour chaque nouveau fond et chaque nouvelle catégorie d’actifs.Hansainvest rappelle qu’elle était déjà en fait la seule société de gestion allemande habilitée à lancer et à gérer à la fois des fonds de valeurs mobilières, des fonds immobiliers, des fonds de fonds,, des fonds monétaires, des fonds institutionnels et des fonds de hedge funds. Sa gamme comporte plus de 90 fonds retail et plus de 30 fonds institutionnels.