DBS AM et Nikko AM unissent leurs forces


DBS Bank, Sumitomo Trust & Banking et Nikko Asset Management ont annoncé le 6 décembre dans un communiqué commun la signature d’un accord prévoyant de réunir les activités de DBS Asset Management avec celles de Nikko AM. La société issue de cette opération sera à la tête de plus de 150 milliards de dollars d’actifs sous gestion, ce qui en fera l’une des plus grosses sociétés de gestion de la zone Asie-Pacifique. Nikko AM a récemment annoncé l’acquisition de l’australien Tyndall Investments (25 milliards de dollars d’actifs sous gestion).Aux termes de l’accord, Nikko AM doit acquérir DBS AM, dont il reprend la totalité des effectifs, pour un montant de 104 millions de dollars alors que DBS devrait prendre une participation minoritaire stratégique de 7,25% dans Nikko AM.L’accord comprend également un accord de distribution non exclusif qui permettra à DBS de proposer à sa clientèle les produits d’investissement de Nikko AM.Dans le détail, DBS apporte à Nikko AM sa filiale de gestion d’actifs à Singapour, sa participation de 30% dans la société de gestion indépendante malaisienne HwangDBS Investment Management Berhad, sa participation de 51% dans Asian Islamic Investment Management Sdn Bhd (le reliquat de 49% étant contrôlé par HwangDBS IM) et sa filiale de gestion à Hong Kong. Les actifs sous gestion de l’ensemble de ces entités s'élèvaient à fin septembre 2010 à 7 milliards de dollars. La participation de 33% de DBS AM dans le chinois Changsheng Fund Management ne fait pas partie de la transaction et sera détenue en direct par DBS Group. DBS sera représenté au conseil d’administration de Nikko AM et de la filiale de Nikko AM à Singapour.