Le fonds souverain du Qatar entre au capital de Hochtief


Selon L’Agefi suisse, le groupe Hochtief a trouvé un allié de taille pour contrer la tentative de rachat par son concurrent espagnol ACS: le leader allemand du BTP s’est doté d’un nouvel actionnaire, le fonds d’investissement du Qatar.Qatar Holding, émanation du fonds souverain du riche émirat gazier du Golfe, prend une part de 9,1% du capital de Hochtief à la faveur d’une augmentation de capital. Hochtief s’assure ainsi un apport de 400 millions d’euros de liquidités, et hérite d’un nouvel actionnaire, solvable au point de pouvoir remettre la main à la poche. C’est en tout cas ce sur quoi spéculent les observateurs.