EDF allège à nouveau son bilan


EDF ne tourne pas le dos à l’Allemagne, assurait hier le PDG Henri Proglio. Mais il va considérablement réduire la voilure dans le pays avec la cession de ses 45% d’EnBW, groupe qui lui a apporté l’an passé 10% de ses revenus et 7% de son Ebitda (voir tableau). Le français a répondu favorablement à une offre du Land de Bade-Wurtemberg qui va lui racheter sa participation pour 41,5 euros par action, soit un prix total de 4,7 milliards d’euros. EDF précise toutefois qu’il n’a pas agi sous contrainte financière. Pour justifier l’opération, Henri Proglio a plutôt évoqué la «décision politique» du Land de Bade-Wurtemberg. La région souhaitait en effet un recentrage du groupe autour de son berceau historique appuyé par un renforcement de l’actionnariat régional. EDF a donc fait part de ses incertitudes sur son rôle à venir dans EnBW et sur l’intérêt de cette part, surtout au vu du «contexte réglementaire défavorable» (fiscalité accrue sur le secteur) et de la fin prochaine du pacte d’actionnaires actuel. Certains pourront être tentés de penser que le Land a mis EDF au pied du mur. Le groupe parle lui d’une « opportunité» qui «valorise bien (sa) participation» . Certes, il sort sans plus-value sur ses comptes consolidés. Mais Henri Proglio a tenu à rappeler la baisse des valorisations subies depuis dix ans ainsi que les 984 millions d’euros de dividendes reçus d’EnBW sur la période. Ayant négocié le prix auprès du Land, EDF a de surcroît obtenu une prime de 18,6% sur le dernier cours qui sous-tend une valeur d’entreprise de 6 fois l’Ebitda 2011, un peu plus élevé que celui de 5,7 affiché par EDF. Le bilan en profitera, même si «le groupe n’avait pas besoin de cela» , comme l’a répété Henri Proglio. EDF a largement rempli son objectif de désendettement de 5 milliards d’euros à fin 2010 avec la cession de son réseau britannique pour 6,7 milliards d’euros. Au total, EDF allègera sa dette de 7 milliards d’euros de plus avec la vente d’EnBW. «Cette opération se traduira également par l’annulation de l’option de vente à EDF de 25% des actions EnBW détenues par OEW et par la disparition de l’engagement hors bilan de 2,3 milliards d’euros au titre de cette option dans les comptes du groupe EDF» , complète le groupe. Fin juin sa dette était de 44 milliards. Suite à la cession outre-Manche, EDF s’était dit en mesure de finir l’année avec un endettement net d’environ 2,5 fois son Ebitda fin 2010. La sortie d’EnBW devrait lui permettre de réduire ce ratio de 0,3 point… en normatif toutefois, le bouclage n’étant prévu qu’en 2011 (en avril au plus tard). D’ici à la fin de l’année, EDF ne recevra qu’un acompte de 169 millions d’euros. En tout cas, EDF en retire selon lui «une flexibilité financière renforcée (qui) lui donnera de nouvelles perspectives de développement en Europe et à l’international» . Faut-il s’attendre à une réorientation de ces moyens vers des acquisitions? Sans exclure quelques projets de croissance externe, Henri Proglio a précisé que la croissance future serait pour l’essentiel organique. Il a aussi souligné que les parties s'étaient engagées à produire les meilleurs efforts en vue de la vente des parts minoritaires d’EnBW dans les sociétés co-contrôlées avec EDF, particulièrement intéressé par la Pologne. Ceci dit, de l’avis de la recherche crédit de CA CIB, «ce mouvement accroît la nécessité d’une mise au point stratégique détaillée de la part du management» . Elle est attendue au printemps.