Creusement des écarts de rendement dans la zone euro


Face à l’incertitude qui règne avant la réunion des ministres des Finances de la zone euro, l'écart de rendement des obligations espagnoles à 10 ans par rapport aux obligations allemandes de même échéance s’est creusé de 10 points de base (pdb) à 235 pdb et celui de la dette italienne à 10 ans s’est creusé de 9 pdb à 168 pdb. Les CDS à cinq ans espagnols, italiens et portugais ont progressé pour atteindre respectivement 310 pdb, 210 pdb et 440 pdb. Les CDS grecs et irlandais en hausse et atteignent 560 pdb et 905 pdb.