Un développement ambitieux pour Barclays Wealth Managers


Selon La Tribune, après la cession de Barclays Global Investors à BlackRock, la réorganisation des métiers de la gestion d’actifs du groupe Barclays est en marche.En France, les encours sous gestion sont d’environ 6 milliards d’euros sur un total de 38 milliards d’euros. «L’objectif est de le multiplier par deux d’ici quatre ans au niveau du groupe», précise le quotidien.Pour assurer un tel développement, BWM France a recruté récemment de nouveaux profils notamment au service marketing produit avec pour mission de faire davantage connaître les spécialités de la société de gestion sur le marché français. Des réflexions stratégiques sont aussi engagées sur les cibles de clientèles et canaux de distribution à privilégier.Au niveau du groupe, la réorganisation portera sur la distribution qui sera centralisée au Luxembourg. Cette réorganisation s’accompagnera d’une rationalisation de l’offre produits, notamment en France où « fin 2010, nous proposerons environ 67 fonds, dont 28 ouverts à tous les clients, contre plus d’une centaine de produits en début d’année », déclare William Mussat.