Directive MIF : Bruxelles veut plus de transparence et d'équité


La Commission européenne s’apprête à publier une liste de propositions pour renforcer l’encadrement et la transparence des activités de négociation de titres sur le Vieux Continent, rapporte Les Echos. Elle envisage notamment de freiner l’essor du trading automatique. La Commission pourrait imposer des seuils quantitatifs aux traders de haute fréquence, dont les algorithmes adoptent des stratégies d’achat et de vente systématiques.