Le liquidateur de Madoff poursuit HSBC en justice


Irving Picard, le liquidateur judiciaire de la société de Bernard Madoff, porte plainte contre HSBC et lui réclame 9 milliards de dollars, rapporte le Financial Times. La banque est accusée d’avoir fermé les yeux sur un certain nombre de signaux qui auraient dû l’alerter et la pousser à cesser de transmettre de l’argent à Madoff. D’autres plaintes ont été déposées contre Sonja Kohn, propriétaire de Bank Medici, des membres de la famille Benbassat et plusieurs hedge funds.