Le Banif Inmobiliario fait perdre plus de 300 millions d’euros à ses souscripteurs


Les investisseurs qui détiennent des parts du fonds immobilier Santander Banif Inmobiliario peuvent se féliciter de récupérer leur argent en mars 2011, mais ils pourraient en avoir tiré davantage, note Expansión. Les 43.500 porteurs du fonds dont les remboursements ont été gelés début mars 2009 ont perdu 11 % de leur argent depuis lors, ce qui représente 309 millions d’euros. A cette moins-value il faut ajouter celles accumulées par le fonds sur la vente d’actifs entre début 2009 et maintenant, avec des décotes importantes sur la valeur d’expertise. A ce rythme, le Banif Inmobiliario arriverait à liquidation avec 2,45 milliards d’euros contre 2,52 milliards d’actuellement, dont 2,38 milliards détenus par des souscripteurs extérieurs.Selon des sources proches du Santander, environ 31.000 des 43.500 porteurs actuels du fonds auront quand même réalisé une plus-value. La valeur liquidative du fonds créé en 1995 est actuellement à son plus bas depuis 2005.