La famille Hermès décide de recourir à une holding majoritaire


Réunis vendredi, note l’Agefi, les actionnaires familiaux d’Hermès ont décidé que face à l’arrivée impromptue de LVMH, ils mettaient en place de manière «irrévocable» une société holding familiale regroupant «plus de 50% du capital d’Hermès International». Cette structure «bénéficiera d’un droit de préférence sur les actions restant détenues directement par la famille», précise un communiqué publié dimanche. Elle pourrait donc loger à terme les 73% du capital entre les mains de la famille, cette dernière n’apportant pas l’ensemble de ses titres, ajoute le quotidien.