«Le reporting ISR devrait aller au-delà du déclaratif»


Newsmanagers : L'établissement que vous dirigez depuis juin 2008 a été créé conformément aux dispositions d’une loi du 21 août 2003. Où en êtes-vous en matière d’encours ?Philippe Desfossés : Au 31 octobre, selon les chiffres validés par notre conseil d’administration du 29 novembre, nous affichions un encours de 9,6 milliards d’euros contre 8,2 milliards au 31 décembre 2009. Nous aurons environ 10 milliards d’euros sous gestion à la fin de cette année.NM : Quel est votre horizon, puisqu’en fait l’ERAFP n’est mécaniquement pas encore en situation de servir des rentes à ses adhérents ?P. D. : Nous sommes au début d’une longue montée en charge, ce qui, pour un régime en capitalisation, signifie une arrivée à maturité dans une quarantaine d’années.NM : Quels sont les piliers de votre action ?P. D. : Notre triptyque de valeurs est très cohérent. Il s’articule autour de la soutenabilité, de l'équité intergénérationnelle et bien sûr de l’investissement socialement responsable». Pour nous ce sont trois éléments réunis par une logique forte. NM : Pourriez-vous expliciter ces points ?P. D. : Nous ne voulons pas distribuer des prestations qui compromettraient la capacité du Régime à distribuer des prestations comparables aux futures générations de cotisants. C’est cette volonté qui a présidé au choix du conseil d’administration de fixer le rendement technique à un niveau prudent de 4% à la création du Régime.La force d’un Régime en points géré en capitalisation, c’est que chaque année les administrateurs fixent le curseur en prenant soin de ménager l'équilibre entre «jeunes» et «moins jeunes» (les retraités) en décidant le prix auquel les cotisants vont acheter un point (la valeur d’achat) d’une part, et combien il sera versé aux retraités pour chacun des points qu’ils ont acquis (la valeur de service) d’autre part.La soutenabilité exige que nous ne sous-tarifions pas. De fait, depuis sa création, le Régime utilise un taux d’actualisation très prudent de 1,5 % net de frais et 1,8% avec frais. S’il en était besoin, les secousses enregistrées récemment sur les marchés confirment combien est judicieux le choix résolu du conseil d’administration de rester très prudent dans le calcul de nos provisions. NM : Autrement dit, vous n’attendez pas non plus des rentabilités astronomiques et à brève échéance ?P. D. : Certains fonds de pension anglo-saxons qui relèvent d’une autre régulation n’ont pas fait montre d’une telle prudence. On peut même craindre que certains d’entre eux soient plutôt engagés dans une sorte de fuite en avant. Je ne vois pas comment ces fonds pourraient être des investisseurs responsables. Pour investir de manière responsable, un régime de retraite doit commencer par calculer de manière réaliste la valeur actuarielle de ses engagements. En résumé, pour être responsable à l’actif il faut commencer par l’être au passif. NM : Quelles classes d’actifs suivez-vous ?P. D. : A l’heure actuelle, nous sommes cantonnés pour nos investissements aux actions et aux obligations. Un décret nous permettant d’aborder aussi l’immobilier est en cours d’examen au Conseil d’Etat. Cela devrait nous permettre de poursuive la diversification de notre allocation d’actifs. Nous n’avons toujours pas d’exposition aux pays émergents qui représentent pourtant 40 % de la richesse mondiale, et nous sommes aussi absents du secteur des infrastructures…Ce sont des points sur lesquels nous travaillons et, s’agissant des émergents, il devrait être possible dans un premier temps d’obtenir une exposition indirecte ne serait ce qu’en investissant dans un portefeuille de titres de sociétés européennes ou plus largement de l’OCDE elles mêmes très impliquées sur ces marchés.NM : L’ERAFP a défini sa politique «100 % ISR» fin 2005. Comment cela se traduit-il ?P. D. : Sur ce plan, notre Charte, qui a été définie par notre conseil d’administration, est composée de cinq valeurs et déclinée en un référentiel de critères plus détaillés. Pour un investisseur de long terme comme nous, il nous semble que la gestion dite «best-in-class» est la plus pertinente. Nous la mettons en œuvre de manière très pragmatique. Ainsi, au sein de chaque classe d’actifs et de chaque secteur d’activité, nous faisons bien évidemment attention au classement environnemental, social et de gouvernance (ESG) de chaque émetteur.En revanche, nous ne pouvons pas nous permettre, avec nos 4,6 millions d’adhérents, de pratiquer l’exclusion sectorielle. Au nom de quelles valeurs communes le ferions-nous ? En fait, nous pouvons investir dans tout ce qui est reconnu par la France, ou par les traités signés par la France. Evidemment, nous n’investissons pas dans ce qui est interdit par la loi française ou les traités internationaux ratifiés par la France. Par exemple, nous proscrivons dans le secteur de la défense les firmes engagées dans la production de mines anti-personnel ou de bombes à sous-munitions.NM : Quelle méthodologie ISR l’ERAFP met-il en pratique ?P. D. : A notre avis, l’approche «best-in-class» dégage de la surperformance et réduit le risque. L’approche ISR permet d'éliminer ceux qui négligent des externalités importantes dans les trois domaines du social, de la gouvernance et de l’environnement (ESG) et qui compromettent par la même leur capacité à maintenir leur profitabilité à moyen long terme. Symétriquement, il y a ceux qui ont compris l’intérêt d’anticiper le mouvement inéluctable d’internalisation des externalités comme la prise en compte dans la fixation des prix des billets d’avion du coût des émissions dont nous sommes responsables au titre de nos voyages.Pour nous, ceux là sont en train de construire l’avantage compétitif qui en fera les vainqueurs de demain. Il est clair, pour nous qui investissons à 30 ans et plus, que le business model de ces derniers est plus soutenable.NM : Comment gérez vous cet aspect de votre politique d’investissement. Exclusivement en interne, ou avec des concours extérieurs ?P. D. : C’est Olivier Bonnet, notre responsable ISR, qui coordonne en interne cette thématique. Nous avons comme fournisseurs les agences Vigeo et oekom research, qui notent les émetteurs. Par principe, nous demandons à nos gestionnaires de ne pas investir dans des émetteurs qui ont obtenu, sur au moins une des cinq valeurs de notre Charte, une note inférieure à la moitié de la moyenne du secteur concerné. Après ce premier filtrage, les gestionnaires doivent également exclure les entreprises qui, en fonction de leur performance ESG globale, se classent dans le dernier quartile du secteur.NM : Quelles sont les sociétés de gestion retenues par votre établissement ?P. D. : Nous avons actuellement six gestionnaires. BNP Paribas Asset Management, Amundi, Pictet et Robeco pour les actions européennes, Allianz Global Investors et State Street pour les actions internationales et de nouveau Amundi pour les obligations crédit. Nous avons actuellement en cours un appel d’offres pour renouveler les mandats de gestion actions zone euro. D’une manière générale, nous ne possédons aucun titre en vif, sauf les obligations souveraines en euros que nous gérons en interne.NM : Le reporting fourni par ces acteurs vous satisfait-il ?P. D. : Dans ce domaine, je considère que de grands progrès ont été réalisés, notamment en ce qui concerne l’attribution de la performance et l’appréciation de l’impact de l’ISR. Le taux de rafraîchissement des données devient tout à fait convenable et parfaitement compatible avec la périodicité de nos comités de gestion réguliers. Maintenant, il est clair qu’il reste perfectibleNM : Cette satisfaction s'étend-elle vraiment aussi au reporting ISR ? P. D. : Je souhaiterais pour ma part que le reporting en matière d’ISR aille au-delà du déclaratif. Les agences de notation seraient bien inspirées de se trouver des alliés pour aller au-delà du «reporting papier» et d’aller voir concrètement ce qui se passe. Peut-être auraient-elles intérêt à se rapprocher des assureurs et réassureurs, qui seraient des alliés objectifs parce que leur métier est par définition d’identifier d’évaluer et de tarifer les risques qu’ils acceptent de couvrir par une police.