Les convictions de Montaigne Capital dans deux OPCVM


Créée fin 2009 à l’initiative de deux jeunes ingénieurs auxquels se sont ensuite joints des collaborateurs au profil industriel et financier, Montaigne Capital s’est dédiée depuis son origine à la gestion sous mandat avec une spécialité sur les actions. Une activité qui lui a permis de franchir le cap des 100 millions d’euros d’encours sous gestion dès la fin septembre. L’entrée au capital, en mars dernier, de Didier Pineau-Valencienne, ex-président de Schneider Electric, dont les avoirs familiaux ainsi que ceux de familles connexes sont en partie gérés par la société, explique en grande partie cette rapide progression. , De manière à mutualiser ses convictions et recommandations d’investissement tout en diluant les risques grâce à un nombre important de titres, Montaigne Capital a récemment créé deux OPCVM d’actions: Montaigne Capital Convictions France et Montaigne Capital Zones de Croissance. Ces deux fonds ont principalement vocation à servir les besoins internes et ne seront pas distribués activement à l’extérieur, la société ne disposant pas d’équipe commerciale à cet effet. Néanmoins, ils sont accessibles aux investisseurs partageant les convictions de Montaigne Capital sur certaines plates-formes telles que Boursorama et, prochainement, Cortal Consors. , Montaigne Capital Convictions France. , Géré par Rémy Bert, gérant privé depuis plus de trente ans, ce fonds est spécialisé sur les petites et moyennes valeurs françaises, mais également sur les valeurs européennes et il est éligible au PEA. A partir de critères qualitatifs puis quantitatifs, le gérant sélectionne les titres avec une approche contrariante mais prudente. , - Code Isin: FR0010946632 , - Frais de gestion: 1,98% , - Droits d’entrée: 2% max. , Montaigne Capital Zones de Croissance. , Sous la responsabilité de Henri de Chillaz, cumulant 40ans d’expérience dans le financement de projets industriels et la gestion privée, ce fonds de fonds investit sur les pays présentant les meilleurs potentiels de croissance avec la plus faible valorisation de marché possible. Pour l’heure, il est majoritairement orienté sur des pays émergents mais pourra se repositionner sur les pays développés lorsque la conjoncture y sera plus favorable. , - Code Isin: FR0010947119 , - Frais de gestion: 1,49% , - Droits d’entrée: 2% max.