Eclairer le client dans son allocation d’actifs


La crise financière a incontestablement modifié la relation entre le conseiller et son client. « Les investisseurs ont perdu leurs repères et il n’est plus possible d’affirmer avec certitude que les actions vont rapporter sur le long terme alors que l’on a constaté que le CAC 40 a reculé de plus de 40% en 10 ans », note Jean-Michel Dy, directeur commercial et marketing de la Société Générale Private Banking. Face à ce constat, couplé au délaissement des mandats de gestion et au besoin néanmoins accru de conseil en allocation d’actifs stratégique, la banque privée a jugé pertinent de mettre en place un outil de pilotage des investissements pour sa clientèle fortunée, disposant de plus de un million d’euros d’actifs financiers. , Il s’agit de s’inspirer des techniques d’allocation d’actifs des investisseurs institutionnels, qui ont toutes leur légitimité dans la gestion privée, d’après une étude de l’Edhec Risk réalisée en février 2007 - Asset-Liability Management Decisions in Private Banking. , Miser sur le dialogue . , L’objectif premier est de renforcer la relation de confiance en ayant non pas une approche produit, mais conseil. Ce service, gratuit pour sa clientèle fortunée, est également mis à la disposition des conseils en gestion de patrimoine indépendants travaillant en partenariat avec Société Générale Private Banking. , « Il convient de sensibiliser notre clientèle privée sur le couple rendement/risque des différentes classes d’actifs et de leur donner une véritable vision à moyen terme pour piloter leur patrimoine global», poursuit Jean-Michel Dy. Ainsi, l’investisseur pourra réaliser une réallocation de ses actifs la plus cohérente avec ses objectifs et le niveau de risque qu’il est prêt à prendre. Dans un premier temps, le conseiller procède à un diagnostic du portefeuille qui comprend une évaluation de l’exposition au risque de celui-ci et son potentiel de performance à horizon d’un an et cinq ans. , Dans une seconde phase, l’allocation est revue en intégrant de nouveaux actifs et/ou en modifiant la répartition actuelle afin d’aider le client dans le choix d’une stratégie future. , Outil de simulation. , Proposé depuis septembre dernier à sa clientèle fortunée, la mise en place de cet outil a mobilisé une trentaine de personnes ces deux dernières années. Les conseillers ont été formés pour assimiler cette méthode et pouvoir éclairer leurs clientèles. , Il s’agit d’un moteur de calcul qui s’appuie sur la méthode de Monte-Carlo en prenant en compte plus de 2.000 scénarios d’évolution des différentes classes d’actifs (500 indices) et des stress tests historiques permettant de reconstituer l’évolution du patrimoine d’un client si telle ou telle crise se reproduisait demain. Les paramètres de leurs modèles mixent à la fois des données historiques et des données actuelles et le moteur de calcul va utiliser ces informations pour fournir une analyse globale du patrimoine des clients. «Il existe toujours des cas non modélisables mais nos scénarios couvrent 99% des cas», indique Jean-Michel Dy.