Le «&nbsp;Panel Crédit&nbsp;» se montre plus prudent


A surpondérer sur la classe d’actifs depuis septembre dernier, les panélistes ont adopté ce mois-ci une posture plus défensive. Il faut dire que la crise de la dette souveraine a perturbé les marchés. L’indice iTraxx Europe qui suit l’évolution du risque de défaut sur les principaux émetteurs corporate européens s’est écarté de 8 points de base (pb) depuis début novembre, à 106 pb. Sur le marché cash, la tendance est la même. L’iBoxx sur les corporates a augmenté de 20 pb à 163 pb. Le segment de la dette financière subordonnée a particulièrement souffert ces dernières semaines. Les autorités irlandaises ont en effet annoncé que les créanciers subordonnés des banques irlandaises devraient participer à l’effort de restructuration. L’indice iTraxx sur la dette subordonnée financière s’est tendu de 92 pb à 271 pb. Dans ce contexte, 56 % des panélistes ont décidé de passer à neutre sur le crédit alors qu’ils étaient 62% à surpondérer la classe d’actifs le mois dernier. CM-CIC AM, Dexia AM, DWS et La Banque Postale AM sont ainsi passés de surpondérer à neutre et CCR AM a abaissé son exposition de neutre à sous-pondérer. Leurs perspectives sur la classe d’actifs sont aussi plus prudentes. De fait, la crise sur la dette souveraine européenne inquiète encore les marchés. Six panélistes sur dix anticipent à présent une évolution neutre des spreads sur le mois à venir tandis qu’ils étaient six sur dix à prévoir un resserrement des spreads début novembre. Amundi, BNP Paribas AM, CM-CIC AM, DWS, La Banque Postale AM et Nordea sont passés de positive à neutre. Dexia AM revoit sa prévision de neutre à négative. La réserve des investisseurs et des émetteurs s’est aussi fait ressentir sur le marché primaire des obligations non financières. Les émissions ont représenté 12,4 milliards d’euros en novembre, contre 14 milliards en octobre et 20,7 milliards en septembre. Sur l’ensemble de l’année, l’activité sur le marché primaire ressort à 121 milliards, très en deçà de l’année 2009 où 261 milliards de titres nouveaux avaient été placés. La fin de l’année approchant, le marché primaire devrait encore se réduire ces prochaines semaines, les gérants commençant à boucler leurs livres. Le moindre attrait pour le crédit s’est traduit par une légère progression du cash dans les portefeuilles. La hausse la plus marquante revient à La Banque Postale AM dont la part de cash est passée de 10 à 20 %. Quelques gestions ont cependant réduit leurs liquidités à l’image de M&G Investments, Schroders et Swiss Life AM. Malgré les turbulences sur le marché, les panélistes, à la recherche de rendement dans un contexte de taux bas, privilégient toujours les dettes situées dans le bas de la catégorie d’investissement.