L’UE enquête sur des soupçons de collusion dans la pharmacie


Les autorités de la concurrence européennes ont effectué des perquisitions dans certains groupes pharmaceutiques, soupçonnés d’avoir collaboré entre eux pour freiner l’entrée de médicaments génériques sur le marché. La Commission européenne a précisé que ces descentes ont eu lieu le 30 novembre dans plusieurs pays européens, sans pour autant donner le nom des entreprises concernées. Seul AstraZeneca a dit avoir fait l’objet d’une inspection des services de la Commission.