Les moyens de préserver la sécurité familiale


A titre de rappel, en cas d’indivision successorale, les actes d’administration correspondant aux actes de gestion courante du patrimoine requièrent la majorité des deux tiers. En revanche, les actes de disposition qui modifient la composition du patrimoine sont soumis à la règle de l’unanimité. , De même, en cas de démembrement de propriété avec les enfants issu de la vocation successorale du conjoint survivant (option pour la totalité en usufruit en présence d’enfants communs) ou d’anticipation de la transmission par donation en démembrement de propriété, la gestion des actifs s’effectue en principe de façon conjointe entre l’usufruitier et le nu-propriétaire. Toute cession d’actifs doit donc émaner d’une décision commune des titulaires de chaque droit, l’usufruitier n’étant autorisé à accomplir seul que les actes d’administration. , Au regard de ces situations, il convient de s’interroger sur les stratégies qui permettraient d’aménager les pouvoirs afin d’anticiper les conflits familiaux ainsi que celles qui maintiennent la sécurité familiale en cas d’invalidité ou de décès prématuré. , Sociétés civiles. , La détention des actifs au travers d’une ou de plusieurs sociétés civiles permet d’écarter les problématiques de paralysie de gestion en cas de désaccord entre les indivisaires en désignant un gérant statutairement ou lors d’une assemblée. Celui-ci disposera de larges pouvoirs de gestion des biens composant le patrimoine de la société. Il peut ainsi accomplir tous les actes de gestion que demande l’intérêt de la société. Par acte de gestion, on entend les actes d’administration, mais également les actes de disposition. , Contrairement à l’indivision qui est un état intrinsèquement instable, la société civile permet d’inscrire la gestion du patrimoine dans la continuité. Dès lors que les statuts permettent d’aménager les pouvoirs et la gestion, il peut tout d’abord être prévu une révocation du gérant à l’unanimité des associés, mais également une gérance successive en cas de décès des parents gérants statutaires, et/ou une cogérance pour partager le pouvoir avec son successeur désigné. , Fiducie. , Le mécanisme de la fiducie introduit dans notre droit en 2007 permet, comme la société civile, de réaliser une donation tout en confiant la gestion des actifs à un professionnel. L’objectif est de protéger le donataire qui pourrait ne pas être capable de gérer efficacement le bien donné. La stratégie consisterait à donner au profit d’un donataire majeur un bien avec la charge de le transférer à un fiduciaire dans le cadre d’un contrat de fiducie-gestion dont les contours seront prédéterminés dans l’acte de donation. Dans ce cadre, le donateur s’assure de la bonne gestion du bien transmis dès lors que le fiduciaire doit être un professionnel. , Liberalité graduelle. , La fiducie peut également être combinée avec une libéralité graduelle. Ce schéma permet de s’assurer que la deuxième transmission se déroulera en respectant les obligations de conservation. Effectivement, dans le cadre d’une donation graduelle qui constitue une double libéralité successive par laquelle le bien donné est transmis au premier gratifié, à charge pour lui de le conserver et de le transmettre à son décès à un second gratifié, il peut être prévu une charge lors de la première donation prévoyant le transfert du bien à un fiduciaire. , La charge de mettre en fiducie incombant au premier gratifié offre au second gratifié une garantie contre la dissipation du bien et l’assure d’une gestion en «bon père de famille». La fiducie prendra fin au décès du premier gratifié (et constituant de la fiducie) et les biens initialement donnés seront transférés dans le patrimoine du second gratifié. , Quasi-usufruit. , En cas de démembrement simple, la gestion d’actifs détenus en usufruit/nue-propriété doit s’effectuer de façon conjointe entre l’usufruitier et le nu-propriétaire, sauf dans le cas d’un portefeuille titres considéré comme une universalité. Afin d’accorder plus de droits à l’usufruitier, et afin d’éviter les dissensions entre usufruitier et nus-propriétaires, un quasi-usufruit peut être mis en place. , Dans le cadre d’une convention de quasi-usufruit, le quasi-usufruitier dispose de toutes les prérogatives attachées à la propriété alors que le nu-propriétaire n’est titulaire que d’un droit de créance (éventuellement indexée) à faire valoir sur la succession du quasi-usufruitier. En matière de gestion, il en résulte une libre disposition des actifs, il peut ainsi les aliéner et utiliser les sommes issues de la cession. Il est néanmoins possible de prévoir la mise en place de garanties (caution) pour éviter une dilapidation des actifs. , En cas d’incapacité et/ou de décès prématuré, afin de préserver les actifs et leur gestion, des mandats peuvent être prévus. , Mandat de protection future. , Le mandat de protection future pour autrui permet aux parents ou au dernier vivant des père et mère ne faisant pas l’objet d’une mesure de tutelle ou de curatelle qui exerce(nt) l’autorité parentale sur l’enfant mineur, ou assume(nt) la charge matérielle et affective de leur enfant majeur, de donner mandat à un tiers au bénéfice de leur enfant. Ce mandat peut porter sur la protection patrimoniale et/ou sur la protection personnelle. Une double désignation peut être prévue: une personne pour les soins de la personne, et une autre pour la gestion des actifs immobiliers ou financiers. , Mandat à effet posthume. , Quant au mandat à effet posthume, il permet à toute personne de donner à une ou plusieurs autres personnes, mandat d’administrer ou de gérer tout ou partie de sa succession pour le compte et dans l’intérêt d’un ou de plusieurs héritiers identifiés. Ainsi, ce mandat permet de son vivant de missionner une personne de confiance chargée d’administrer et de gérer ses actifs à son décès. , Pour la gestion d’un patrimoine personnel, le gérant d’une société civile peut être le mandataire. La société constituée du vivant du mandant servira de réceptacle aux biens: le mandant aura précisé que les biens légués seront apportés à cette société pour un meilleur encadrement. Le gérant, nommé conjointement avec le mandataire, assure la création d’un noyau stable avec des pouvoirs prédéfinis dans les statuts pour la durée de la société. Ainsi, le mandataire posthume bénéficie du pouvoir de disposer des biens constituant l’actif de la société civile mais pas des parts de celle-ci. , Des moyens existent donc pour protéger le conjoint survivant et les héritiers. Toutefois, il convient d’anticiper ces problématiques de son vivant afin de pouvoir, avec ses conseils, mettre en place la structure idoine.