Neutraliser les comptes vérifiés


Les services des impôts chargent un couple du paiement de cotisations supplémentaires d’impôt sur le revenu au titre de l’année 2000 en l’absence de réponse à une demande de justifications portant sur des sommes d’argent. Les contribuables se pourvoient en cassation après le rejet des demandes de décharges prononcées par les juridictions du fond en objectant que l’administration est tenue de neutraliser les virements de compte à compte effectués par le redevable dans le cadre du contrôle du montant total des crédits détenus. , Selon eux, de tels mouvements purement internes qui donnent l’apparence d’une activité importante ne caractérisent pas des revenus non déclarés. Il s’agit là d’une application de l’article L. 16 du Livre des procédures fiscales, dans sa rédaction applicable en l’espèce, en vertu de laquelle si l’administration peut demander des justifications sur des éléments portant à établir la disposition par le contribuable de revenus supérieurs à ceux déclarés, une somme inscrite au crédit d’un compte bancaire en exécution d’un virement opéré depuis un autre compte ne peut pas constituer un indice de revenu dissimulé. , Indice de dissimulation. , Le Conseil d’Etat valide cette position en concluant à l’erreur de droit. Elle considère que l’administration était tenue de procéder à une neutralisation des virements de compte à compte pour apprécier si la comparaison entre le total des crédits portés aux comptes bancaires des contribuables et le montant de leurs revenus déclarés établissait l’existence d’indices de revenus dissimulés. En conclusion, il est établi que l’écart de valeur au titre de l’année 2000 compris entre 730.000francs de revenus bruts déclarés et 1.400.000 francs de crédits portés sur les différents comptes du couple, abstraction faite des virements de compte à compte, «n’autorisait pas l’administration à adresser aux contribuables une demande de justifications» . , Conseil d’Etat, 20 octobre 2010, n° 317565.