Bruxelles ouvert à des mesures transitoires pour Solvabilité II


Selon les Echos, Michel Barnier, le commissaire européen au Marché Intérieur, a admis le 2 décembre la nécessité de «certains aménagements temporaires» sur Solvabilité II, la directive qui régira les exigences en capital des assureurs en fonction de leurs risques à compter du 1 erjanvier 2013. S’exprimant à l’occasion d’un séminaire organisé sur le sujet par la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA), le commissaire européen a réaffirmé qu’un report de l’entrée en vigueur de la directive n'était pas envisageable. Mais il a ouvert la voie à «des mesures de transition spécifiques qui doivent rendre plus facile le passage vers Solvabilité II», ainsi qu'à des «simplifications».