La multigestion d’Invesco Paris privilégie les actions


«Actuellement, nos portefeuilles sont alloués en moyenne à 60 % aux fonds d’actions», a indiqué jeudi Bernard Aybran, directeur de la multigestion chez Invesco Asset Management à Paris. Il privilégie dans ce contexte les produits d’actions américaines, mais attention : celles du Nasdaq et singulièrement les technologiques. Le gestionnaire surpondère également les actions européennes, une classe d’actifs injustement négligée depuis dix ans et la moins chère du monde actuellement, et puis également les actions de pays émergents (Asie, Russie) «sous un angle plus thématique que géographique».L’exposition à l’obligataire se situe aux alentours de 30 %, dont 5 points dévolus aux émergents, avec une préférence pour la dette en euros pilotée par des gérants actifs, les obligations d’entreprises et le haut rendement.Le reliquat, soit environ 10 % ,est détenu en cash et Invesco AM à Paris n’investit pas en hedge funds.Au reste, comme les actions européennes subissent un ostracisme immérité et comme la clientèle institutionnelle française recherchait un produit strictement ciblé sur la zone euro, Invesco a annoncé fin juin la fusion au 1er juillet des sicav Invesco Actions Europe, fonds investissant sur les actions pan-européennes et Invesco Euro Equity, fonds d’actions de la zone Euro, la première absorbant la seconde (lire notre dépêche du 30 juin). Ces deux fonds sont gérés par Jeffrey Taylor à Henley. A fin juin, les encours ressortaient à 124 millions d’euros pour Invesco Actions Europe et à 36 millions d’euros pour Invesco Euro Equity. A fin octobre, l’encours du fonds fusionné se situait à 159 millions d’euros.