Le Fonds AXA pour la recherche accorde son premier financement en Asie


Le Fonds AXA pour la recherche a annoncé le 2 décembre qu’il venait d’attribuer un soutien de 517.000 euros (soit un peu plus de 900.000 dollars singapouriens) sur trois ans au National University of Singapore (NUS) pour mener un projet de recherche sur la «biologie de la prise de décision face au risque». Ce financement constitue le premier soutien du Fonds AXA pour la Recherche à une université asiatique.AXA explique dans un communiqué que ce projet de recherche vise à mieux comprendre les mécanismes biologiques sources de différences dans le comportement des individus lorsqu’ils sont confrontés au risque, en utilisant des méthodes issues aussi bien de l’économie comportementale et expérimentale que des sciences biologiques. Cette étude établira des phénotypes quantitatifs qui pourraient constituer une avancée significative dans la compréhension de l’architecture moléculaire de la prise de décision humaine dans un environnement incertain. Ce projet sera porté par le Professeur Richard P. Ebstein et par le Professeur Soo Hong Chew, respectivement rattachés au Département de Psychologie et à celui d’Economie du NUS. Créé en 2008, le Fonds AXA pour la recherche soutient les recherches favorisant la compréhension et la prévention des risques pesant sur l’environnement, la vie humaine et nos sociétés. Initiative majeure et innovante en matière de mécénat scientifique en Europe, il dispose d’un budget quinquennal de 100 millions d’euros. Au 29 octobre 2010, il avait engagé 42 millions d’euros et attribué des financements à 192 projets de recherche, conduits dans 17 pays par des chercheurs de 39 nationalités différentes.