Forte collecte pour le DWS Deutschland


Dans une interview à la Frankfurter Allgemeine Zeitung, Tim Albrecht, gérant du fonds DWS Deutschland, explique que les fortes souscriptions nettes de cette année (environ 800 millions d’euros), qui ont fait doubler l’encours à près de 2 milliards d’euros en l’espace d’un an, l’ont incité à rechercher des petites capitalisations. Actuellement environ 30 % du portefeuille sont investis dans presque 50 de ces titres.Cela implique aussi d'être plus exigeant sur la liquidité des valeurs et d'éviter de devenir des actionnaires de référence. C’est pourquoi le nombre de lignes a été porté depuis le début de l’année de 50 à 70.