Madoff: JP Morgan se voit réclamer 6,4 milliards de dollars


Le «trustee» chargé de liquider la société de courtage Bernard L. Madoff Investment Securities (BLMIS) a annoncé le 2 décembre qu’il poursuivait JPMorgan Chase, qui a été « la banque principale» de l’escroc américain pendant plus de vingt ans. Le liquidateur Irving Picard lui réclame plus de 6,4 milliards de dollars (4,9 milliards d’euros). Selon lui, l'établissement américain aurait encouragé et aidé la fraude mise en place par Bernard Madoff. «JPMorgan a volontairement fermé les yeux devant cette fraude, même après avoir été au courant des nombreux avertissements à l’encontre de Madoff», estime l’un des conseils d’Irving Picard. La banque était «tout à fait au centre de cette fraude, et parfaitement complice», insiste-t-il. JPMorgan a aussitôt réagi, via un courrier électronique, en affirmant que cette accusation était «irresponsable et exagérée». La deuxième banque américaine a également annoncé qu’elle se défendrait contre cette action en justice.