Skandia lance un contrat d’assurance-vie avec Ageo


Skandia annonce la création d’Altizen, un contrat d’assurance-vie créé en partenariat avec le Groupe Ageo qui en assurera la distribution exclusive. Le contrat, construit en architecture ouverte, proposera trois fonds en euros : ACMN Sélection Rendement, Skandia Euro Select et Pérennité Opportunités. Par ailleurs, pour les fonds multisupports, le souscripteur aura accès à une offre de plus de 620 OPCVM, sélectionnés et référencés par Skandia auprès de plus de 120 sociétés de gestion proposant toutes les classes d’actifs et secteurs géographiques.Différentes options de gestion sont disponibles : la gestion libre, la gestion déléguée, la gestion pilotée (le souscripteur confie les arbitrages des unités de compte en choisissant l’une des 5 thématiques de gestion différentes, assurées par Generali Investments, OFI Asset Management, DNCA Finance, MC Gestioni, CPR Asset Management, ou Primonial FundQuest), et enfin la gestion personnalisée (le souscripteur confie les arbitrages de ces unités de compte en gestion sous mandat à Hixance Patrimoine).