VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Dassault Systèmes : GIMD a franchi en hausse le seuil de 50 % des droits de vote et détient 43,29 % du capital et 51,13 % des droits de vote (02/12/10) Kindy : Amiral Gestion agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 10 % des droits de vote et détient 14,14 % du capital et 10,88 % des droits de vote (02/12/10). Arkema : Dodge & Cox agissant pour le compte de fonds a franchi en baisse le seuil de 5 % des drois de vote et détient 5,19 % du capital et 4,91 % des droits de vote (02/12/10). Nexans : Dodge & Cox agissant pour le compte de fonds a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,21 % du capital et 5,13 % des droits de vote (01/12/10). Nexity : Generali France Assurances a franchi en hausse indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,21 % du capital et des droits de vote (01/12/10). Tour Eiffel : BNP Paribas AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,98 % du capital et des droits de vote (29/11/10). Cameleon Software : Seventure Partners agissant pour le compte du FCPR SPEF e-Fund dont elle assure la gestion a franchi en baisse les seuils de 25 % du capital et 20 % du capital et des droits de vote et détient 19,65 % du capital et 16,14 % des droits de vote (29/11/10). Cybernetix : Comex a franchi en baisse les seuils de 20 % des droits de vote et détient 12,53 % du capital et 16,66 % des droits de vote (29/11/10). TF1 : Manning & Napier Advisors Inc agissant pour le compte de fonds et de clients sous mandat de gestion, a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,01 % du capital et des droits de vote (26/11/10). Neopost : BlackRock Inc. agissant pour le compte de fonds et de clients a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,06 % du capital et des droits de vote. UBS AG a franchi en hausse par suite de la conclusion d’un contrat d’emprunt d’actions Neopost les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,24 % du capital et des droits de vote (25/11/10). Groupe Steria : FMR LLC a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,97 % du capital et 5,01 % des droits de vote (25/11/10). Casino Guichard-Perrachon : Rallye a franchi individuellement en baisse les seuils de 20 % des droits de vote et 15 % du capital et détient 12,83 % du capital et 17,61 % des droits de vote (25/11/10). CONVENTIONS D’ACTIONNAIRES: Sequana: l’AMF a été informée de la modification des termes du pacte d’actionnaires conclu en juillet 2007 entre Exor, DLMD et M. Pascal Lebard. Le pacte modifié au 21 juillet 2010 prévoit notamment un engagement des parties de ne procéder, à une opération sur les actions ayant pour effet de les obliger à déposer une offre publique sur le solde du capital de Sequana (22/07/10). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES: Seloger.com : offre publique d’achat de AS Online Beteiligungs GmbH au prix unitaire de 34 €. L’offre sera ouverte du 02/12/10 au 05/01/11 (provisoire) (01/12/10). IEC Professionnel Media : offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire d’1,20 euro. L’offre publique sera ouverte du 02/12 au 15/12/10 inclus (01/12/10). Initiative et Finance Investissement : Projet d’offre publique d’achat simplifiée de Financière Figaro Sarl à 31,40 € les actions de catégorie A et 2442 € les actions de catégorie B (04/11/10). Prodef : offre publique de rachat par la société de ses propres actions à titre principal et projet d’offre publique d’achat simplifiée à titre subsidiaire dans le cadre d’un programme de rachat par la société de ses propres actions de Prodef au prix unitaire de 1040 €. L’offre sera ouverte du 19/11 au 09/12/10 inclus (18/11/10).