Rusal veut faire évoluer la composition de son capital et de sa dette


Rusal reste très actif afin d’élargir sa base d’actionnaires et de créanciers. Conseillé par VTB Capital, le groupe d’aluminium projette tout d’abord de faire coter « avant la fin de cette année » les premiers certificats de dépôts (russian depository receipts ou RDR) utilisés par une entreprise russe sur son marché domestique. Ces titres sans valeur nominale seraient cotés à la fois sur le marché RTS (en dollars) et sur le Micex (en roubles), selon des sources proches du dossier. Destinés aux investisseurs locaux « qui n’ont pas pu participer à la cotation de la société sur la Bourse de Hong Kong » début 2010, ces instruments seront comparables aux global depositary shares émis sur Euronext Paris lors de cette cotation. Approuvé le 1er décembre par le conseil de surveillance de Sberbank chargée de l’opération, ce programme d’émission doit encore recevoir l’aval des autorités boursières du pays. Il portera « au maximum sur 100% du capital autorisé qui comprend actuellement 20 milliards d’actions ordinaires ». Le groupe souhaite par ailleurs entamer au cours du premier trimestre de l’an prochain des discussions avec ses partenaires bancaires afin de refinancer environ 5 milliards de dollars de dette détenue par des établissements étrangers. Rusal, qui a récemment renégocié 4,6 milliards de dollars de dette domestique, espère ainsi réduire encore sa charge d’intérêt tout en étendant la maturité de sa dette. Il compte réaliser une partie de ce nouveau refinancement par une émission obligataire destinée aux investisseurs internationaux, ce qui diversifierait sa base de créanciers. Interviewé par Bloomberg, Oleg Mukhamedshin, responsable des marchés de capitaux de Rusal, a déclaré que le groupe « travaille avec les agences afin d’obtenir une note de crédit qui facilite notre émission obligataire inaugurale à l’international ». Contacté par L’Agefi, le groupe n’a pas été en mesure d’apporter des précisions sur les termes de cette opération, des sources de presse évoquant une obligation en euros ou en renminbis. Rusal avait préparé en mai une émission domestique de 30 milliards de roubles à 5 et 7 ans qui n’a finalement pas été lancée en raison des turbulences sur la dette souveraine en Europe. Il reste à espérer que ce nouveau projet ne subisse pas le même sort.