BNP Paribas dévoile son «&nbsp;concept store&nbsp;» à Paris


BNP Paribas a présenté hier le «2 Opéra», son nouveau «concept store» bancaire. Il a été développé au 2 place de l’Opéra, où se trouve l’agence la plus importante du groupe, forte de 25.000 clients et d’une superficie de 1.900 m². Ce projet, qui a réuni une centaine de personnes pendant quinze mois, a coûté cinq millions d’euros, alors que le réaménagement d’une grande agence revient d’habitude à un, ou au maximum deux millions d’euros. A l’instar du mégastore du Crédit Foncier, cette vitrine servira de laboratoire d’expérimentation. A l’heure où la banque de détail, via les dépôts qu’elle génère, devient encore plus stratégique face aux exigences réglementaires, et où internet modifie la relation bancaire. 2 Opéra est composé de dix modules, partiellement séparés par des cloisons translucides: un espace d’automates aux horaires élargis, une zone d’accueil, un lieu d’exposition, le «lounge» central (avec connexion Wifi et iPad mis à disposition), un espace destiné aux enfants, une «boutique bancaire» interactive (déployant l’offre de BNP Paribas autour de neuf thèmes), un espace «info éco» dédié aux ateliers pédagogiques, une «boutique extra-bancaire», dans laquelle les visiteurs peuvent s’informer sur différents thèmes (acheter ou louer, l’assurance vie, etc.), un espace consacré aux opérations quotidiennes et, enfin, une zone pour recevoir les clients en privé. Comme dans les «agences du futur» de la Société Générale - qui juge cependant le format mégastore trop coûteux - les conseillers n’ont pas de bureaux de réception attitrés. Ils devront également aller au devant du public. Selon François Villeroy de Galhau, directeur des réseaux en France, cette évolution est rendue possible grâce au temps dégagé par la baisse des opérations de banque au quotidien effectuées en agence, de plus en plus réalisées à distance. D’ailleurs, les dirigeants BNP Paribas revendiquent à ce jour 8.000 utilisateurs pour la Net Agence (100% en ligne), lancée en 2009. Le concept store est l’un des volets du programme Alice, destiné à développer quatre formats pour les 2.250 agences de la banque. Le but de ce programme est, selon Baudouin Prot, le directeur général de BNP Paribas « d’incorporer les innovations technologiques et les modes de relations plus usuels du réseau ». Les agences importantes du groupe (entre 6.000 et 10.000 clients) seront adaptées dans le même esprit que le 2 Opéra.