La SEC de San Francisco plus sévère à l’égard des hedge funds


Le bureau de San Francisco de la Securities and Exchange Commission cherche à sévir sur la conduite illégale des hedge funds et la corruption, rapporte le Wall Street Journal. Ainsi, mercredi, le bureau a poursuivi en justice le gérant d’un petit hedge fund de San Francisco, Neil Godbole, alléguant qu’il avait temporairement caché plus de 12 millions de dollars de pertes de trading. Le gérant a réglé la plainte sans admettre ni nier les accusations, payé une amende de 40.000 dollars et accepté de ne pas s’associer à un conseiller en investissement pendant 5 ans.