UBS revient dans les commodities


Un peu plus d’une année après avoir cédé plusieurs de ses activités dans les commodities à Barclays, UBS veut revenir en force sur ce marché, rapporte L’Agefi suisse. La banque prévoit de doubler ses effectifs dédiés. L’extension de l'équipe actuelle (environ 40 collaborateurs) sera mise en oeuvre dans les dix-huit à vingt-quatre prochains mois. Dans le cadre de ce programme de redimensionnement, le groupe bancaire a déjà recruté Dylan Morgan, ancien de Goldman Sachs, pour diriger l'équipe spécialisée dans les métaux industriels. Il a aussi fait venir Taha Quertani (ex-Tudor Investment) pour s’occuper de segment agriculture. UBS a encore précisé qu’elle réactivera également le négoce de pétrole et de gaz pour les clients, ainsi que les dérivés energy. Elle continuera de piloter un «commodity index» et une activité dans les métaux précieux.