Bercy veut faciliter l’export et le financement de l’innovation


Le ministère de l’Economie, des Finances et de l’Industrie présentait hier, lors d’une conférence de presse, les priorités de politique économique du nouveau gouvernement. Outre « la réussite de la présidence française du G20 » et « la réforme de l’Europe économique et financière », la ministre Christine Lagarde a déclaré qu’en dépit des actions déjà engagées, l’un des grands chantiers de l’année 2011 consistera à « renforcer la compétitivité des entreprises en France et à l’international ». Elle plaidera donc dans le domaine réglementaire « pour plus de fermeté et de réciprocité en matière commerciale au bénéfice de l’Union européenne » au sein des différentes instances internationales (G20, OMC). Par ailleurs, le Plan France Export 2011 a pour objectif de « faire croître de 25% les grands contrats », notamment vers les pays émergents, et d’améliorer le soutien logistique pour les PME qui souhaitent exporter. Ceci passera par un meilleur portage de celles-ci par les grands groupes et par la mise en place d’un « guichet unique » en coordination avec les chambres de commerce et d’industrie. Une expérimentation de cet interlocuteur unique concerne déjà trois régions pilotes. Constatant que l’industrie française est « trop fragmentée et insuffisamment innovante », le nouveau ministre de l’industrie Eric Besson a détaillé plusieurs mesures de soutien à l’innovation. Afin de renforcer la protection de la propriété intellectuelle, la France militera tout d’abord pour la mise en place du brevet communautaire longuement discuté. Seront également créés un fonds européen des brevets ainsi qu’un fonds France Brevet, financé par les investissements d’avenir (35 milliards d’euros provenant de l’emprunt national). Ce fonds «achètera des brevets partout dans le monde et les mettra à disposition des entreprises françaises». La France participera par ailleurs à un fonds européen de capital risque pour les entreprises innovantes. Elle apportera un soutien particulier aux énergies renouvelables (appel d’offres pour la construction d’un parc éolien offshore, programme «véhicule du futur» doté de 1 milliard d’euros) et à l’économie numérique. La couverture de 70% de la population en fibre optique d’ici 2020 mobilisera ainsi 2 milliards d’euros issus des investissements d’avenir, tandis que le très haut débit mobile devra couvrir 98% de la population d’ici 12 ans.