CA CIB remanie à nouveau son état-major


Neuf mois après son arrivée à la direction générale de Crédit Agricole SA, Jean-Paul Chifflet remanie en profondeur et rajeunit l’organigramme du groupe. La banque a annoncé hier des changements de dirigeants dans la plupart de ses filiales, afin d’arriver avec une équipe en ordre de marche pour l’annonce de son plan à dix ans le 15 décembre prochain. La montée en puissance de Jean-Yves Hocher, nouvel homme fort de CA CIB, en constitue l’élément le plus marquant et potentiellement le plus lourd de conséquences.