La Fed modérément plus optimiste


L'économie américaine a continué sur la voie de la reprise au cours des dernières semaines même si celle-ci s’est déroulée à un rythme toujours modeste, note la Réserve fédérale dans son « Livre Beige ». Des poches d’activité soutenue dans le secteur manufacturier ont été contrebalancées par un marché immobilier « déprimé » et un niveau d’embauches qui reste faible. Dix régions sur douze ont fait état d’un environnement positif, soit deux de plus que lors du précédent rapport. Huit régions ont notamment souligné une amélioration des dépenses dans le commerce de détail avec des anticipations généralement positives pour la période des fêtes. La banque centrale américaine souligne toutefois que l’activité semble toujours incapable de passer à la vitesse nécessaire pour générer suffisamment de créations d’emplois. Selon le consensus Bloomberg, le département du Travail devrait faire état demain de 145.000 emplois créés en novembre.