Morgan Stanley soigne sa sortie de CICC


De sources concordantes, le bal des candidats à la reprise de la participation de 34,3% de la banque américaine au capital de China International Capital Corp est très animé. La transaction, qui pourrait être annoncée avant la fin de l’année pour un milliard de dollars à l’issue de négociations en cours sur des points de détail, semble pourtant ne pas devoir échapper à un groupe emmené par les sociétés de capital-investissement KKR et TPG. Ils empocheraient chacun 10% de la banque chinoise. Le solde serait acquis par Great Eastern, l’assureur contrôlé par OCBC (Overseas Chinese Banking Corp), pour 5%, et par le fonds souverain singapourien GIC. Morgan Stanley met ainsi un terme à une aventure de quinze ans au capital du numéro un chinois de la banque d’investissement. Des négociations avec Great Eastern pour la totalité de la participation auraient échoué du fait d’un veto des autorités.