les périphériques pèsent différemment dans les banques françaises


Selon une étude de Deutsche Bank qui reprend des données de la Banque des règlements internationaux (BRI), la Grèce pèse 0,27% des actifs des établissements français, en raison notamment de la présence de filiales locales, l’Irlande 0,09% et le Portugal 0,2%, rapporte l’Agefi. En valeur, le classement diffère cependant. Selon Deutsche Bank, les banques allemandes totalisaient 213 milliards d’euros de créances à l'égard de ces trois pays, suivies par les britanniques (166 milliards) et les françaises (142 milliards).