UBS et Axa IM font renaître le marché des CDO synthétiques


UBS et Axa IM ont commencé le placement privé de tranches de Cadenza I, une titrisation adossée à des contrats dérivés de crédit, appelée «CDO synthétique» (CSO), rapporte l’Agefi. La banque suisse en est le distributeur, la société de gestion, le gérant.Ce type de financement structuré est construit autour des contrats de protection contre le risque de défaut (CDS) dont les actifs sous-jacents sont de la dette corporate notée «investissement» de sociétés de nationalité - notamment européenne - et de secteurs différents,note le quotidien.D’après une source de marché, les tranches de Cadenza I, dont la maturité varie de 3 à 5 ans, sont placées auprès des investisseurs au fur et à mesure de leurs ordres. Le gros des ordres aurait déjà été passé et le CSO n’a pas de date de clôture.