Certains fonds monétaires américains sont exposés aux banques européennes


Beaucoup de banques européennes sont depuis longtemps dépendantes des investisseurs pour leur financement, parce que leur base de dépôts est trop étroite pour leur volume de crédits. Et les fonds monétaires américains ont été une source majeur de cash, souligne The Wall Street Journal. Environ 400 milliards de dollars sur les 2.800 milliards d’encours des fonds monétaires américains sont investis dans des banques étrangères, d’après J.P. Morgan.Fidelity Cash Reserves détenait par exemple au 31 octobre pour 4,2 milliards de dollars, soit 3,5 % de son encours, en certificats de dépôt du BBVA, d’UniCredit et d’Intesa Sanpaolo. Le Schwab Cash Reserves avait en portefeuille pour 1,5 milliard de dollars de titres du Santander, du BBVA, d’UniCredit et d’Intesa. Le Western Asset Money Market Fund (groupe Legg Mason) affiche pour sa part 848 millions de dollars en Santander, BBVA et Intesa. Toutefois, note le journal, ces banques restent bien notées par les agences, le vrai problème étant posé par les caisses d'épargne espagnoles.