BNPP2S aide les grandes entreprises à gérer leurs plans d’actionnariat salarié


BNP Paribas Securities Services ( BNPP2S) a annoncé mardi 30 novembre le lancement de Planetshares®, un site Internet multilingue, interactif et modulaire destinées aux grandes entreprises. Le site, personnalisable avec leur logo, offre à ces dernières une gamme d’outils pour gérer leurs plans d’actionnariat salarié. «Les grandes entreprises implantées dans le monde entier pourront ainsi réaliser un suivi de la mobilité personnelle et professionnelle de leurs salariés, et être informées à tout moment des événements impactant la fiscalité de leurs plans», précise un communiqué. En outre, le site propose des outils sophistiqués pour calculer les retenues à la source en tenant compte de la mobilité des employés à travers le monde pendant toute la durée de leur contrat de travail et de vie du plan. Dans le détail, plusieurs modules sont proposés : - My Tools : pour permettre aux ressources humaines d’assurer la gestion de leursplans d’actionnariat salarié - My Plans : pour permettre aux actionnaires salariés de gérer leur portefeuille detitres et de négocier en temps réel - My Shares : pour permettre aux actionnaires non salariés de gérer leur portefeuillede titres et de négocier en temps réel - My Reports : pour la production de rapports et de statistiques relatifs auxactionnaires