Ignis regroupe ses activités de multigestion


Ignis fusionne ses activités de fonds de hedge funds, de fonds immobiliers, de fonds de private equity et de multigestion retail pour créer Ignis Advisers. Ce nouveau pôle, représentant un encours de 2,4 milliards de livres (octobre 2010), sera dirigé par Michiel Timmerman, qui vient d’être recruté en tant que managing director et directeur des investissements (chief investment officer ou CIO). Ce dernier vient d’Aberdeen Asset Managers, où il était directeur des investissements (chief investment officer) des anciennes activités de fonds de hedge funds, de private equity et de multigestion de RBS Asset Management. Il avait également co-fondé l’activité de fonds de hedge funds de Coutts, qui avait été racheté par RBS.