Deux fonds de Jupiter commercialisés en France


Jupiter Asset Management propose deux nouveaux fonds sur le marché français. Le Jupiter Strategic Total Return et le Jupiter Global Convertibles, créés le 1er octobre 2010 (NewsManagers du 28 septembre 2010), sont des compartiments de la Sicav luxembourgeoise UCITS III Jupiter Global Funds. L’ensemble des stratégies sous-jacentes est promu en France par Alfi Partners, en particulier à destination d’une clientèle d’investisseurs professionnels.Ces deux fonds seront gérés conjointement par Miles Geldard et Lee Manzi. Ces deux nouveaux fonds ont été créés pour capitaliser sur l’expertise de Miles et Lee dans leur domaine à travers un processus d’investissement combinant une analyse macro-économique d’approche « top down » à une recherche quantitative et qualitative des titres. Le fonds Jupiter Strategic Total Return a pour objectif de générer des rendements positifs et réguliers sur le long terme quelles que soient les conditions de marché, à travers une gestion active au sein d’un même portefeuille de plusieurs classes d’actifs dont les actions, les obligations, les convertibles, les devises et les titres du marché monétaire. Le fonds sera investi dans le monde entier. De son côté, le Jupiter Global Convertibles a pour objectif d’obtenir une croissance du capital sur le long terme à travers des investissements dans un portefeuille composé d’obligations convertibles au niveau monde. Il s’agit d’un fonds long only qui cherche à maximiser la distribution asymétrique des rendements, caractéristique fondamentale de cette classe d’actifs. Ce fonds est largement diversifié, il peut investir quel que soit le pays, le secteur, le rating de crédit ou la capitalisation boursière. Principales caractéristiques Jupiter Strategic Total Return Code ISIN Classe L Euro LU0522253292 Classe I Euro LU0522254340 Droits d’entrée Jusqu'à 5% Frais de gestion Classe L : jusqu'à 1,25% Classe I : jusqu'à 0,75% Commission de performance Classe L : 10% au-dessus de l’Euribor 1 mois, Libor dollar 1 mois, Libor sterling 1 mois, Libor franc suisse 1 mois, high water mark Classe I : aucune Jupiter Global Convertibles Code ISIN Classe L LU0522255313 Classe I LU0522256634 Droits d’entrée : jusqu'à 5% Frais de gestion : Classe L : jusqu'à 1,70% Classe I : jusqu'à 0,90%