Carmignac se fâche avec un distributeur italien


«Nous vous informons que le groupe Credem à partir du 9 novembre 2010 n’est plus autorisé à distribuer les produits Carmignac Gestion». C’est par le biais de ce communiqué que la société de gestion française a annoncé son «divorce» de la banque italienne, qui était l’un de ses principaux distributeurs dans la Péninsule. La maison française représentait en juillet 1,2 milliard d’actifs sur des encours de 17 milliards gérés par Credem, relate Plus 24, le supplément argent de Il Sole – 24 Ore. Tout a commencé en juillet 2010, quand la gestion des risques de Credem donne l’ordre de sortir des fonds Carmignac, pour se conformer à la MIF, après avoir constaté une surexposition de certains clients à l’égard des produits de la société française et notamment de Patrimoine A. Les conseillers financiers et les clients ont été avertis, mais pas Carmignac Gestion, contrairement à ce qui était prévu dans le contrat. Ce qui a conduit à la rupture du contrat entre les deux maisons. Depuis, néanmoins, les choses semblent s’arranger entre Credem et Carmignac Gestion, d’après Plus 24.