S&P va mettre au point un indice d’actions conforme à la charia


Huseyin Erkan, directeur général de la Bourse d’Istanbul et coordonnateur de l’Organization of the Islamic Conference (OIC), a annoncé que les 57 pays membres de l’organisation ont demandé à Standard & Poor’s de développer un indice d’actions conforme à la charia, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Cet indice comprendra 50 valeurs très liquides et pourra servir de sous-jacent à des ETF. Le nouvel indice sera disponible au premier trimestre 2011 et il exclura les sociétés liées à l’alcool, aux jeux de hasard ou au tabac.