L’utilisation des commissions de performance devrait s’intensifier


Près de deux tiers des gérants dans le monde s’attendent à ce que l’utilisation des commissions de performance s’intensifie. C’est ce qui ressort d’une étude menée par Skandia Investment Group auprès de 40 groupes de gestion de fonds d’investissement représentant plus de 2.000 milliards de dollars d’encours sous gestion. Si ces commissions devraient se multiplier pour tous les types de classes d’actifs, leur utilisation devrait augmenter surtout pour les fonds actions, et les produits d’absolute return, indiquent respectivement 65 % et 50 % des sondés. Cette tendance intervient à un moment où le secteur de la gestion d’actifs doit s’adapter à de nouvelles demandes de la part des investisseurs, qui mesurent de plus en plus la performance des produits en performance absolue et non relative. Si les gérants interrogés anticipent une plus grande utilisation des commissions de performance, ils sont également 58 % à s’attendre à une baisse des frais fixes facturés par les fonds. En effet, en conséquence d’une plus forte concurrence de la gestion passive en général et des ETF en particulier, les fonds subissent une pression à la baisse de la facturation des frais de gestion, constate Skandia Investment Group.