Le danois Sparinvest rachète un concurrent local


Le groupe Sparinvest a annoncé le 29 novembre l’acquisition de l’activité de gestion de fonds de son concurrent danois EgnsINVEST. «La vente, dont la finalisation est attendue au printemps 2011, confirme Sparinvest comme l’un des leaders de la gestion d’actifs au Danemark. Sparinvest renforce ainsi sa base de distribution et réalise des économies d’échelle», souligne un communiqué du groupe danois.La société de gestion danoise Sparinvest prend le contrôle de l’ensemble des activités d’investissement du gérant d’actifs danois EgnsINVEST. Cette acquisition reflète la synergie entre ces deux gérants d’actifs indépendants. Elle est aussi une réaction aux changements affectant le secteur bancaire danois, qui s’attend à une vague de consolidation parmi les plus petits acteurs. Depuis que Sparinvest et EgnsINVEST opèrent en qualité de gérants d’actifs indépendants, les banques de particuliers sont le principal canal de distribution de produits. Lorsque l’agrément sera donné par les autorités de tutelle et par les actionnaires réunis en assemblée générale, les produits d’investissement d’EgnsINVEST, dont les encours sous gestion sont évalués à environ 700 millions d’euros, seront fusionnés dans la gamme de fonds danois de Sparinvest au printemps 2011. Quand l’acquisition aura été finalisée, Sparinvest gérera des actifs s’élevant à environ 9,4 milliards d’euros, positionnant fermement le groupe Sparinvest comme l’un des leaders de la gestion d’actifs au Danemark.