La BaFin donne son feu vert à ACS


L’autorité allemande de régulation, la BaFin, a approuvé lundi l’offre d’achat hostile déposée par ACS sur Hochtief, le groupe de BTP espagnol ayant répondu aux aménagements demandés. L’autorité indique qu’elle exige en principe une augmentation de capital quand une offre est présentée en actions, en vertu du droit allemand qui exige que toute société lançant une offre prouve qu’elle peut la financer. Or, les actionnaires d’ACS réunis le 19 novembre ont donné leur autorisation à une éventuelle augmentation de capital. ACS propose 8 actions ACS pour 5 actions Hochtief. Le groupe espagnol, qui détient environ 30% de Hochtief, souhaite monter progressivement à 51% du capital. Au cours de clôture de lundi, l’offre d’ACS est valorisée 3,8 milliards d’euro, alors qu’Hochtief a fini en baisse de 6,25% à 55,93 euros. Le groupe allemand reste à la quête d’une autre proposition pouvant rivaliser avec celle d’ACS.