La famille Hermès opterait pour une holding réunissant 51 % des titres


Semaine cruciale pour Hermès. Son conseil de famille se réunit le 3 décembre pour étudier les moyens de défense face à l’entrée de LVMH à hauteur de 17,1% du capital. De bonnes sources contactées par L’Agefi , la famille pourrait opter pour la constitution d’une holding réunissant 51% des titres, assortie d’une clause d’incessibilité absolue si ce n’est entre ces actionnaires familiaux. Les 22% qui restent détenus par la famille, non bloqués, permettraient d’assurer facilement la liquidité pour les besoins des membres des familles Dumas, Guerrand, et Puech. En revanche, l’augmentation de capital réservée aux salariés, évoquée à un moment, ne serait plus à l’ordre du jour. Le JDD évoque pour sa part deux schémas possibles, soit la création d’une holding non cotée regroupant tous les titres détenus par la famille, soit l’instauration d’un pacte d’actionnaires entre ses membres et une nouvelle société. Les cessions de titres seraient alors limitées à 1% du capital par an et par actionnaire via un partenaire industriel et financier, qui monterait progressivement au capital. Reste la question de l’action de concert. Au-delà du seuil du tiers du capital, les concertistes doivent déposer une offre obligatoire sur le solde. Toutefois, le règlement général de l’AMF prévoit des dérogations (art. 234-9), notamment en cas d’opération « de reclassement entre sociétés ou personnes appartenant à un même groupe ». Mais effectuer un reclassement nécessite qu’un groupe d’actionnaires préexiste. Or, les seuls pactes existants chez Hermès sont des pactes dits «Dutreil» réunissant pour des raisons fiscales au mieux 50% du capital. Toutefois, l’AMF peut s’appuyer sur la préexistence d’un concert familial dans la durée, et sur la structure particulière de la commandite d’Hermès International. Son associé commandité, Emile Hermès SARL, n’a pour membres que les descendants d’Emile Hermès; et le conseil de gérance d’Emile Hermès SARL nomme et révoque la gérance d’Hermès International et définit ses options stratégiques. Conseillé par BNP Paribas et Bank of America, Hermès devrait faire connaître au marché les mesures de défense prises. En attendant, selon de bonnes sources, LVMH pourrait continuer à monter au capital jusqu’à 20%, afin de mettre en équivalence Hermès dans ses comptes, voire d’envisager une intégration proportionnelle.