Lupus alpha lance un fonds actions émergentes protégé


Le gestionnaire indépendant francfortois a annoncé le 26 novembre le lancement le 10 novembre du fonds coordonné de droit allemand Lupus alpha Structure Emerging Markets permettant aux souscripteurs de profiter de l'évolution des marchés d’actions dans les pays émergents sans en supporter la totalité du risque. En cas de perte, la perte est plafonnée à 10 % par année calendaire. Ce système doit permettre aux investisseurs institutionnels avec des budgets de risque limités de se positionner sur les marchés d’actions émergentes. Lupus alpha gère déjà plus de 800 millions d’euros dans sa gamme protégée Structure Invest.Le nouveau fonds sera investi de manière presque indicielle en fonction du MSCI Emerging Markets (24 pays). De plus, l'équipe de gestion peut profiter de manière active de l'évolution de certains indices pays plus fortement pondérés. La sélection de pays s’effectue de manière quantitative au travers d’un modèle de suivi de tendance. Pour ce faire, le gérant Stephan Steiger investit de manière active en utilisant des ETF ou des futures sur certains marchés émergents. De plus, comme le fonds investit en monnaies locales, il peut bénéficier d’un effet de change positif si les devises s’apprécient.Le mécanisme de protection du capital utilise un pilotage actif de l’exposition aux actions au moyen de modèles de risque qui sont intégrés depuis 2003 dans les fonds Structure Invest de Lupus Alpha. Le niveau de l’allocation aux actions est déterminé en fonction du calcul de la perte potentielle (expected shortfall) sur une base quotidienne, et adapté de manière dynamique. Si la valeur du portefeuille diminuée de la perte potetnielle est supérieure à un plancher prédéfini, le gérant dispose d’une marge de risque qui permet d’augmenter l’exposition actions.Caractéristiques :Dénomination : Lupus alpha Structure Emerging MarketsCode Isin : DE000A0YFF46Droit d’entrée : 5 % maximumCommission de gestion : 1 %Commission de performance : 20 % de la surperformance par rapport à un indice composite 50 % Eonia/50 % MSCI Emerging Markets TRMontant initial de la part : 100 euros