Le ratio «poubelle» pourrait bien y finir...


Également appelé ratio «libre», le ratio «poubelle» permet aux gérants d’investir 10 % au maximum des actifs de leurs fonds dans d’autres supports non réglementés, rapporte la Tribune qui note que son objectif est de diversifier l’allocation. Or, dans le cadre de la transposition de la directive Ucits 4, l’AMF a engagé une réflexion sur l’avenir de ce ratio. L’idée est de ne pouvoir y mettre que des supports coordonnés. De fait, les gérants de produits non coordonnés comme les fonds contractuels, les fonds de fonds alternatifs ou les produits Aria et Aria EL (fonds à règles d’investissement allégées avec ou sans effet de levier) seraient privés d’une source de souscription. A ce titre, note le quotidien, le régulateur envisage aussi de fusionner les fonds Aria et Aria EL.