Whitefield renonce aux commissions de performance


Le hedge fund de Singapour, Whitefield Capital Management, a décidé de renoncer à la facturation de commissions de performance tant qu’il n’aura pas doublé ses actifs sous gestionWhitefield a été confronté l’an dernier à des remboursements qui ont ramené ses actifs sous gestion à 100 millions de dollars. Le Asian Opportunities Fund, riche de quelque 30 millions de dollars d’actifs sous gestion, ne prélèvera plus de frais tant qu’il n’aura pas atteint un encours compris entre 50 et 100 millions de dollars. Le fonds a pourtant dégagé une performance de 33% cette année, après environ 80% l’année précédente.