Generali veut donner plus de poids à l’immobilier


L’Agefi rapporte que, compte tenu de Solvabilité 2 qui sera mis en place à partir de 2012, Generali, qui gère 473 milliards d’euros d’actifs (au 30 septembre), dont 331 milliards d’investissements propres, constitués principalement par des obligations (78,1%), des actions (8,1%) et des investissements immobiliers (7,1%) souhaite accroître cette part du patrimoine immobilier. L’assureur souhaite porter celle-ci à 9% et faire passer progressivement son portefeuille de 24,2 milliards d’euros à 30 milliards d’euros. L’objectif est également d'étendre son patrimoine immobilier, aujourd’hui concentré en Europe, vers les Etats-Unis devenus plus rentables et la Chine, où la compagnie s’oriente de plus en plus. Du côté de la gestion d’actifs, c’est notamment en Chine que l’assureur compte se développer, précise le quotidien.