Hauck & Aufhaüser fusionne ses filiales suisses


Selon L’Agefi suisse, la banque privée allemande Hauck & Aufhäuser Privatbankiers KGaA a fusionné ses deux sociétés filiales basées à Zurich en une seule, sous son propre nom : Hauck & Aufhäuser (Suisse) SA. Cette dernière résulte de la fusion de Dr. Höller Vermögensverwaltung und Anlageberatung AG avec la filiale originelle de la banque privée, à savoir Bastei Privatfinanz AG, qui est présente à Zurich depuis 1994. La nouvelle entité ne dispose pas de licence bancaire. Elle se consacre exclusivement à la gestion d’actifs institutionnels, aux family offices, au consulting financier et à la gestion de fonds de placement, dont les fonds éthiques et durables.