Les fonds espagnols saignent plus que tous les autres européens


En termes absolus, les fonds français ont supporté des remboursements nets de 52 milliards d’euros sur les neuf premiers mois de l’année, ce qui est l’hémorragie la plus forte de tous les pays couverts par l’Efama, rapporte Expansión. Cependant, ces sorties ne représentent que 4,15 % de l’encours des fonds français.Les fonds espagnols n’ont peut-être subi que 16,34 milliards d’euros pour janvier-septembre, mais ce montant représente 10,4 % des actifs totaux sous gestion, et donc les plus forts remboursements nets en relatif.Le troisième pays de la liste est l’Italie, avec des rachats nets de 14,2 milliards, soit 7,3 % du total.A l’autre extrémité, les fonds luxembourgeois ont drainé 88,89 milliards d’euros en net, soit 5,6 % de leur encours de départ. Mais les fonds britanniques ont fait mieux : leur collecte de 38,5 milliards d’euros a représente 7,3 % du montant constaté fin 2009.