Foncière des Régions vend 25 % de sa tour à la Défense à CNP


L’appétit des assureurs pour l’immobilier ne se dément pas. Foncière de Régions vient de céder 25 % de la tour CB 21 à la Défense à un investisseur institutionnel français, qui serait CNP d’après une source proche du dossier. La transaction valorise cette tour 588 millions d’euros, soit un taux de rendement de 5,8 %. Foncière des Régions a acquis l’ex Tour Gan en 2007 pour 486 millions d’euros. Rénovée pour un coût total de 130 millions d’euros, elle est louée aux deux tiers par Suez Environnement.