Christian Noyer prudent sur les réserves de changes


Le gouverneur de la Banque de France a déclaré ce lundi à Tokyo que l’accumulation des réserves de changes pouvait nuire à la politique économique. Christian Noyer, membre du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne, a estimé qu’il pourrait être judicieux de séparer l’accumulation des réserves de la gestion des taux de changes afin de freiner une volatilité croissante des monnaies. Le besoin de réserves diminuerait selon lui s’il existait un mécanisme permettant aux pays de se fournir mutuellement en liquidités.