Agenda économique


26 novembre: Zone euro:masse monétaire M3 d’octobre; Japon: indice des prix à la consommation de novembre. , 29 novembre: Zone euro:indicateur de confiance des consommateurs de novembre, indicateur du climat des affaires de novembre. , 30 novembre: Etats-Unis: indice de confiance des consommateurs de novembre, indice ABC de confiance des consommateurs du 28 novembre; zone euro: estimation de l’indice des prix à la consommation de novembre, taux de chômage d’octobre;Japon:indice PMI manufacturier de novembre, taux de chômage d’octobre, production industrielle d’octobre. , 1er décembre: Etats-Unis: indice ISM manufacturier de novembre, indice des dépenses de construction d’octobre; zone euro:indice PMI manufacturier de novembre. , 2 décembre: Etats-Unis:demande initiale d’allocations chômage du 27 novembre;zone euro: PIB du troisième trimestre, annonce des taux directeurs de la BCE.