Les enjeux d’une vraie libéralisation


Après la première réforme de libéralisation de 2000, notre pays doit aller encore plus loin en ouvrant le marché de ventes aux enchères, et ceci pour se conformer à la directive européenne dite «Directive services». En principe, cette loi aurait dû être appliquée depuis fin 2009. , Idéalement, une telle réforme ne devrait pas poser de difficultés majeures dans la mesure où il suffirait tout simplement d’abroger l’ancienne et d’affirmer que désormais, les ventes aux enchères comme les ventes de gré a gré font partie du droit commun des affaires et du droit privé. Une telle disposition règlerait les nombreuses questions et confrontations entre les différentes professions du marché de l’art. , Il y a fondamentalement très peu de différences entre l’activité de marchand (antiquaire, galeriste, courtier) et celle de vendeur aux enchères. Dans un cas, il n’y a pas de confrontation entre des concurrents -il y a donc un prix fixe-, dans l’autre, le vendeur fait grimper les prix avec un marteau. Mais juridiquement, administrativement et fiscalement, les deux acteurs sont soumis aux mêmes obligations et contraintes. , Malheureusement, on ne s’oriente visiblement pas vers cette option et il semblerait que les députés aient à se pencher sur une loi traitant plusieurs difficultés. , Vente de gré à gré et vente aux enchères. , La première difficulté vient de la demande formulée par les maisons de ventes aux enchères de pouvoir réaliser des ventes de gré à gré au sein de leurs structures françaises. Il est vrai que cette pratique est courante à l’étranger et permet à certains clients de faire des transactions sans publicité, mais avec le recours et le savoir-faire de maisons de ventes. , Cette proposition soulève une levée de boucliers des antiquaires et marchands qui voient dans cette mesure une entrave intolérable à leurs affaires. La réciprocité est en jeu. Si les maisons de ventes aux enchères avaient le droit de faire des ventes de gré à gré, il faudrait en contrepartie que les antiquaires puissent faire des ventes aux enchères. Or, dans les faits, de nombreux antiquaires se retrouvent dans l’impossibilité personnelle de tenir le marteau en raison des contraintes liées à l’habilitation. Ce qui constitue indéniablement une concurrence déloyale entre les deux professions. , Habilitation des vendeurs aux enchères. , En effet, ne peuvent être autorisées à frapper le marteau que les personnes titulaires de l’habilitation. Auparavant, il suffisait d’une capacité en droit pour acquérir une charge de commissaire-priseur. Maintenant, les professionnels doivent faire un véritable parcours du combattant mêlant double cursus et différents examens. Au final, de très nombreux candidats ont l’examen mais ne pratiquent pas la vente aux enchères. C’est là une absurdité que la loi doit pouvoir réformer et qui permettrait de facto de résoudre le conflit entre vente de gré à gré et vente aux enchères. Pour frapper un marteau sur une table, il ne doit y avoir ni examen ni contrainte. , Vente par internet. , Enfin, la question soulevée par les ventes aux enchères par internet devra être également traitée. Force est de constater que, partout dans le monde, elles se multiplient. Ainsi, un Français peut assister à une vente à New York et acheter le bien sans qu’il y ait de réglementation particulière concernant la maison de ventes. Les opérateurs français ne peuvent donc pas être limités par une réglementation restrictive qui risquerait de faire prendre à leurs concurrents une avance tellement considérable qu’il en sera fini du marché français sur la scène mondiale.