Le palmarès des gérants 2010 dans la continuité du précédent millésime


Il y a bien sûr de nouveaux entrants et des sortants cette année dans le palmarès des Grands prix de la Gestion d’actifs 2010 de L’Agefi , mais certains gestionnaires accrochent toujours les premières places. C’est notamment le cas de Rothschild & Cie Gestion, premier cette année dans les catégories actions France, actions zone euro, diversifiés internationaux et présent par ailleurs plusieurs fois aux places d’honneur, alors même que le gestionnaire s’affichait vainqueur l’année dernière dans les catégories actions zone euro et actions Europe, et figurait dans le tiercé de tête dans les catégories actions France et diversifiés internationaux. , De la même manière, First State, déjà lauréat sur les actions Asie hors Japon en 2009, réitère cette année en monopolisant les trois premières classes du classement pour cette catégorie. En revanche, sur les émergents, le gestionnaire est sorti du trio de tête et c’est un nouveau venu dans le classement, Raiffeisen, qui lui ravit la première place. , Sur les actions américaines, Robeco, en seconde place l’année dernière, prend la première place, ex æquo avec Allianz RCM au troisième rang en 2009. C’est Amundi qui remporte, de son côté, la première place sur les actions internationales, une place qui revenait en 2009 à ING qui, cette année, est premier sur les actions européennes. , Autres changements, la catégorie Japon a vu son podium totalement bouleversé puisqu’aucun des lauréats de l’année passée ne figure dans le trio de tête, la première marche revenant cette année à M&G. Toujours sur les actions, la catégorie des sectoriels monde est remportée par Pictet, toujours très actif dans les secteurs de niche. , Sur l’obligataire, les premières places sont monopolisées par les grands gestionnaires: UBS sur les obligations euro, Aviva sur les obligations européennes, Allianz sur les obligations de haut rendement et Pimco sur les obligations internationales. , A noter que, cette année, les gestionnaires français indépendants sont moins présents dans le classement, sans toutefois avoir totalement disparu. Si Oddo fait son entrée à la troisième place sur les actions françaises et à la première sur les diversifiés euro, avec DNCA à la deuxième place et la Financière de l’Echiquier en troisième position sur cette même classe d’actifs, certains gestionnaires comme Moneta, Pastel & Associés ou Flinvest ont cette fois-ci disparu du classement. De son côté, Rouvier et Associés reste présent, mais a rétrogradé à la deuxième place des diversifiés internationaux.