Les stars reprennent des couleurs


Il y a trois ans, jamais le marché des enchères n’avait frappé si fort de toute son histoire. En une année, le produit généré par la vente d’œuvres d’art dans le monde atteignait 6,7 milliards d’euros, un chiffre doublant les performances de 2005. , Parenthèse fermée. , Portées par le galop des prix et une demande renouvelée de riches collectionneurs et d’investisseurs, les enchères millionnaires se sont multipliées pour atteindre des niveaux historiques: sur le seul premier semestre 2007, 4.023 records d’artistes étaient battus et la hausse générale des prix écrasait à plate couture les envolées spéculatives de 1990 (l’Artprice Global Index se situait alors 16% au dessus du niveau de 1990). Le marché de l’art s’est retourné à l’automne 2008. S’en suivirent une correction violente des prix et une explosion des taux d’invendus. Deux ans plus tard, cette crise est, sur le marché de l’art haut de gamme, déjà un lointain souvenir et la compétition repart. , Retour en salles des grandes signatures… , Jeff Koons, Damien Hirst, Takashi Murakami, Banksy, sont quelques-unes des signatures les plus brûlantes du marché sur lesquelles la spéculation allait bon train entre 2005 et 2008. En 2009, ces valeurs spéculatives se sont faites discrètes en salles pour éviter un effondrement des prix. Les œuvres de Damien Hirst ont rapporté 14 fois moins de recettes en entre juillet 2009 et juin 2010 que sur cette même période en 2008/2009, et le produit des ventes de Jeff Koons s’est vu réduit au tiers. , Suivant cette brève période d’accalmie, les grandes maisons de ventes ont donné des signes forts de confiance sur le premier semestre 2010 concernant les valeurs sûres (signatures anciennes, modernes et d’après-guerre), puis les ventes automnales ont affiché un optimisme à toute épreuve, se manifestant en premier lieu par le retour sur le devant de la scène d’œuvres d’envergure et d’estimations spectaculaires sous ces signatures sensibles. , … à Londres… , Le jour d’ouverture au public de la Frieze (Foire d’art contemporain de Londres), le 14 octobre dernier, Christie’s affichait en lot phare de sa cession Post-War & Contemporary Art la plus grande « Butterfly painting » de Damien Hirst jamais parue en salles. La fresque aux lépidoptères intitulée « I am become death, shatterer of worlds» (213,4x 533,4 cm.) a dépassé le million de livres sterling. Adjugée 1,735million de livres (1,97million d’euros) contre une estimation de 2,5-3,5 millions de livres, l’œuvre s’est tout de même révélée comme le meilleur résultat de la vente. , Le même jour, Kaikai Kiki, hymne de l’art Kaiwai de Takashi Murakami, signait la deuxième enchère du jour en triplant sa fourchette d’estimation: emportée 1,555million de livres au marteau (1,76 million d’euros, 5 exemplaires), cette sculpture aux couleurs acidulées est le premier résultat millionnaire du Nippon enregistré depuis deux ans et un signe fort de reprise parfait pour galvaniser les investisseurs trois semaines avant l’ouverture des grandes ventes new-yorkaises. , … et New York. , Les grandes maisons de ventes, qui avaient anticipé la reprise du marché de l’art contemporain en 2010 (après une chute des prix de près de 42,8% entre le 1er janvier 2008 et la fin 2009, la cote de l’art contemporain a progressé de 5,4% sur le premier semestre 2010), entendent bien renouer avec la spirale ascendante des prix. , En octobre et novembre 2010, elles ont à nouveau proposé des œuvres contemporaines similaires à celles dont les prix défrayaient la chronique entre 2006 et 2008. Ainsi, Phillips de Pury & co inaugurant son nouvel espace uptown au 450Park avenue de New York a donné carte blanche à Philippe Ségalot, conseiller de François Pinault, pour le chapitre le plus spectaculaire de sa vacation contemporaine du 8novembre dernier. , Il est parvenu à drainer des œuvres d’exception, n’ayant rien à envier aux plus prestigieuses pièces fournies lors des cessions très haut de gamme de Christie’s et Sotheby’s. Le succès a été inespéré pour Phillips de Pury & Co, réalisant le plus beau produit de ventes de son histoire. Le clou du spectacle, « Men in her life», une toile d’Andy Warhol annoncée entre 42 et 52 millions de dollars, s’est adjugé à 55,5 millions de dollars. C’est la deuxième meilleure enchère du podium warholien. , Entre le 8 et le 10 novembre, les grandes ventes contemporaines new-yorkaises ont à nouveau fait valser les enchères millionnaires sous les signatures de Maurizio Cattelan (« Charlie », 2,6millions de dollars et « Stephanie », 2,1millions de dollars, voir la photo ), Takashi Murakami (« Miss ko_ », 6 millions de dollars), Cindy Sherman (« Untitled #153 », nouveau record à 2,4millions de dollars) ou Richard Prince (quatre enchères millionnaires en deux jours). , Moral en hausse. , Les grandes maisons de ventes se livrent une véritable compétition pour retrouver la crête des prix. Les beaux résultats des ventes de prestige ne signifient pas que l’ensemble du marché de l’art contemporain se relève: les ventes moins haut de gamme ont d’ailleurs essuyé des taux d’invendus de 42% chez Sotheby’s le 10 novembre et de 39% chez Christie’s le lendemain. , Les enchères les plus médiatiques relèvent malgré tout les cotes et le moral: selon l’indice de confiance d’Artprice (AMCI), près de 53% des votants s’attendaient à une hausse générale des prix de l’art à l’issue des cessions de ventes d’automne.