Les indices les plus utilisés sont assez loin de constituer un véritable portefeuille de marché


L’Agefi Actifs. - Quels sont les principaux indices utilisés par les investisseurs ? , Félix Goltz. - Dans la plupart des cas, les investisseurs utilisent les mêmes types d’indices, notamment des indices pondérés par la capitalisation boursière, sans forcément s’interroger sur leur qualité. Ces indices sont souvent considérés comme correspondant à un portefeuille de marché et ce dernier - en théorie - serait optimal pour tous les investisseurs. , Or, les indices les plus utilisés sont assez loin de constituer un véritable portefeuille de marché. L’EuroStoxx 50, par exemple, qui est l’indice le plus utilisé par les gérants européens, reste assez éloigné d’un vrai portefeuille de marché de la zone euro, ne serait-ce que parce qu’il exclut une frange d’actifs non liquides, comme le non-coté ou l’immobilier. Il reflète simplement, à un moment donné, l’activité des Bourses européennes. , En incluant les principales capitalisations boursières, ne peut-on pas considérer qu’un tel indice représente l’économie ? , - Personne n’a réellement défini la notion de «représentativité de l’économie». D’ailleurs, la part du chiffre d’affaires des entreprises dans un indice national généré dans leur pays est parfois relativement faible et, très souvent, des entreprises sont listées sur des places financières sans réel lien avec les économies concernées, mais pour des considérations d’image ou liées à la réglementation. , Est-ce que ces indices fournissent un bon moyen de mesurer la performance d’un gestionnaire ? , - L’utilisation des indices classiques pondérés par la capitalisation des valeurs peut se révéler problématique car ces derniers sont mal diversifiés, ce qui a pour conséquence de les rendre non efficients. Ainsi, les indices classiques sont parfois très concentrés ou constitués de valeurs sur-représentées. Cela est encore plus vrai pour les indices sectoriels, comme ceux suivant les mines d’or ou l’immobilier. , Quelles sont les alternatives aux indices classiques ? , - Depuis quelques années, l’industrie cherche une alternative aux indices pondérés par la capitalisation. De nouvelles formes d’indices utilisent des indicateurs prenant en compte les caractéristiques de rendement et de risque de chaque titre (corrélation, volatilité, espérance de rendement) ou bien les caractéristiques fondamentales (chiffre d’affaires, résultat d’exploitation…). En changeant simplement la manière de pondérer les valeurs dans un indice, il est possible d’améliorer fortement son couple rendement/risque. , Les gestionnaires actifs, qui doivent, en effet, battre les indices, se comparent le plus souvent aux indices classiques. En revanche, les investisseurs sophistiqués commencent à remplacer une partie de leur gestion passive par des portefeuilles qui suivent ces nouvelles formes d’indices.