La multigestion décortiquée sous tous les angles


Apparue au début des années 80 aux Etats-Unis, la multigestion, consistant à réunir au sein d’un même véhicule d’investissement différents produits de gestion collective, est aujourd’hui devenue une forme de gestion à part entière. Si l’ouvrage « La multigestion » écrit par Pierre Hervé, président d’Advanced Fund Analysis, directeur général délégué de Wealth Patrimoine et fondateur d’Axa multimanagers, et par Eric Tazé-Bernard, responsable de l’activité Solutions d’allocation d’actifs chez CAAM, après avoir été directeur de la multigestion traditionnelle chez CAAM et directeur général d’Invesco France, n’est pas le premier du genre sur le sujet, il a le mérite de faire un point complet sur la discipline, des premières définitions aux processus de sélection de fonds, aussi bien qualitatifs que quantitatifs, jusqu’à la construction d’un portefeuille de fonds, en passant par une description des acteurs et des produits. , A noter que l’ouvrage ne reste pas uniquement théorique, plusieurs aspects pratiques du métier étant abordés. Il y figure notamment la totalité du questionnaire type élaboré par l’Association française de gestion (AFG) à adresser par les multigérants aux gestionnaires des fonds qu’ils sont en passe de sélectionner. Selon la formule consacrée, ce livre est donc destiné aux conseillers financiers, aux étudiants et enseignants en finance -les deux auteurs enseignent entre autres à l’Université Paris-Dauphine- et à tout investisseur particulier ou institutionnel. , Référence , La Multigestion, de Pierre Hervé et Eric Tazé-Bernard, Editions Economica, Collection Finance, 258 p., 27 euros