Un décryptage indispensable de l’information fournie par les indices de marché


La situation est paradoxale: alors que la performance absolue est devenue l’un des nouveaux credos de beaucoup de gérants, le nombre des indices disponibles atteint des sommets. Ils sont en effet plus de 20.000 à être ainsi répertoriés dans les bases de données professionnelles, un chiffre tout juste inférieur au nombre d’OPCVM commercialisables en France. Et si seuls les fonds maîtres étaient pris en compte -en enlevant les fonds nourriciers correspondant simplement dans la plupart des cas à une tarification différente d’une même gestion-, les indices sont deux fois plus nombreux ! Même en considérant simplement ceux qui sont le plus couramment utilisés par les investisseurs, ils se comptent encore par centaines. , Il est vrai qu’aujourd’hui, les indices ne sont plus simplement une référence, ils sont aussi devenus des supports d’investissement avec l’essor des exchange traded funds (ETF ou trackers ). Ils servent également, de plus en plus, à fixer la rémunération des gestionnaires. Les frais variables, lorsqu’ils sont appliqués, sont calculés en fonction d’un marché de référence: un indice, qu’il soit pur ou composite. , Passage obligé par l’indice. , Il faut donc se rendre à l’évidence: les indices restent incontournables. Pour un non-professionnel, nul autre moyen, pour se faire une idée des marchés financiers, que de se fier aux indices les plus médiatisés, et donc accessibles au plus grand nombre. , Mais que valent réellement ces indicateurs ? Sont-ils représentatifs de l’économie d’un pays ou d’une zone? Leur utilisation est-elle le meilleur moyen d’optimiser le couple rendement/risque d’un portefeuille ? Rien de moins sûr ( lire l’avis d’expert ) et si les investisseurs les plus avertis sont depuis longtemps sensibilisés aux différents biais que peuvent présenter les indices d’actions les plus communs, les autres classes d’actifs, comme les obligations d’entreprises ou les matières premières, pourtant très suivies aujourd’hui, sont confrontées aux difficultés qu’il peut y avoir à interpréter ces indicateurs. , Problème identifié sur les actions. , Pour les marchés d’actions, les problèmes inhérents à la composition des indices sont déjà bien identifiés. La prise en compte des dividendes, par exemple, fait fortement varier les performances. Le fait est bien connu, les indices d’actions examinés pour juger - voire rémunérer - les gérants restent bien souvent centrés sur les prix, sans prendre en compte les dividendes (au contraire des indices de rentabilité). Pourtant, ces derniers peuvent changer du tout au tout la performance d’un actif sur le long terme ( lire l’encadré ). , Ainsi, la performance de l’EuroStoxx 50 dividendes réinvesti depuis dix ans se révèle 22% supérieure à celle de l’EuroStoxx50 dividendes non réinvesti, tel qu’il est communément utilisé par les médias et les gérants. , Biais de composition. , Autre problème: la concentration. Le CAC40, par exemple, est si concentré qu’une seule valeur, Total, représente plus de 10% de l’indice (et cette proportion peut monter jusqu’à 15%). Le MSCI Chine, pour prendre un exemple plus éloigné, reste, lui, avant tout concentré sur les banques et les assurances. Un investisseur prenant cet indice en référence sera donc surtout sensible à l’évolution de ces secteurs. Ces indices, s’ils donnent une bonne idée du comportement des marchés boursiers, n’en demeurent donc pas moins fortement biaisés. Ceci est principalement dû au mode de conception des indices et, même si cette méthode n’est pas appliquée pour tous, à la pondération des valeurs par leur flottant ( lire l’avis d’expert ). , Ce problème est d’ailleurs, et c’est inévitable, encore plus important sur les indices sectoriels. En effet, le FTSE Epra/Nareit Eurozone, par exemple, très suivi pour le secteur de l’immobilier, voit une grande partie de son évolution guidée par la valeur Unibail qui, à elle seule, représente une grande part (plus de 30%) de l’indice. De la même manière, les indices sur les mines d’or, comme le FTSE Gold Mine, restent largement dominés par quelques valeurs. , Les matières premières déconnectées. , La représentativité des indices d’actions se pose particulièrement pour des indices de valeurs traitant une matière première. Difficile de se faire une idée de la réelle progression de cette dernière en suivant la progression des actions qui s’y réfèrent. C’est le cas pour les mines d’or, mais aussi pour le pétrole. En effet, un investisseur désireux de s’exposer à l’évolution du pétrole dispose d’une alternative: investir sur les valeurs pétrolières ou investir sur la matière première via , par exemple, des contrats futures . , Or, sur une action pétrolière -ou un indice d’actions sur les valeurs pétrolières-, «l’évolution des cours s’explique pour 40% seulement par la variation des cours de la matière première , explique Benjamin Louvet, directeur général délégué de Prim’ Finance, une société de gestion notamment spécialisée sur les matières premières. Le solde étant expliqué par le risque actions, qu’il soit lié au marché dans son ensemble ou uniquement rattaché à une valeur en particulier» . , L’illusion médiatique. , La seconde solution pour suivre une matière première consiste à investir via des contrats futures ou des fonds de matière première. Mais la manière dont les informations sont diffusées sur ces actifs -et les indices qui s’y rapportent- rend ces investissements très difficiles à comprendre pour un investisseur. En effet, les cours des matières premières, tels qu’ils apparaissent dans les médias, correspondent le plus souvent à celui reflété par un contrat à terme courant sur ce sous-jacent. , Ces cours, s’ils sont pris de manière ponctuelle, ne prennent pas en compte la totalité des coûts supportés par l’investisseur. Les contrats sont en effet soumis à une échéance et à chaque fois que cette échéance arrive, le détenteur d’un tel contrat doit payer un coût correspondant à celui du stockage de la matière première. , Performance en faux-semblant. , Impossible donc, pour un investisseur non actif, de toucher la variation des cours telle qu’elle apparaît dans les indices car un contrat valant par exemple 80dollars à la fin d’un mois -lorsqu’il est obligatoirement vendu car arrivant à échéance- peut valoir 85dollars au début du mois suivant - lorsqu’il est acheté -, sans qu’il soit possible pour l’investisseur d’engranger cette différence correspondant au coût de stockage de la matière première pendant la durée du contrat. , De la même manière, par exemple, qu’un gérant forcé à vendre une action à la clôture des marchés, le soir, ne peut pas toujours la racheter au même prix à l’ouverture le lendemain matin. «En 2009, par exemple, la performance brute du pétrole s’élevait à 56%, mais un investisseur qui avait acheté le pétrole -aussi bien en direct que via des futures - faisait une performance négative de -4% à cause d’une envolée des prix du stockage qui pouvait atteindre 15 à 20% du prix du baril sur un mois », confirme Benjamin Louvet. Ce facteur est donc loin d’être anecdotique. , Complexité sur les obligations d’entreprises. , Les matières premières ne sont pas la seule classe d’actifs à se révéler difficile à suivre pour un investisseur. Les obligations d’entreprises, ayant pourtant beaucoup fait parler d’elles ces dernières années, se trouvent aussi dans ce cas de figure. , Les indices sur les obligations d’entreprises se divisent en deux familles. En premier lieu, les indices synthétiques, comme l’Itraxx ( main , financières et crossover , aussi orthographié Xover et ne comprenant que des obligations à haut rendement). «Ces indices donnent une indication d’évolution des primes de risque. Au même titre que les contrats futures , ils ne demandent pas à ce que la totalité des sommes qu’ils impliquent soient mobilisées par l’investisseur. Leurs sous-jacents, les credit default swaps (CDS) s’apparentent à des contrats d’assurance sur les risques de défaut d’un panier d’entreprises» , indique Jean-Marc Delfieux, gérant chez Tikehau IM, spécialisé sur la gestion d’obligations d’entreprises. , Des divergences inévitables. , Les CDS composant ces indices, utilisés par des banques ou des gérants qui veulent se faire rémunérer pour prendre un risque sur ces classes d’actifs, sont régis par des règles très strictes d’éligibilité. Ils doivent rester liquides et un comité de pilotage choisit tous les six mois quel CDS sortira ou entrera dans un indice. , Mais, encore une fois, ces indices ne sont pas forcément représentatifs de la réalité du marché. Ils sont d’ailleurs arbitrés en permanence par des opérateurs de marché. «L’indice Xover, par exemple, correspond à la moyenne équipondérée des 50 CDS qui le composent. Or, les différents acteurs qui interviennent sur le marché en se couvrant ou s’exposant sur le crédit peuvent le faire aussi bien en intervenant sur la totalité de l’indice que simplement sur certains des sous-jacents. Il existe donc des écarts temporaires entre la valeur de l’indice et la moyenne de ses différents composants. Des arbitragistes profitent alors de ces différences qui pourraient, sans ces interventions, parfois demeurer significatives» , précise Jean-Marc Delfieux. , Messages contradictoires. , Toujours sur les obligations d’entreprises, d’autres indices - dits «cash», cette fois-ci - reflètent le marché des obligations détenues en direct. Ces familles d’indices sont beaucoup plus larges que les indices synthétiques et leur nombre se compte facilement en milliers. Barclays, qui a repris les anciens indices Lehman, en est un gros pourvoyeur, ainsi que Merrill Lynch ou encore Iboxx. , Mais, et c’est un problème, ces deux familles d’indices, synthétiques ou cash , bien que censées refléter une même classe d’actifs, ont pu - et continuent parfois - donner des indications très différentes à un même moment. Ainsi, Jean-Marc Delfieux indique qu’ «à la fin de l’année 2008 et pendant le premier semestre 2009, nous avons assisté à une très forte distorsion de performance entre les indices investis et les indices synthétiques. En effet, pour acheter une obligation, il faut en dépenser le prix. Or, à cette époque, lorsque les fonds étaient très peu disponibles, seuls les vendeurs d’obligations étaient présents sur le marché. Certains indices obligataires ont pu décaler à la baisse beaucoup plus vite et beaucoup plus fortement que les indices synthétiques beaucoup moins mobilisateurs de capital» . , Opacité. , Finalement, ces exemples démontrent que le décryptage d’un indice peut se révéler parfois aussi complexe que l’analyse d’un fonds s’y rapportant. Sans compter l’apparition, ces dernières années, d’indices dits «actifs» ou «intelligents», qui appliquent parfois des processus de sélection de valeurs qui n’ont rien à envier à certains gestionnaires de fonds systématiques. , La difficulté à bien appréhender ces indices est d’autant plus grande pour les investisseurs que s’il s’avère souvent facile de consulter la performance d’un indice, certaines informations complémentaires ne sont parfois accessibles qu’au travers des écrans professionnels - et tous les professionnels de la gestion n’ont pas accès à tous les indices, loin de là. Impossible donc, dans ce cas, de déterminer quelles valeurs le composent, leur poids respectif ou leur répartition sectorielle. Des informations auxquelles il est désormais souvent plus facile d’accéder, pour le grand public, par des OPCVM.