Lorsque les intérêts des institutionnels et des particuliers se rejoignent


Assurer une exposition aux actions tout en protégeant le capital en cas de baisse, l’idée n’est évidemment pas nouvelle mais, avec l’approche de la mise en œuvre de Solvabilité II, début 2013, le concept est quasiment devenu une obligation pour les assureurs. Ces derniers sont en effet contraints de mobiliser une partie importante de leurs fonds propres lorsqu’ils s’exposent aux marchés, proportionnelle au niveau de risque supporté par les actifs qu’ils engagent. On comprend dès lors que ces institutionnels soient demandeurs de solutions qui, par des mécanismes de protection, leur permettent de baisser le niveau de risque de leurs placements. , Et c’est justement ce que propose Harewood Asset Management, avec Harewood GuardInvest Euro Equity, un fonds sur les actions européennes assorti d’une protection dynamique partielle. Une offre qui, si elle a été construite autour des exigences des institutionnels et est déjà développée dans le cadre de mandats, pourrait présenter, par la simplicité de sa formule, un intérêt pour les investisseurs particuliers. , Une formule compréhensible. , Le processus de gestion est en effet très simple: il consiste à offrir une exposition à un actif risqué, en l’occurrence l’EuroStoxx, assorti chaque trimestre civil d’une protection à horizon d’un an glissant contre une baisse de plus de 10% de la valeur liquidative du fonds. «Un souscripteur ayant investi en début de trimestre civil sait qu’un an après être entré dans le fonds, il ne pourra pas avoir perdu plus de 10% de son investissement» , précise le gérant. Ce produit ne présente pas d’échéance et reste donc ouvert à tout moment à la souscription. En contrepartie, il n’offre aucune garantie sur le capital à long terme: si les marchés restent baissiers plusieurs années de suite, le fonds pourra perdre 10% chaque année si le souscripteur reste investi. , L’objectif du gestionnaire n’est donc pas de surperformer le marché des actions, mais d’obtenir une performance similaire tout en permettant aux institutionnels de mobiliser quasiment quatre fois moins de capitaux et aux particuliers d’être rassurés sur l’évolution annuelle de leurs placements. , Sur le long terme, le gérant a constaté, avec ses tests statistiques, que le coût de la garantie se montait, en période de progression des marchés, à environ 3% de la hausse de l’indice. En moyenne, le fonds présente un bêta par rapport à l’EuroStoxx de 55%. Cependant, il est de 85% à la hausse et de 35% à la baisse. , Signature formelle. , Plutôt que de passer par une gestion à coussin, consistant à exposer une partie du portefeuille à des actifs non risqués de manière à assurer le rendement minimal et à exposer le reliquat aux actifs à risque pour assurer la performance, le gérant a opté pour une couverture via des options. «Les conditions de marché assurent aujourd’hui à cette technique, appliquée avec des produits optionnels complexes, une meilleure exposition sur le sous-jacent que la gestion à coussin et permet d’éviter une monétisation trop longue du produit en cas de baisse» , explique le gérant. A noter que, quel que soit le processus de gestion mis en œuvre par le gestionnaire, c’est BNP Paribas qui se porte, in fine , garant de la protection offerte. , Exposition variable. , En théorie, le fonds pourra capter régulièrement les rebonds de marché puisque les garanties sont remises en place tous les trimestres. Mais cela n’empêchera pas l’investisseur, en cas d’entrée en cours de vie du produit, de bien examiner quelle est la protection maximale offerte dans le futur car «la participation à l’évolution du marché actions européen, et donc le dynamisme du produit, dépendra des niveaux de protection acquis au cours de l’année précédente» , précise le gérant. «Plus les niveaux acquis [de protection] sont proches du niveau actuel de la valeur liquidative, moins le FCP profitera de la performance du marché actions européen» , peut-on lire par ailleurs dans le prospectus du produit. Mais le gestionnaire entend faciliter la tâche aux investisseurs puisque le niveau d’exposition du fonds figurera à tout moment sur son site internet.