Nouvelles plaintes contre des banques au sujet du Morgan Stanley P2 Value


Le cabinet d’avocats hambourgeois Hahn Rechtsanwälte Partnerschaft (hrp) a annoncé le 24 novembre avoir déposé des plaintes auprès de plusieurs tribunaux de grande instance allemands (Landgerichte) au nom de quatre clients contre des banques pour prestation de conseils erronés concernant le fonds immobilier offert au public P2 Value (1,4 milliard d’euros) du munichois Morgan Stanley Real Estate Investment GmbH. Une première plainte avait déjà été déposée en janvier contre une banque pour le même motif auprès du Landgericht de Berlin.Le gestionnaire a annoncé le 26 octobre qu’il va liquider le fonds, dont les parts se traitent actuellement à 18,30 euros la part sur le marché secondaire de la Bourse de Hambourg, pour une valeur liquidative de 27,50 euros. D’après hrp, les souscripteurs, qui ont été confrontés depuis deux ans à un gel des remboursements, subiront selon toute probabilité une perte supérieure à 50 % de leur investissement.Peter Hahn, l’un des associés de hrp, estime que le P2 Value va pénaliser plus d’un million de souscripteurs. En effet, les fortes pertes de ce fonds impactent au minimum treize fonds de fonds immobiliers. Cela posé, l’avocat pense que beaucoup de banques et de caisses d'épargne ayant placé des parts du P2 Value préféreront trouver un compromis avec les souscripteurs. Mais l’important est que la créance de ces investisseurs ne soit pas frappée entre-temps par la prescription, d’où la nécessité de porte plainte actuellement, à cause de l’effet suspensif d’une telle disposition.