Les marchés sont de plus en plus inefficients, selon ING IM


«Les marchés sont de plus en plus inefficients», a déclaré Hans van de Weg, directeur de la gestion «spécialités» d’ING Investment Management et gérant du fonds ING (L) Invest Europe Opportunities, lors d’une conférence à Paris, le 25 novembre.Trois raisons à cela. D’abord, les marchés sont de plus en plus orientés sur le court terme. Ensuite, le nombre d’analystes dans les banques est en diminution constante, ce qui signifie que les entreprises sont de moins en moins bien couvertes par la recherche. Enfin, Hans van de Weg évoque également la montée en puissance de la gestion passive, qui ne se soucie guère des valorisations.Cet environnement est du pain béni pour le gérant, dont l’approche consiste justement à tirer parti des inefficiences des marchés en Europe et à investir à contre-courant. «Nous achetons la peur et nous vendons la cupidité», résume-t-il. Aujourd’hui, dans son fonds de 52 millions d’euros concentré autour de 47 valeurs, Hans van de Weg privilégie l’énergie, le pétrole, la santé, les technologies et les utilities, même s’il souligne que cette allocation sectorielle n’est que le résultat de la sélection de valeurs, le choix des entreprises étant à la base du processus d’investissement.Le directeur de la gestion «spécialités» d’ING IM préfère en revanche rester à l’écart des banques, qu’il juge trop dangereuses.