Retraite: Malakoff Médéric et CNP doivent revoir leur copie


Selon Les Echos, les deux groupes Malakoff Médéric et CNP Assurances qui veulent créer une coentreprise à 50-50 dans le domaine de l’épargne retraite, viennent d’essuyer un sérieux revers lié à un problème de taux garantis sur l’un des portefeuilles apporté par Quatrem, filiale de Malakoff Médéric. L’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) aurait en effet bloqué l’apport à la coentreprise par Quatrem, la filiale de Malakoff Médéric spécialisée dans les contrats collectifs, d’un portefeuille représentant environ 500 millions d’euros. Les contrats en question, assortis de taux garantis aujourd’hui supérieurs à l’inflation, auraient été jugés, dans l’environnement actuel et dans le cadre du transfert, insuffisamment provisionnés.