KKR reste seul en lice pour la reprise de BHF à la Deutsche Bank


La première banque allemande Deutsche Bank ne négocie plus qu’avec un seul candidat au rachat de sa filiale BHF Bank, le fonds d’investissement américain KKR, selon L’Agefi suisse qui s’appuie sur des informations du Financial Times Deutschland. Deutsche Bank n’est plus en contact avec la banque du Liechtenstein LGT, qui faisait jusqu'à présent figure de favorite pour le rachat. LGT voudrait seulement acquérir une partie de la banque privée BHF, dont Deutsche Bank a hérité en rachetant le groupe Sal Oppenheim à la fin de l’an dernier. Or, Deutsche Bank a toujours fait savoir qu’il voulait vendre BHF en entier, comme l’a répété la semaine dernière son directeur financier Stefan Krause dans une interview au Frankfurter Allgemeine Zeitung.