Ford mène à bien son programme de conversion anticipée de lignes obligataires


Annoncée fin octobre et close mardi à minuit, la conversion anticipée des lignes obligataires 2016 et 2036 permet à Ford de poursuivre son désendettement. Le groupe américain a détaillé hier soir le résultat de l’opération : 554 millions de dollars de titres 2036 (4,5%) et 1,99 milliard de dollars de titres 2016 (4,5%) ont été apportés à l’offre. Cela se traduira par l'émission de 274 millions d’actions ordinaires Ford, selon les parités retenues (107,5269 actions pour 1.000 dollars de nominal sur la ligne 2016 et 108,6957 actions pour 1.000 dollars sur la ligne 2036). Par ailleurs, la proposition comportait une prime en cash, de l’ordre de 215 dollars pour la ligne 2016 et de 190 dollars pour la ligne 2036. Au total, une enveloppe de 534 millions de dollars en numéraire sera distribuée. A l’issue du règlement des titres, les lignes 2016 et 2036 afficheront des valeurs faciales résiduelles de 688 millions de dollars et 18 millions de dollars respectivement. « Le succès de ces offres de conversion représente une autre étape significative vers l’objectif d’une réduction de notre dette et l’amélioration de notre bilan », a commenté Lewis Booth, directeur financier du groupe. A court terme, l’opération se traduira par la comptabilisation au quatrième trimestre d’une charge exceptionnelle de 960 millions de dollars, correspondant aux primes versées en numéraire et aux pertes non cash sur les titres convertis. Mais, elle permet de facto d’abaisser la dette de plus de 1,9 milliard de dollars et d'économiser quelque 180 millions de dollars de charges d’intérêt par an. En incluant le remboursement de 3,6 milliards de dollars dus au fonds de santé Veba, Ford a réduit sa dette depuis le début de l’année de 12,8 milliards de dollars, contractant ses charges d’intérêt de près d’un milliard de dollars. La dette du groupe de Dearborn (Michigan) pour ses activités automobiles s'élève à 20,9 milliards de dollars sur une base proforma, comparé à environ 19,8 milliards de cash dérivé de ses activité automobiles. « Nous avions précédemment indiqué que sans ces offres de conversion, nous estimions que notre niveau de cash serait égal à notre niveau de dette d’ici la fin de l’année, en avance sur notre tableau de marche », a rappelé Lewis Booth. « Avec ces offres de conversion, nous afficherons clairement un niveau de cash net positif d’ici fin 2010 ».