Berlin veut rendre les porteurs d’obligations plus responsables


Le Bundesrat devrait adopter une nouvelle réglementation bancaire prévoyant que les créanciers supportent les pertes lorsque une banque fait défaut, plutôt que le pays, rapporte le Financial Times. Ces règles signifient que les porteurs d’obligations, même ceux les mieux placés, pourraient être obligés d’échanger une partie de leurs investissements contre des actions et éventuellement de supporter de grosses pertes pour aider à sauver une banque avant que les contribuables ne soient mis à... contribution.