Skandia Investment Group accroît l’encours d’un fonds obligataire


Selon Fundstrategy, Skandia Investment Group (SIG) a investi 19 millions de livres dans le fonds Liontrust Credit Absolute Return afin de le protéger contre les perspectives incertaines des obligations d'État. En effet, le fonds piloté par Simon Thorp et James Sclater, qui investit dans des obligations crédit européen de type long /short, souffre comme l’ensemble de la classe d’actifs, des tensions liées dans certaines zones au problème de dette souveraine de la zone euro. SIG va, entre autres, ajouter le fonds de Liontrust dans ses fonds de fonds diversifiés, obligataires à rendement et alternatifs.