Pictet veut faire évoluer sa gestion alternative


Selon L’Agefi suisse, Pictet&Cie repense sa plateforme de gestion alternative. Nicolas Campiche explique que la structure dont il est responsable (Pictet Alternative Investments) veut augmenter à 60% la part des investissements auprès de gérants «nouveaux et moins connus», contre environ la moitié des 10 milliards sous gestion actuellement. Et ce, au détriment des stars établies de l’industrie des hedge funds. «Nous essayons de réorienter un peu notre portefeuille sur des entités moins connues, de plus petite taille, plus flexibles», a précisé le CEO à l’agence Bloomberg.En recherchant la flexibilité et la réactivité, Pictet affiche sa volonté d’améliorer les rendements. «C’est une situation typique d’après-crise», reprend Nicolas Campiche. «Les gens ont tendance à trop se focaliser sur le risque et pas assez sur la performance».D’après une enquête de Pertrac Financial Solutions, les hedge funds de moins de 100 millions ont affiché une performance annualisée de 16% entre 1996 et 2007, contre 11,5% pour les gérants responsables de plus de 500 millions d’actifs.