Les inquiétudes gagnent la dette financière


Les obligations des Etats périphériques emmènent les dettes financières dans leur sillage. L’exposition des banques à la dette souveraine et l’incertitude quant au sort réservé aux obligataires dans le cadre des probables restructurations bancaires incitent les investisseurs à la plus grande prudence. L’indice iTraxx qui suit l’évolution du coût de la protection contre le risque de défaut des dettes financières subordonnées a de nouveau grimpé hier, de 7,2 points de base (pb) à 268 pb et celui sur les dettes financières seniors de 4,4 pb à 158 pb.