Christian Noyer remet en cause les dark pools


La multiplication des dark pools et le trading à haute fréquence (HFT) posent des problèmes et doivent être remis en cause, a déclaré mercredi Christian Noyer, membre du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE). Devant les membres de la commission d’enquête parlementaire sur les mécanismes de spéculation, le gouverneur de la Banque de France a d’autre part souligné la nécessité de réduire l’effet de levier des institutions financières pour limiter les risques. « Cette multiplication de dark pools a été une erreur tragique, je souhaite qu’on revienne là-dessus et qu’on remette les choses en ordre », a-t-il estimé. Prié de dire si les réflexions en cours sur le sujet se traduiraient par des décisions, il a souligné que ces problèmes relevaient plutôt des superviseurs des marchés, comme l’Autorité des marchés financiers pour la France. Christian Noyer a par ailleurs jugé que « le trading à haute fréquence est un vrai problème ».