Eaton Vance acquiert Managed ETFs LLC


Pour un montant non divulgué, Eaton Vance Corp (185,2 milliards de dollars d’encours fin octobre) a acheté les actifs de la société Managed ETFs LLC, qui développe de la propriété intellectuelle dans le domaine des ETF. Managed ETFs détient des actifs de propriété intellectuelle, dont des brevets, qui pourraient servir de base à un négoce plus efficace pour les ETF et faciliter la mise eu point d’ETF «non transparents» et gérés de manière active.La commercialisation des technologies acquises par Eaton Vance à cette occasion requiert l’agrément de la SEC. Les co-fondateurs de Managed ETFs sont Gary L. Gastineau, ancien managing director pour le développement de produits ETF chez Nuveeen Investments, qui est également le «principal» d’ETF Consultants LLC, et Todd J. Broms, qui est CEO de Broms & Company LLC.