GLG suggère un plan B pour sauver l’Espagne


Ben Funnell, directeur de la gestion obligataire chez GLG Partners, estime que le Fonds européen de stabilisation financière n’aura pas suffisamment de ressources pour sauver l’Espagne le cas échéant, de sorte que les autorités doivent songer à un plan B, rapporte Expansión. Cette solution consisterait en une restructuration de la dette souveraine des pays périphériques. Cela provoquerait des pertes pour les banques, principalement celles du cœur de l’Europe comme les françaises et les allemandes, et -pour couvrir cet impact- la BCE devrait faire tourner la planche à billets et l’injecter dans les banques.D’après Michael Saunders, de Citi, les banques allemandes, françaises, italiennes et britanniques ont au total une exposition de 789,13 milliards d’euros aux dettes publiques espagnole, grecque, irlandaise et portugaise, dont 374,32 milliards pour la seule Espagne.Pour sa part, Christian Tegllund, stratégiste de marché de Saxo Bank, estime que la France et l’Allemagne seront finalement obligées de prêter de l’argent à l’Espagne sous une forme bilatérale en 2011.