DWS a de grandes ambitions pour sa gamme d’obligations d’entreprises émergentes


Selon L’Agefi Suisse, DWS Investment a de grandes ambitions pour sa gamme DWS Invest Emerging Markets Corporates, centrée sur les obligations d’entreprises des pays émergents. «Il y a tellement de liquidités sur le marché, en quête de solutions de placement alternatives par rapport à l’Europe et aux Etats-Unis», explique Andreas Roemer, le responsable des activités Credit Europe & Asie de la société de fonds de gestion. Depuis la réorganisation de leur concept d’investissement en juillet, les fonds de la gamme ont réalisé une performance de 9,38% (8,14% pour l’indice de référence JP Morgan CEMBI). Les encours sont en passe d’atteindre les 75 millions d’euros à la fin du mois. Ils devrait être portés à 100 millions d’ici la fin de l’année. Avec pour objectif d’atteindre le milliard dans cette gamme de fonds d’ici 18 mois, selon Andreas Roemer.