Kinder Morgan va faire son retour en bourse


Repris en 2007 via un LBO de 22 milliards de dollars, le sixième de l’histoire, avec l’appui du management, l’opérateur américain d’oléoducs et de gazoducs compte lever en Bourse jusqu’à 1,5 milliard de dollars, selon le prospectus enregistré mardi auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC). Toutes les actions ordinaires de l’offre seront cédées par des actionnaires existants, dont Carlyle, Goldman Sachs, Highstar Capital et Riverstone Holdings. Le PDG, Richard Kinder, détient environ un tiers du capital de la société. Ce dernier aura le droit de nommer cinq des treize administrateurs et conservera sa participation de 31%, selon le document. Kinder Morgan ne retirera aucun produit de l’opération. Goldman Sachs et Barclays Capital en sont les co-chefs de file. Le groupe basé à Houston détient ou gère environ 37.000 miles de pipelines et 180 terminaux en Amérique du nord.