Europe - Bruxelles critique les négociations fiscales entre Berne, Londres et Berlin


Le commissaire européen à la Fiscalité, Algirdas Semeta, a fait part le 16novembre de son profond désaccord avec l’Allemagne et la Grande-Bretagne, qui ont accepté d’ouvrir des négociations fiscales avec Berne. « Il ne suffit pas qu'à titre individuel, des Etats membres de l’Union concluent des accords bilatéraux avec des pays tiers qui prévoient l’application des standards de l’Organisation de coopération et de développement économiques sur la transparence et l'échange d’informations fiscales à la demande, a-t-il déclaré . Nous avons besoin d’une approche plus cohérente » qui, selon lui, passe par l’abolition pure et simple du secret bancaire à l'échelle de l’Europe occidentale. , L’Agefi suisse, 17/11/2010