Le projet de loi sur les fonds immobiliers ne fait que reporter les problèmes


La partie du projet de loi sur la protection des investisseurs qui concerne les fonds immobiliers présente une lacune majeure, estime dans un article publié par la Börsen-Zeitung le président du directoire d’Union Investment.Hans Joachim Reinke stigmatise comme le point faible principal du texte gouvernemental le fait que ce dernier n’empêche pas une fuite des capitaux institutionnels. En effet, après les deux ans de détention obligatoires, ces investisseurs pourront à nouveau disposer librement de leurs avoirs.De la sorte, le problème des fonds immobiliers est seulement reporté à une date ultérieure, mais il n’est pas résolu. Selon le patron d’Union, il faut empêcher réglementairement sur longue période de retirer sans limite d’importants montants en une seule fois.