Audacia se prépare à lancer un FCPR


Selon l’Agefi, Audacia, la société de gestion détenue à 100% par Gravitation, la holding industrielle et financière de Charles Beigbeder, et spécialisée dans le financement des PME sans prise de participation, prépare la levée d’un fonds commun de placement à risque (FCPR), d’environ 75 millions d’euros auprès d’investisseurs institutionnels. Le fonds investira entre 4 et 5 millions dans des PME de plus de 25 millions de revenus.Audacia se prépare également à collecter entre 5 et 10 millions d’euros sur un Fonds d’investissement de proximité (FIP) en région Aquitaine, monté avec la Chambre de commerce de Pau. Il sera distribué via des banques privées et des conseillers en gestion de patrimoine. «Si l’expérience est concluante, nous pourrons préparer les millésimes suivants et la dupliquer dans d’autres régions», a indiqué Charles Beigbeder cité par le quotidien.