Singapour propose un Reit coté conforme à la charia


Sabana Shari’ah Compliant Industrial Real Estate Investment Trust, ou Sabana Reit, sera le premier fonds immobilier de type Reit d’une certaine taille conforme à la charia coté sur la place de Singapour. La première cotation devrait intervenir le 26 novembre.L’introduction en Bourse devrait permettre de lever quelque 640 millions de dollars de Singapour, soit un peu moins de 500 millions de dollars. On compte parmi les principaux investisseurs FIL Investment Managers (Fidelity Investment Managers), Al Salam Bank-Baharin, Meren Pte Ltd (Metro Holdings) et Capital Investment Brokerage (une filiale de la banque jordanienne Capital Bank).Le Reit s’intéresse en priorité à l’immobilier industriel, notamment les locaux destinés aux secteur du high tech et de la chimie.