Le plan d’aide à l’Irlande provoque des remous


L’aide internationale à l’Irlande, qui pourrait aller de 80 à 90 milliards d’euros, aura des effets sur sa qualité de crédit. Hier, Moody’s a brandi la menace d’une baisse de « plusieurs crans » de la note «Aa2» du pays sous l’effet du poids accru de la dette, le soutien pouvant «cristalliser plus de passifs bancaires contingents dans le bilan du gouvernement» . L’annonce du plan a aussi provoqué des tensions au sein de la coalition au pouvoir à Dublin (lire en dernière page), avec la perspective d’élections en janvier et des craintes sur le vote du budget.