Bill Miller reste fidèle aux actions financières


Bill Miller, le gérant star de Legg Mason, ne jure que par les actions, rapporte L’Echo. Il se différencie par cette approche des hedge funds, qui prennent leurs distances par rapport à cette classe d’actifs, et des investisseurs particuliers, qui privilégient les obligations. «Depuis novembre, on assiste à une série d’ajustements, et le plus important d’entre eux réside dans, d’une part, la faiblesse des obligations d’État américaines et, d’autre part, le renforcement du dollar». Dollar qui «ne se renforce pas seulement face à l’euro mais aussi face aux autres devises, ce qui supporte les prix des actifs libellés en dollars, comme les matières premières. On comprend mieux la volonté des marchés émergents de tempérer leur inflation à même de favoriser aussi la croissance économique des Etats-Unis, constate-t-il. Ces changements plaident en faveur des actions américaines. La préférence sectorielle de Bill Miller va aux valeurs technologiques, aux soins de santé et aux financières. «Ce sont les secteurs où les actions s’avèrent être meilleur marché. Elles n’ont même, historiquement, jamais été aussi peu chères, surtout les financières, relève Bill Miller.