La holding de Charles Beigbeder prépare une rentrée chargée


Si la recherche de terres agricoles en Argentine, au Brésil et en Afrique, pour le compte de sa société Agrogénération, occupe une part importante de son temps, Gravitation, la holding industrielle et financière de Charles Beigbeder, maintient plusieurs fers au feu. Audacia, société de gestion détenue à 100% et spécialisée dans le financement des PME sans prise de participation, prépare ainsi la levée d’un fonds commun de placement à risque (FCPR), d’environ 75 millions d’euros auprès d’investisseurs institutionnels, et qui investira entre 4 et 5 millions dans des PME de plus de 25 millions de revenus. Une surprise dans la stratégie jusqu’ici développée par la société, qui privilégiait les particuliers à travers les holdings ou les mandats de gestion défiscalisants. Audacia se prépare également à collecter entre 5 et 10 millions d’euros sur un Fonds d’investissement de proximité (FIP) en région Aquitaine, monté avec la Chambre de commerce de Pau. Il sera distribué à travers son réseau de banques privées et de conseillers en gestion de patrimoine. « Si l’expérience est concluante, nous pourrons préparer les millésimes suivants et la dupliquer dans d’autres régions », indique Charles Beigbeder. En dehors d’Audacia, Gravitation, valorisé par son propriétaire à quelque 40 millions d’euros, continuera sa politique d’investissement. « Nous avons encore cinq millions d’euros de disponibles », indique son fondateur, qui veut créer une affaire par an pour arriver à un portefeuille de cinq actifs. « Nous n’excluons pas de faire entrer d’autres investisseurs », précise-t-il. Gravitation est détenu à 80% par Charles Beigbeder. Les autres investisseurs sont le holding Paris-Orléans (de la famille Rothschild), l’entrepreneur Alain Mallart, Ernest-Antoine Seillière et le groupe Arnaud. Le «serial entrepreneur» se lance également dans l’innovation technologique. Il a créé Génovation, une structure d’investissement dans laquelle Gravitation détient une participation minoritaire, aux côtés d’incubateurs, de centres de recherches, d’établissements d’enseignement supérieur et de partenaires financiers. Spécialisé dans le seed money (capital d’amorçage), Génovation financera les laboratoires au moment où ces derniers créeront leurs entreprises. Les crédits d’impôt-recherche seront crédités à Génovation, qui les reversera aux sociétés, une fois celles-ci formées. Charles Beigbeder ambitionne de lever dans ce cadre 20 millions d’euros en 2011 et autant en 2013.