Vaste enquête sur de possibles délits d’initiés


The Wall Street Journal rapporte que le Parquet de New York, le FBI et la SEC préparent une enquête très large sur de possibles délits d’initiés qui pourrait compromettre des consultants, des banquiers d’investissement, des gérants de hedge funds et de mutual funds ainsi que des analystes dans tous les Etats-Unis. Dans la très grande majorité des cas cités, les entreprises ont refusé de commenter. Les officiels s’intéressent aussi aux relations entre certains cabinets de professionnels qui auraient pu fournir des données d’experts à des financiers.Le journal cite pêle-mêle Primary Global Research, Goldman Sachs, Broadband Research (dont le dirigeant a annoncé dans un courriel à SAC Capital Advisors, Citadel AM, Janus Capital Group, Wellington Management et MFS Investment Management la visite dans ses locaux de deux enquêteurs du FBI qui voulaient lui faire tenir un rôle d’appât) et First New York Securities.La SEC a par ailleurs déjà adressé des demandes de renseignements sur certaines transactions à Ziff Brothers, Jana Partners, TPG-Axon Capital Management, Jennison Associates (Prudential Financial), UBS Financial Services et Deutsche Bank, qui ont également tous refusé de commenter.