Warren Buffett et John Paulson divergent sur les financières


Durant le trimestre écoulé, Berkshire Hathaway, la société de Warren Buffett, a augmenté une nouvelle fois sa participation dans Wells Fargo et déclaré pour la première fois une participation dans BNY Mellon. Il a aussi augmenté sa participation dans Munich Re à plus de 10 %, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung.En revanche, le gestionnaire alternatif John Paulson a liquidé ses actions Goldman Sachs et réduit ses participations dans Citigroup, Bank of America et J.P. Morgan Chase.