Ce que la législation américaine pourrait changer pour la gestion d’actifs française


La loi Dodd-Frank, adoptée aux États-Unis le 21 juillet dernier, modifie l’"Investment Adviser Act of 1940" et comporte de nombreuses implications extraterritoriales. «La loi Dodd-Frank supprime, sous certaines conditions, la dispense pour une société de gestion étrangère de ne pas être inscrite auprès de la SEC», explique à La Tribune Julien Bourgeois, associé au cabinet d’avocats Dechert à Washington. Cette mesure entrera en vigueur le 21 juillet 2011. Certains acteurs, comme Axa Investment Managers, devront désormais s’enregistrer.