Les grands comptes, nouveau relais de croissance pour les gérants


Dans un entretien accordé aux Echos, Richard Bruyère, président du cabinet de conseil Image&Finance et auteur d’une étude sur l'épargne salariale, estime qu’une vingtaine de grandes entreprises ont atteint un niveau de sophistication élevé dans la gestion. «Les grandes entreprises apparaissent comme «le véritable relais de croissance» pour les gérants», affirme-t-il. «Elles prônent l’architecture ouverte, recherchent la performance financière, sélectionnent les gérants sur ce critère et développent une vision internationale de ces enjeux. A terme, on peut assister à une migration des actifs vers ce monde de l’entreprise, qui serait appelé à constituer le troisième pilier de notre système des retraites», précise-t-il.