Les parts institutionnelles gagnent du terrain


Au total, les investisseurs ont retiré 90 milliards de dollars des mutual funds d’actions américains depuis le début de 2009, d’après Morningstar. Toutefois, souligne The Wall Street Journal, ce total est le résultat de deux phénomènes différents. Les investisseurs ont sorti plus de 162 milliards de dollars des parts retail, mais les souscriptions nettes enregistrées pour les parts institutionnelles, celles qui sont détenues souvent sur des plans d'épargne 401 (k) ou des comptes de courtage à commission fixe, ont représenté 72 milliards de dollars.