Une vaste enquête pour délit d’initié sur le point de se conclure aux Etats-Unis


Wall Street sous la menace d’un nouveau scandale de délit d’initié. Selon le Wall Street Journal , qui rapporte l’information dans son édition de samedi, les autorités américaines (FBI, SEC, procureurs fédéraux) sont sur le point de mettre la touche finale à une enquête longue de trois ans portant sur des soupçons de délit d’initié. D’après des responsables fédéraux cités par le quotidien américain, elle pourrait mettre au jour « une culture généralisée du délit d’initié au sein des marchés financiers américains ». Dans le collimateur de la justice: un réseau d’analystes indépendants et de consultants proposant leurs services à des traders de fonds communs de placement ou de fonds d’arbitrage. Le recours à ces « experts » pour des décisions d’investissement s’est largement développé. Selon une étude de fin 2009 réalisée par le cabinet Integrity Research Associates, plus d’un tiers des gérants institutionnels y font appel. Toujours selon le Wall Street Journal , Primary Global Research, une société californienne qui met en relation experts et investisseurs sur des thématiques ayant trait aux secteurs de la santé ou des technologies, serait concernée par l’enquête. Par ailleurs, dans un autre volet de l’enquête, les autorités se concentreraient sur de possibles fuites d’information émanant de Goldman Sachs et concernant des fusions dans la santé, notamment lors du rachat d’Advanced Medical Optics par Abbott Laboratories. D’après Reuters, qui cite deux sources anonymes au sein de cabinets de conseil juridique, des agents du FBI ont approché des traders employés par des fonds alternatifs au cours des deux dernières semaines. Un certain nombre de ces employés ont contacté des avocats, ajoutent ces sources. Le courtier First New York Securities a reconnu avoir été entendu, au même titre que « plus de trois douzaines » de sociétés. Les premières inculpations pourraient tomber dans les prochaines semaines ou en début d’année prochaine. Le retentissement de l’affaire pourrait selon toute vraisemblance dépasser celui provoqué par le fonds alternatif Galleon, présentée jusqu’à ce jour par le gouvernement comme le plus grand scandale de délits d’initiés jamais révélé.