Safran et Ingenico profitent en Bourse de l’abandon de l’offre sur Zodiac


L’abandon du projet d’offre de Safran lui permet de s’octroyer une hausse en Bourse de 4,51% à 23,66 euros vers 13h00, tandis que Zodiac dévisse de 4,28% à 43,65 euros, après avoir chuté de 9% en ouverture. Safran avait déjà monté de 5% la veille et Zodiac, baissé de 1,7%, les analystes anticipant en effet un retrait de Safran depuis la sommation lancée mercredi soir par l’AMF. Le gendarme de la Bourse avait demandé à Safran de clarifier ses intentions sur Zodiac. Du côté de Safran, l’abandon du projet d’offre sur Zodiac rend moins urgente toute cession de ses 22,75% dans le fabricant de terminaux de paiement électroniques Ingenico. Le titre de ce dernier en profitait et gagnait 2,63% à 24,60 euros.