QR National entre en Bourse


Le gouvernement de la province australienne du Queensland a levé 4,6 milliards de dollars australiens (3,3 milliards d’euros) à l’occasion de l’introduction en Bourse de QR National, son activité de fret ferroviaire. Le gouvernement cède 60% du capital. Le prix d’introduction a été fixé à 2,55 dollars par action, soit vers le bas de la fourchette indicative (2,50 à 3 dollars par titre). Les investisseurs particuliers, qui ont droit à un rabais de 10 cents par action, ont emporté 34% des titres offerts. La cotation de l’action a débuté aujourd’hui à Sydney, et le titre gagnait jusqu’à plus de 5% en milieu d’après-midi, à 2,68 dollars. Il s’agit de la deuxième IPO la plus importante jamais réalisée en Australie. Cette opération s’inscrit dans le cadre d’un plan de cessions d’actifs d’une valeur de 15 milliards de dollars qui doit permettre au Queensland de retrouver une notation de crédit AAA.