La cour d’appel précise le point de départ de la prescription


Un couple et leur fils souscrivent un contrat d’assurance vie le 28 juin 2000. Par lettre recommandée avec accusé de réception du 1er juillet 2005, ils notifient à l’assureur leur décision de renoncer à leur adhésion. La compagnie d’assurances répond, par lettre du 13 juillet 2005, que cette renonciation est impossible. Les assurés assignent l’assureur. , Prescription de l’action… , Se fondant sur la décision de la Cour de cassation du 24 juin 2010, qui décide pour la première fois que la prescription biennale s’applique à cette action, la compagnie d’assurances soutient que l’action est prescrite, le délai d’action commençant à courir à compter du versement de la première prime, à savoir le 28juin 2000, ou au jour des actes d’exécution effectués par les assurés sur leurs contrats, à savoir le 10 septembre 2000 (versement complémentaire) et au mois de septembre 2002 (réorientation de l’épargne) (1). , …. contestée. , La Cour d’appel déclare cependant recevable comme non prescrite la demande des assurés. Elle estime que «le point de départ de ce délai se situe au jour où l’assureur a refusé d’accepter la renonciation et de restituer les primes, ce qui constitue l’événement qui donne naissance à leur action; que ce refus étant en date du 13 juillet 2005; cette fin de non-recevoir sera écartée». «Depuis l’arrêt du 24juin 2010, c’est la première fois qu’une Cour d’appel se prononce sur le point de départ de cette prescription. Cet arrêt vient confirmer que la décision du 24 juin 2010, qui applique la prescription biennale à cette action, ne met pas un frein aux actions en validation de renonciation, contrairement à ce que prétendaient les assureurs», indiquent Hélène Feron-Poloni et Nicolas Lecoq Vallon, avocats associés. , (1) Cass. civ. 2, n° 09-10920, 24 juin 2010 ; L’Agefi Actifs n°454, p. 6. , CA Dijon, 1ère chambre civ., 9 nov. 2010, n°09/01093.