L’administration assouplit les mesures dérogatoires du Demessine


Prenant en compte la situation de nombreux investisseurs, victimes de la défaillance de l’exploitant de la résidence de tourisme en ZRR, l’administration fait preuve de clémence en commentant les mesures dérogatoires au dispositif Demessine prévues par la loi de Finances pour 2010 (1). , Un délai d’un an avant l’autogestion... , En cas de défaillance de l’exploitant, à savoir sa liquidation ou la résiliation du bail commercial, le délai de vacance est d’un an avant de retrouver un nouveau gestionnaire. La loi de Finances pour 2010 pose une exception à cette reprise de l’avantage fiscal passé ce délai en consacrant l’auto-exploitation. Les copropriétaires peuvent ainsi reprendre eux-mêmes la gestion de la résidence, mais seulement en cas d’absence de repreneur au terme du délai d’un an. Selon l’instruction, durant cette période, aucun candidat à la reprise ne doit se présenter ou si un éventuel repreneur fait une offre, celle-ci doit avoir été déclinée par les copropriétaires détenant au moins 70% des appartements en raison des conditions proposées, notamment de loyers. , … désormais moins strict. , Si cette durée d’un an a pour but de privilégier la reprise par un gestionnaire professionnel, elle bloque les initiatives des copropriétaires pour remettre plus rapidement à flot l’exploitation. Attentive aux revendications des investisseurs, l’administration accorde davantage de flexibilité dans son instruction en admettant l’autogestion sans attendre l’expiration du délai de douze mois mais à condition de justifier par tous les moyens qu’il n’y ait pas d’autre solution de reprise. , De plus, dans le cas où la défaillance date depuis plus de douze mois, l’administration permet la mise en place d’une auto-exploitation dans le délai maximum de six mois suivant la publication du décret. «Cette mesure permet aux copropriétaires d’une résidence sans exploitant depuis deux ans par exemple d’organiser une auto-exploitation et ainsi d’éviter la remise en cause de l’avantage fiscal» , explique Paul Duvaux, avocat. , Deux schémas. , L’autogestion requiert l’accord de propriétaires d’au moins 50% des appartements. L’instruction prévoit deux schémas d’auto-exploitation. Les copropriétaires peuvent contracter directement avec une ou plusieurs entreprises, ce qui déroge à la définition de résidence de tourisme conditionnant la gestion à une unique personne exploitante. Cette pratique ne semble pas utilisée jusqu’à présent. , Le schéma privilégié consiste pour les copropriétaires à constituer une société d’exploitation - une SAS - qui assure directement ou indirectement les prestations parahôtelières. «Par rapport à un bail commercial, cette solution laisse plus de liberté aux investisseurs. La SAS, titulaire du fonds de commerce, nous confie un mandat de gestion pour exploiter la résidence et nous rémunère entre 8 et 10% du chiffre d’affaires, coût de distribution directe inclus», explique Yannick Auré, président d’Exhore, qui a repris deux résidences sous ce modèle. Dans ces conditions, l’administration admet que les revenus tirés de la location d’un bien meublé réalisée sans l’intermédiaire d’un exploitant s’effectue dans la catégorie des revenus fonciers et non celle des bénéfices industriels et commerciaux. Quant aux copropriétaires qui préfèrent gérer individuellement leur bien, ils s’exposent à la remise en cause de l’avantage fiscal. , Transfert ou demande de classement. , Le point délicat reste le classement de la résidence, condition à respecter pour bénéficier de la réduction d’impôt. Si la résidence est déjà classée, les copropriétaires ou la société d’exploitation demandent le transfert du classement et, si ce n’est pas le cas, ils doivent demander le classement. «A noter que dans cette situation, le classement ne concernera que les biens des copropriétaires représentant majoritairement la résidence, ce qui déroge à la règle initiale des 70%», précise Paul Duvaux. , Clause recette et étalement de la reprise. , L’instruction n’apporte pas de précisions particulières concernant la «clause recette». Elle confirme que, malgré la possibilité qu’une part minoritaire du loyer, à savoir strictement inférieure à 50%, soit indexée sur le chiffre d’affaires, le contribuable conserve le régime des revenus fonciers et donc l’avantage fiscal. De même, s’agissant de l'étalement de la reprise de l’avantage fiscal sur trois ans, l’administration renonce à appliquer les intérêts de retard en cas de réintégration spontanée du contribuable de la réduction d’impôt dans ses revenus. , Dérogation pendant la période d’engagement. , A noter qu’en cas de vacance, la durée d’engagement n’est pas suspendue et le compteur pour atteindre les neuf ans tourne toujours. Cependant, les dérogations liées à l’autogestion et à la clause recette ne valent que pendant la période d’engagement de location. «Au-delà des neuf ans, les revenus pourraient donc être imposés selon le régime des BIC et non plus dans la catégorie des revenus fonciers, notamment si les propriétaires font appel à un mandataire pour exploiter la résidence», indique Paul Duvaux. Les nouvelles dispositions de l’autogestion entrent en vigueur à compter de la publication d’un décret à paraître sous peu. , L’étalement de la reprise fiscale et la clause recette s’appliquent dès l’imposition des revenus de l’année 2009. Toutefois, il se pose encore le problème notamment financier de la gestion des résidences en location meublée professionnelle ou non professionnelle ou mixant les deux régimes fiscaux Demessine et LMP/LMNP. , (1) BOI5 B-22-10 du 4 novembre 2010 - art. 23, 86 et 87 de la loi de Finances pour 2010 - art. 199 decies E et suivants du CGI.