Franklin Templeton rachète Rensburg Fund Management


Franklin Templeton Global Investors Limited (UK), filiale de Franklin Resources, vient d’annoncer l’acquisition de Rensburg Fund Management Limited, une filiale d’Investec, pour 45 millions de livres en numéraires (soit environ 72 millions de dollars). L’opération, qui doit encore recevoir l’aval des régulateurs, devrait être bouclée début 2011. Basée à Leeds au Royaume-Uni, Rensburg FM est une société de gestion spécialisée dans les actions britanniques et les unit trusts. Elle se compose de six professionnels de l’investissement qui pilotent six stratégies bien distinctes sur les actions britanniques représentant environ 880 millions de livres au 10 novembre. Avec cette acquisition, Franklin Templeton étoffe son offre à destination de sa clientèle du Royaume-Uni, où elle est plus connue pour ses fonds monde et spécialisés. Par ailleurs, Franklin Resources a acquis une participation de 20 % dans Pelagos Capital Management, une société indépendante de conseil en investissement basée à Boston dont la mission est de créer des solutions d’investissement alternatives censées accroître les rendements et baisser la volatilité des portefeuilles. La société gère trois stratégies différentes : une sur les matières premières, une de managed futures et une autre de réplication de hedge funds. Cette prise de participation vise à renforcer la plate-forme de stratégies alternatives de Franklin Templeton.