Une exposition mondiale garantit des performances plus importantes


Se limiter à son marché d’actions domestique n’est pas une bonne attitude si l’on souhaite obtenir de meilleures performances et limiter les risques. C’est ce qui ressort d’un livre blanc publié par BNY Mellon Asset Management, qui préconise de diversifier son exposition de manière «mondiale». Une approche mondiale de l’allocation devient indispensable pour les investisseurs, alors que les marchés en voie de développement prennent de plus en plus de place dans les indices et offrent de nouveaux potentiels de croissance aux entreprises, elles-mêmes toujours plus internationales dans leur structure et leur fonctionnement, note BNY Mellon AM. Pour répondre aux inquiétudes que peut susciter l’investissement dans un marché exotique, le livre blanc de la société de gestion passe en revue un certain nombre de risques présumés liés à l’investissement sur les marches actions étrangers. «Les risques individuels des différents pays ont changé. Il faut donc examiner chaque société, chaque secteur et chaque opportunité d’investissement d’un point de vue mondial afin d’identifier les gagnants à long terme», résume Helena Morrissey, CEO de Newton, une des sociétés de gestion membre de la galaxie BNY Mellon AM.