PAI et Sodiaal disent non à Lactalis


Les coactionnaires à parité de Yoplait ont rejeté l’offre d’achat de 1,4 milliard d’euros émise par Lactalis. « Le prix proposé par le groupe Lactalis ne reflète ni la valeur intrinsèque et stratégique de Yoplait, ni ses perspectives de croissance » soulignent PAI et Sodiaal. Le premier rappelle qu’il souhaite céder l’intégralité de sa participation, le second qu’il veut demeurer un actionnaire « stable, pérenne et important » pour bénéficier du développement international de la marque. Sodiaal entend ainsi conserver le co-contrôle, à 50-50, de la société de marque Yoplait et le contrôle majoritaire de la société opérationnelle.