Safran renonce à une offre publique sur Zodiac


Sommé par l’AMF de clarifier ses intentions d’ici l’ouverture des marchés ce matin, Safran a décidé de se détourner de Zodiac Aerospace, du moins temporairement. L’industriel indique dans un communiqué qu’il ne lancera pas d’offre publique sur son concurrent, « conformément à sa culture d’entreprise ». Autrement dit, le groupe présidé par Jean-Paul Herteman n’est pas prêt à adopter une démarche hostile vis-à-vis d’une société dont une part significative du capital reste entre les mains d’actionnaires familiaux.