Des performances toujours plus homogènes


Les tableaux ci-contre présentent les meilleures et plus mauvaises performances sur le marché des fonds actions américaines et le marché des fonds actions françaises du 17 septembre au 15 octobre 2010. Ces performances sont mises en perspective par le calcul de la volatilité et du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique ainsi que du rendement depuis un an. Aux Etats-Unis, les gérants ont su tirer profit du marché encore dynamique, puisqu’une majorité des fonds (57%) a surperformé l’indice de référence (MSCI US) sur la période. Les performances en euros ont surtout été impactées par l’évolution de la parité euro-dollar, les fonds couverts en bénéficiant. La moyenne des surperformances apparaît significativement au-dessus de la moyenne des sous-performances (en valeur absolue), l’écart s’établissant à 63 points de base. Sur le marché des fonds actions françaises, le risque de sous-performance a été plus important. En effet, une légère majorité des gérants (53%) a sous-performé le SBF 120 même si la moyenne des performances est en ligne avec la performance de l’indice de référence. La variété des performances s’est encore resserrée sur ces deux univers puisque 80% des performances des fonds se situent dans une plage d’environ 2,6%, laissant peu de marges de manœuvre effectives.