Solvabilité II: les fonds de pension dans le collimateur des assureurs


Le sujet agace les assureurs européens. Et ils n’ont pas manqué de le faire savoir cette semaine à la Commission européenne, dans leur réponse au Livre vert sur les retraites qu’elle a publié début juillet.Selon Les Echos, les assureurs demandent à la Commission européenne de s’attaquer au «patchwork de régulation» s’appliquant aux fournisseurs de produits retraite. Dans leur réponse au Livre vert sur les retraites publié début juillet, le Comité des assureurs européens (CEA) ne voit pas pourquoi les fonds de pension ne sont pas logés à la même enseigne que les assureurs-vie. A partir du 1erjanvier 2013, ces derniers seront soumis aux règles prudentielles de Solvabilité II, qui les obligeront à calibrer leurs fonds propres en fonction des risques portés. Les fonds de pension relèvent, eux, de la directive sur les institutions de retraite professionnelle (IRP), un texte qui impose des ratios de capitaux réglementaires beaucoup moins élevés et qui ne repose pas sur une approche basée sur les risques.