Les fonds de performance absolue connaissent des temps difficiles


Au 30 juin, le nombre de fonds de performance absolue distribués en Allemagne se situait à 308 unités. Depuis juin 2007, 96 ont été fermés et 172 lancés. L’encours total est tombé de 38,4 milliards d’euros au 30 juin 2007 à 23,4 milliards un an plus tard puis à 18,5 milliards fin juin 2009. Depuis lors, il est remonté à 20,9 milliards d’euros, révèle une étude du francfortois Lupus alpha (5,6 milliards d’euros en fonds de performance absolue et 1,4 milliard en petites capitalisations européennes, à fin octobre).La performance moyenne de 0,57 % annuels pour les trois ans à fin juin 2009 s’est transformée en une perte de 0,31 % pour les trois ans à fin juin 2010. Seuls 50 % des fonds ont enregistré un résultat positif. Au premier semestre 2010, la performance moyenne s’est limitée à 0,07 %, avec toujours environ la moitié des fonds dans la zone positive. Mais la dispersion est importante, entre une perte de 16,7 % et un gain de 24,2 %.Lupus alpha a aussi constaté que, sur trois ans, seuls 21 % des fonds de performance absolue affichent un ratio de Sharpe positif.