CMC Markets s’implante en France


L’un des principaux spécialistes des contracts for difference (CFD) avec le britannique IG markets et le danois Saxo Bank, le courtier britannique CMC Markets UK Ltd indique avoir obtenu tout récemment l’agrément de l’AMF.La société a ouvert son bureau à Paris, sur les Champs Elysées. Il s’agit de la dix-septième filiale du groupe. L’implantation parisienne est animée par une équipe d’une quinzaine de personne dirigée par Fabrice Cousté, qui a «auparavant occupé des postes clefs d’abord chez Boursorama (groupe Société Générale) puis B*Capital (groupe BNP Paribas)», précise un communiqué.CMC Markets fait état pour 2009 de 26 millions d’ordres exécutés pour un montant de plus de 770 milliards de livres traités par près de 80.000 clients actifs dans le monde.