General Motors signe son retour en grâce


General Motors (GM) retrouve de sa superbe en réalisant la plus importante introduction en Bourse de l’histoire des Etats-Unis. Avec la vente de 478 millions d’actions ordinaires au prix de 33 dollars pièce, soit le haut de laseconde fourchette indicative de prix, les actionnaires du constructeur automobile américain, dont l’Etat, ont réussi à lever 15,77 milliards de dollars, auxquels s’ajoutent l’équivalent de 4,35 milliards de dollars d’actions préférentielles, soit un total de 20,1 milliards. En tenant compte de l’option de sur-allocation, le constructeur américain pourrait même réussir à lever quelque 23,1 milliards de dollars, alors qu’Agricultural Bank of China détient actuellement le record avec 22,1 milliards de dollars levés en juillet dernier. L’opération est une réussite alors que GM avait comme but initial de vendre 365 millions d’actions ordinaires dans une fourchette de prix comprise entre 26 et 29 dollars ainsi que 3 milliards d’actions préférentielles. Pour répondre au succès de l’opération, GM avait déjà porté mardi la fourchette de prix à 32-33 dollars par action. « What’s good for GM is good for America ». Le slogan phare de la marque n’a peut-être jamais pris autant son sens. « L’IPO de General Motors marque un tournant dans le redressement pas seulement pour une société icône des Etats-Unis mais pour le secteur automobile américain tout entier » estime Barack Obama, qui avait été vivement critiqué à l'époque du plan de sauvetage du constructeur, jugé trop coûteux. L’Etat américain, qui avait mis 49,5 milliards de dollars sur la table pour sauver GM de la faillite, vient de récupérer 12 milliards grâce à l’IPO, alors que le constructeur américain avait déjà remboursé quelque 6,7 milliards de dollars de prêts plus tôt dans l’année. Le Trésor américain a cédé 358,5 millions d’actions et le fonds de retraite des travailleurs du secteur automobile (UAW) a cédé 18 millions d’actions supplémentaires. Suite à l’opération, la participation de l’Etat dans GM devrait ainsi être ramenée de 61% à 37%, voire 33% après exercice de l’option de sur-allocation, et celle de l’UAW de 20% à 13%. Mais le Trésor américain, qui a acquis les actions GM à 43,84 dollars, aurait encaissé une perte de 4,5 milliards de dollars dans cette opération. Dans ces conditions, le premier jour de cotation devrait être un test, mais le chemin sera long. En effet, le Wall Street Journal estime que le Trésor aurait besoin de 26,4 milliards supplémentaires, soit une moyenne de 52,79 dollars par action sur la vente de sa participation restante pour rentrer dans ses frais. Or, au prix de l’IPO (33 dollars par action), GM est valorisé à 7,8 fois ses résultats sur les neuf premiers mois de l’année selon Bloomberg. A titre de comparaison, le titre Ford, le constructeur automobile le plus rentable depuis le début de l’année, se traite à 8,1 fois ses résultats 2010 estimés par le consensus. Concernant les nouveaux actionnaires de référence de GM, la presse évoque que le constructeur automobile chinois SAIC Motor Corp aurait acheté pour 500 millions de dollars d’actions, mettant ainsi la main sur 1% du capital. Le fonds de pension canadien serait également entré au capital de GM dans des proportions importantes selon le Financial Times .