Les fonds d’arbitrage à la traîne des indices boursiers en octobre


Les hedge funds affichent une performance toujours positive bien que relative. L’indice synthétique Hennessee Hedge Fund fait état d’un gain de 1,95% le mois dernier, après une hausse de 3,5% en septembre. Un dynamisme moindre que celui des marchés actions (+3,69% sur le S&P 500 et +5,86% sur le Nasdaq) qui ont bénéficié de résultats d’entreprises jugés solides et de la perspective d’un nouveau round d’assouplissement quantitatif de la Fed. « Les stratégies d’arbitrage, de situations spéciales (event driven) et de crédit ont continué à tirer les gains, surperformant les stratégies long-short equity ( combinaison d’achats et de ventes à découvert, ndlr) sur le mois et depuis le début de l’année », explique Charles Gradante, cofondateur de Hennessee Group. Ainsi, le sous-indice mesurant les stratégies d’arbitrage et de situations spéciales progresse de 1,97%, avec une performance notable de l’arbitrage convertible (+2,49%), tandis que celui couvrant le long-short equity a progressé de 1,72%. « Alors que les gérants ont été en mesure de générer des résultats positifs pour les investisseurs au cours du mois, le maintien d’un environnement de marché «risk on/risk off» a compliqué la tâche visant à générer de l’alpha sur une base durable pour les gérants basés sur les fondamentaux », souligne Hennesse Group. Nombre d’entre eux ont ainsi pu éprouver des réticences à accroître leurs degrés d’exposition. De son côté, l’Edhec relève un rendement moyen de 1,52% du compartiment des fonds de fonds, soit un niveau comparable à celui du mois de septembre. Sur les dix premiers mois de l’année, l’indice Hennessee Hedge Fund dégage une performance plus en ligne avec celle des indices boursiers (+6,75% contre 6,62% pour le S&P 500). Cette bonne santé générale des hedge funds s’accompagne d’un rebond des créations de fonds et des afflux de capitaux. Selon des données du cabinet Imas Corporate Advisors, cités par le Wall Street Journal , 28 nouveaux fonds ont été enregistrés au troisième trimestre auprès de l’autorité britannique des marchés financiers. Cela porte le total depuis début janvier à 65, soit déjà davantage que les 60 licences délivrées l’an dernier. Quant à Hedge Fund Research, il chiffre à 19 milliards de dollars le montant des capitaux nets collectés sur la même période. Du jamais vu depuis le dernier trimestre de 2007.