Le Guide des Etats-Majors 2011 souligne la faible représentation des femmes


Dans un contexte de mouvements accrus au sein des directions des grands groupes, le Guide des Etats-Majors des grandes entreprises 2011 de L’Agefi se veut l’outil de référence sur la connaissance des managements des 500 plus grandes entreprises en France. Cette dix-septième édition, actualisée en temps réel sur le site www.etatsmajors.com , recense 7.700 dirigeants, concentrant plus de 9.000 fonctions: 5.500 postes de direction opérationnelle et 4.000 mandats d’administrateur. Et pour la première fois, cette édition comprend un index des mandats sociaux. Parmi ces décideurs, trois siègent dans sept conseils différents: Patrica Barbizet (DG d’Artémis, actionnaire de L’Agefi), Antoine Bernheim et Michel Pébereau. Sept détiennent chacun six mandats, parfois dans des sociétés du même groupe. Depuis la précédente édition, 65 PDG ou présidents du directoire ont passé la main, soit un taux de rotation de 13%. Le CAC 40 a enregistré le même taux avec cinq changements (Crédit Agricole, EDF, Essilor, France Télécom et Veolia Environnement). Toutefois, sur ces 65 nouveaux présidents, deux seulement sont des femmes, nommées à la tête de filiales et non de maisons mères: Karen Bomba chez Labinal (groupe Safran), et Emmanuelle Quilès à la tête de Pfizer en France. Sur les 500 PDG recensés par le Guide des Etats-Majors, on que compte que 13 femmes, soit 2,6%. Les femmes ne sont pas mieux loties dans les conseils d’administration et de surveillance. Si la proposition de loi, adoptée en première lecture par le Sénat fin octobre, impose un quota de 40% de femmes d’ici à quatre ans, seuls 12,3% des mandats recensés dans le Guide des Etats-Majors sont détenus par des femmes. Un chiffre en ligne avec les 12% de femmes dans les conseils d’administration des plus importantes sociétés européennes selon la récente étude d’EuropeanPWN. De plus, de nombreuses femmes détiennent ces pouvoirs en raison d’un actionnariat familial, comme chez L’Oréal, LVMH ou Publicis. Aux fonctions opérationnelles, les femmes ne progressent pas plus vite. Elles occupent 13,1% des postes cette année, contre 12,8% l’an dernier et 12,5% deux ans auparavant, soit un gain de 0,3% par an ! Près de la moitié (43%) sont en charge des relations humaines ou de la communication, 7,5% sont directrices financières et 7% se placent à la tête de la direction juridique.