Roche sabre dans ses effectifs et ses coûts


Roche Holding va générer des économies de coûts de l’ordre de 2,4 milliards de francs suisses (1,78 milliard d’euros) par an avec son programme «Operational Excellence» dont la mise en oeuvre s'étendra sur 2011 et 2012. Les coûts de restructuration pour les années 2010 à 2012 s'élèveront à environ 2,7 milliards de francs, dont 1,5 milliard auront une incidence sur les liquidités. Roche supprimera sur les deux prochaines années environ 4.800 emplois dans le monde.