La Deutsche Bank compte toujours vendre la BHF cette année


Stefan Krause, directeur financier de la Deutsche Bank, a indiqué à la Frankfurter Allgemeine Zeitung que l'établissement a toujours l’intention de céder la BHF-Bank d’ici à la fin de cette année. Des pourparlers ont lieu avec plusieurs repreneurs potentiels. La Deutsche Bank souhaite vendre la filiale de Sal. Oppenheim d’un seul bloc.Selon les proches du dossier, seule la LGT serait disposée à payer un prix proche des 650 millions d’euros de la valeur comptable de la BHF. Parmi les autres candidats figurent Apollo, le groupe Hinduja et peut-être aussi KKR qui a un moment fait équipe avec la banque privée Lampe.