La notation verte sur la sellette


Selon Les Echos, le cabinet Deloitte publie cette semaine une étude sur l'état des pratiques de vérification des informations de développement durable publiées par les entreprises du SBF 120. Le cabinet, qui a disséqué 46 cas d’entreprises, souligne les carences des méthodes actuelles et leur hétérogénéité. Il milite donc pour «rapprocher les pratiques du reporting extra-financier de celles du reporting financier». Le sujet va revenir sur le devant de la scène, car la loi Grenelle II va augmenter le nombre d’entreprises devant communiquer des indicateurs audités. Le futur décret pourrait concerner à terme plus de 3.000 sociétés.