Issos publie un livre blanc sur la distribution d’assurance-vie en unités de compte


Issos, éditeur de solutions logicielles d’aide à la vente de produits d’épargne, retraite et prévoyance annonce la publication d’un livre blanc sur la distribution de contrats d’assurance-vie en unités de compte. Le document s’adresse aux compagnies d’assurance, aux bancassureurs et aux distributeurs de produits d’épargne. Il synthétise l’analyse d’Issos sur les enjeux de la vente de produits d’assurance-vie, les bonnes pratiques appliquées par les acteurs du secteur ainsi que sur les solutions et outils mis en place pour faciliter la promotion de ces produits. Enfin, le livre blanc met en avant les potentiels et les opportunités actuels de l’assurance-vie et suggère des solutions pour aider la distribution de ces produits «qui deviennent de plus en plus complexes à promouvoir», selon l'éditeur basé à Sophia-Antipolis et Paris.