DB ETC Index fait coter son premier ETC de stratégie à Francfort


La Deutsche Börse a admis à la négociation sur la plate-forme Xetra le 15 novembre le premier ETC de stratégie de DB ETC Index plc (Deutsche Bank). Ce produit de droit allemand (DE000A1E6XY8) est le db Mean Reversion Euro Hedged ETC ; il est chargé à 0,45 %.Cet ETC permet aux souscripteurs d’investir avec couverture du risque de change sur un panier de matières premières couvrant l’aluminium, l’or, le gazole, le maïs, le froment et le pétrole WTI, pondérés en fonction du principe de retour à la moyenne et en répliquant l’indice db Mean Reversion EUR Index. La pondération résulte principalement du prix moyen sur les 365 derniers jours par rapport à la moyenne des 5 dernières années. Cette pondération est actualisée dès que le prix moyen d’une matière première sur 12 mois s'éloigne significativement de sa moyenne sur 5 ans.Le segment des ETC de la Deutsche Börse compte à présent 179 produits et le volume de transactions mensuel se situe aux alentours de 550 millions d’euros.