Les modalités de rapprochement des plateformes 1818 partenaires et Sélection R sont fixées


La Banque Privée 1818 et Rothschild & Cie Gestion ont annoncé lundi 15 novembre la signature d’un protocole d’accord définissant les modalités de rapprochement des plateformes à destination des conseillers en gestion de patrimoine indépendants, Sélection R et 1818 Partenaires. , La nouvelle structure qui opérera sous la marque unique Sélection R sera détenue majoritairement (66 %) par la Banque Privée 1818 qui en prendra le contrôle opérationnel. Le terme du processus de rapprochement sera réalisé au cours du premier semestre 2011. , Sélection R sera dirigée par Cyril Chapelle, directeur Général de 1818 Partenaires. Celui-ci sera à la tête d’une équipe mixte, associant des collaborateurs des deux entités partenaires. La société comprendra trois grandes directions: direction du développement, direction des opérations et direction des services aux partenaires. L’union des deux entités, qui pèse actuellement 5,7 milliards d’euros d’encours ambitionne d’atteindre les 8,5 milliards à fin 2013. , Philippe Chevrier, à la tête de l’ancienne plateforme Sélection R, apportera «son expertise au projet de rapprochement», indiquent La Banque Privée 1818 et Rothschild & Cie Gestion.