Safran n’exclut pas une OPA hostile sur Zodiac


Reuters rapporte ce matin que le président du directoire de Safran, Jean-Paul Herteman, a confié à un groupe de journalistes que le groupe français n’exclut pas de lancer une offre publique d’achat hostile sur Zodiac Aerospace. Le dirigeant de l'équipementier spécialisé dans l’aéronautique a précisé qu’il s’agissait encore d’une « possibilité » théorique qui nécessitait davantage de réflexion, mais que la question devrait être tranchée rapidement. « Ce n’est pas notre style », a-t-il tenu à souligner. Safran, qui est convaincu de l’intérêt industriel et stratégique d’un rapprochement avec Zodiac, a proposé cet été d’engager des discussions. L’offre a été rejetée par le conseil de surveillance de Zodiac Aerospace, dont la capitalisation boursière avoisine 3 milliards d’euros.