Les encours des ETF métaux précieux explosent


Les investisseurs se ruent sur les ETF spécialistes des métaux précieux et l’encours du SPDR Gold Shares de State Street atteint presque les 60 milliards de dollars, rapporte The Wall Street Journal, soulignant que ce fonds détient plus d’or que toutes les Banques centrales du monde, sauf cinq. Le iShares Gold Trust (BlackRock), avec ses 4,8 milliards de dollars, a gagné beaucoup d’actifs depuis qu’il a effectué une subdivision d’actions sur la base de 10 pour une, ce qui semble prouver que les particuliers se précipitent sur le segment des ETF métaux précieux en un moment où il y a un risque important de correction….Le iShares Silver Trust a enregistré pour sa part une augmentation de 15 % de son nombre de parts depuis le 1er septembre et affiche 9,6 milliards de dollars d’encours. Parmi les autres ETF avec au moins 1 milliard de dollars d’encours figure l’ETFS Physical Gold Shares d’ETF Securities et le Sprott Physical Gold Trust. Pour l’argent, il existe aussi l’ETFS Silver Trust et le PowerShares DB Silver Shares (Invesco). Les ETFS Physical Platinum Shares et Physical Palladium Shares ont été lancés cette année et ont enregistré un très bon départ en matière de collecte.