CalPERS modifie sa stratégie d’engagement auprès des sociétés sous-performantes


Le fonds de pension californien CalPERS a annoncé le 15 novembre qu’il avait adopté une nouvelle stratégie d’engagement auprès des sociétés sous-performantes. Plutôt que de les dénoncer publiquement dans sa «Focus List» comme il le faisait chaque printemps depuis une vingtaine d’années, CalPERS va désormais entretenir des contacts directs avec les sociétés et faire passer des résolutions dans les assemblés générales.A l’origine de cette évolution, le constat que la dénonciation pure et simple («name and shame»), si elle a pu être efficace il y a encore quelques années, ne donne plus les résultats escomptés. Selon une étude réalisée par Wilshire Consulting sur un échantillon de 155 sociétés entre 1999 et 2008, les 96 sociétés qui ne figuraient pas dans la «Focus List» mais qui étaient par ailleurs suivies de près par CalPERS ont largement surperformé les 59 sociétés montrées du doigt dans la «Focus List» sur des périodes de cinq ans. A l’occasion des assemblées générales de 2011, CalPERS va ainsi mettre en œuvre un nouveau processus de sélection, sur la base de critères financiers et extra-financiers, qui pourra déboucher sur des projets de résolution sur des sociétés qui auraient été auparavant intégrées dans la «Focus List».