Harbinger fait l’objet d’une enquête


La Securities and Exchange Commission et le bureau du procureur à Manhattan ont ouvert une enquête pour savoir si la société de hedge funds Harbinger a accordé un traitement de faveur à son fondateur et certains clients, rapporte The Wall Street Journal. Dans le détail, les autorités cherchent à savoir si le gestionnaire a dupé ses investisseurs en ne divulguant pas à temps un prêt de 113 millions de dollars au fondateur, Philip Falcone. Elles examinent aussi si Harbinger a autorisé certains clients à retirer leur argent après la crise financière, tout en empêchant d’autres de le faire.