Axa IM lance un fonds obligataire sur le marché britannique


Selon Fundstrategy, Axa Ivestment Managers a lancé le fonds Sterling Credit Short Duration Bond à destination du marché retail britannique qui vise à réduire la sensibilité aux taux d’intérêt.Le lancement de ce produit suit de près le lancement du US Short Duration High Yield fund à destination des investisseurs institutionnels, qui a été très demandé par les gérants discrétionnaires et les fonds de fonds. Le nouveau fonds, géré par Julie Lamirel, investit dans des obligations d’entreprise en catégorie d’investissement qui arrivent à échéance dans moins de cinq ans par rapport à leur date d’achat. Le fonds espère ainsi réduire l’impact d'éventuels relèvements de taux par la Banque d’Angleterre.