Fortes souscriptions pour les hedge funds en octobre


D’après Hedge Fund.net, le secteur des hedge funds a enregistré en octobre les souscriptions nettes les plus élevées depuis novembre 2009 du fait que les investisseurs ont repris confiance avec les indices de stabilisation économique et les fortes hausses des marchés, rapporte The Wall Street Journal. Ces souscriptions nettes ont été portées à 18,4 milliards de dollars contre 12,2 milliards en septembre, 6,73 milliards en août, 7,72 milliards en juillet et des remboursements nets de 2,54 milliards pour juin.La performance moyenne a été de 2,23 % pour octobre, ce qui porte le total pour les dix premiers mois de l’année à 7,43 %. Quant à l’encours de fin octobre, il ressortait à 2.410 milliards de dollars, dont 52,7 milliards d’effet de marché et les 18,4 milliards de souscriptions nettes.