Sélection R scelle l’union entre Banque Privée 1818 et Rothschild &amp; Cie Gestion


Banque Privée 1818 et Rothschild & Cie Gestion ont annoncé lundi 15 novembre la signature d’un protocole d’accord définissant les modalités de rapprochement de Sélection R et 1818 Partenaires, leurs plateformes respectives dédiées aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) – lire Newsmanagers du 28/07/2010. Alors que les deux établissements avaient affiché leur souhait fin juillet de conclure les accords définitifs avant le mois d’octobre, la réalisation de l’opération a finalement exigé plus de temps qu’attendu car elle imposait la filialisation de Sélection R et la séparation d’une société de courtage d’assurances, avec, de facto, l’accord du régulateur. Interrogé par Newsmanagers, Jean-Louis Laurens, associé gérant de Rothschild & Cie Gestion, a précisé les modalités de l’accord. Concrètement, le nouvel ensemble sera détenu à 66 % par la Banque Privée 1818 qui en prendra le contrôle opérationnel tandis qu’avec les 34 % restants, Rothschild & Cie Gestion disposera d’une minorité de blocage. «Au terme du processus de rapprochement, qui sera réalisé au cours du premier semestre 2011, Sélection R deviendra la marque unique du nouvel ensemble, a rappelé le responsable de Rothschild & Cie Gestion, qui a insisté sur le fait que le projet de développement de la plateforme était ambitieux... et que sa maison y restait associée.Dans l’organisation, Cyril Chapelle, le directeur général de 1818 Partenaires, dirigera le nouvel ensemble et Jean-Louis Laurens en sera le président non exécutif. De son côté, Philippe Chevrier, qui était jusque là le directeur de Sélection R, conseillera Cyril Chapelle et doit apporter son expertise au projet de rapprochement. Les dirigeants de la plateforme pourront s’appuyer sur une équipe mixte, associant des collaborateurs des deux entités partenaires sachant que l’ensemble sera regroupé chez 1818, et ce dans le courant du premier semestre 2011. Dès le mois de janvier de l’année prochaine, Cyril Chapelle doit présenter le «business plan» de la nouvelle plateforme. «Avec deux objectifs principaux», a rappelé Jean-Louis Laurens, qui consistent tout d’abord à enrichir l’offre de la plateforme et à y réaliser des investissements informatiques lui permettant d'être au meilleur niveau.»