Casino garde un profil financier solide après son acquisition en Thaïlande


Casino conserve une structure financière solide après l’annonce du rachat des actifs de Carrefour en Thaïlande. D’ailleurs S&P et Fitch ont conservé inchangée leur note «BBB-» et sa perspective stable. Big C, filiale de Casino, a signé un accord ferme avec Carrefour en vue du rachat de ses activités en Thaïlande pour 35,5 milliards de bahts thaïlandais (THB), soit 868 millions d’euros en valeur d’entreprise. « La dette comprise est minime », confie un banquier. Ce prix représente un multiple de 1,2 fois le chiffre d’affaires et 13 fois l’Ebitda sur 12 mois à fin juin 2010. Et un ratio de 12,6 fois l’Ebitda attendu pour 2010, en ligne avec les transactions réalisées dans la distribution en Asie sur 2007-2010, précise Casino. Un prix « élevé […] mais l’enjeu stratégique est considérable pour Big C et Casino », note Oddo. Grâce à ce rachat, la part de marché de Casino en Thaïlande devrait bondir de 26% à 41%, talonnant Tesco (43%). L’exposition du groupe stéphanois aux marchés à forte croissance passera de 35% fin 2010 à 42% fin 2011. En tenant compte des synergies « en régime de croisière », représentant à plein environ 1,2% du chiffre d’affaires combiné attendu pour 2010 (plus de 2,4 milliards d’euros), soit environ 29 millions d’euros, le ratio d’acquisition tombe à 8,6 fois l’Ebitda 2010, souligne Casino. Ces synergies seront intégralement mises en œuvre d’ici 2013. L’opération sera financée « par un prêt relais auprès de Deutsche Bank, HSBC et RBS,pour environ 80% du montant de l’acquisition , précise un banquier. Le solde sera financé par le cash flow opérationnel de Big C, attendu autour de 5 milliards de bahts (122 millions d’euros) fin 2010, voire par les lignes de crédit existantes de plus de 10 milliards de bahts (245 millions d’euros) ». Pour Casino, l’impact sur le ratio dette nette sur Ebitda devrait être limité à +0,3 fois fin 2011, sans compter le nouveau programme de cessions d’actifs de 700 millions d’euros en 2011, en complément du programme actuel de cessions de 1 milliard d’euros. Casino vise toujours un ratio dette nette sur Ebitda inférieur à 2,2 fin 2010. Casino juge l’opération relutive de 0,4% dès la première année et de 2% en année 3. RBS, Deutsche Bank et Rothschild sont co-conseils financiers de l’opération qui devrait être finalisée début 2011.