Caterpillar se développe dans les produits miniers


Le groupe américain a dévoilé la plus importante acquisition de son histoire, en annonçant le rachat de Bucyrus International pour 8,6 milliards de dollars (6,3 milliards d’euros) en incluant la dette. Cette opération va donner naissance à un géant mondial de l'équipement de pelles hydrauliques, de machines de forage et d’extraction de charbon. Les actionnaires de Bucyrus recevront 92 dollars par action détenue, soit une prime de 32% par rapport au cours de clôture du titre vendredi. Les coûts de financement sont très attrayants et Caterpillar va augmenter son capital à hauteur de deux milliards de dollars une fois la transaction finalisée en milieu d’année prochaine, a précisé le directeur général du groupe, Doug Oberhelman. Ce rachat fait suite à celui le mois dernier, du fabricant allemand de moteur diesel MWM Holding pour 810 millions de dollars, et celui d’EMD, un fabricant de locomotives, pour 820 millions de dollars.