vie des societes


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Eurodisney SCA: Kingdom 5-KR-134 Ltd a franchi en baisse le seuil de 10% du capital et détient 8,80% du capital et des droits de vote (10/11/10). Nextradiotv: Alpha Radio BV a franchi individuellement en baisse les seuils de 15% du capital et 10% des droits de vote et détient 11,88% du capital et 8,93% des droits de vote. Alpha Radio BV WMC et Alain Weill ont franchi de concert en baisse le seuil de 50% du capital et détiennent 48,14% du capital et 58,77% des droits de vote (09/11/10). U10: Orsay AM, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,97% du capital et 3,13% des droits de vote (05/11/10). Somfi: Silchester International Investors LLP, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion sous mandat, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 7,60% du capital et 4,68% des droits de vote (05/11/10). Bongrain: Silchester International Investors LLP, agissant pour le compte de fonds dont elle asure la gestion sous mandat, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 6,64% du capital et 4,14% des droits de vote (05/11/10). Bic: Silchester International Investors LLP, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion sous mandat, a franchi en hausse les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,44% du capital et 7,77% des droits de vote (05/11/10). U10: Orsay AM, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 3,16% des droits de vote (04/11/10). Paref: GESCO a franchi en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 15% des droits de vote et détient 10,98% du capital et 14,19% des droits de vote (04/11/10). Precia: Amiral Gestion agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 8,16% du capital et 5,53% des droits de vote (04/11/10). Saft Groupe SA: FMR LLC a franchi en baisse les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,96% du capital et des droits de vote (04/11/10). Nexans: Axa a franchi en hausse les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,12% du capital et 5,05% des droits de vote (04/11/10). Stentys: Jacques Seguin a franchi en baisse directement et indirectement par l’intermédiaire de Medical Device Investment qu’il contrôle, les seuils de 15% du capital et des droits de vote et détient directement et indirectement 13,14% du capital et des droits de vote (03/11/10). Duc Lamothe Participations: Foncière PH Green a franchi directement en hausse les seuils d’1/3 du capital et des droits de vote et détient 45,39% du capital et des droits de vote (03/11/10). CONVENTIONS D’ACTIONNAIRES Sequana: l’AMF a été informée de la modification des termes du pacte d’actionnaires conclu en juillet 2007 entre Exor, DLMD et M. Pascal Lebard. Le pacte modifié au 21 juillet 2010 prévoit notamment un engagement des parties de ne procéder à une opération sur les actions ayant pour effet de les obliger à déposer une offre publique sur le solde du capital de Sequana (22/07/10). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Initiative et Finance Investissement: projet d’offre publique d’achat simplifiée de Financière Figaro Sarl à 31,40€ les actions de catégorie A et 2.442€ les actions de catégorie B (04/11/10). Prodef: projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions à titre principal et projet d’offre publique d’achat simplifiée à titre subsidiaire dans le cadre d’un programme de rachat par la société de ses propres actions de Prodef au prix unitaire de 1.040€ (11/10/10). Aldeta: projet de garantie de cours d’Alta Blue à 11,08€ par action (05/10/10). Adenclassifieds: offre publique d’achat simplifiée du groupe Figaro à 27€ par action. L’offre publique d’achat simplifiée sera ouverte du 22/10 au 15/11/10 inclus (21/10/10).