Novartis hésite à prendre le contrôle total d’Alcon


Novartis, qui possède 77% du capital d’Alcon, n’écarte pas l’idée de prendre le contrôle total du groupe, selon le journal qui cite des propos de Joe Jimenez, son directeur général. « Le but est d’avoir 100% » estime-t-il. « Mais Nestlé possédait 77% d’Alcon et la société a été bien gérée pendant des années » ajoute-t-il. Le quotidien estime que la bonne situation de cash flow de Novartis lui permettra de rembourser les 50 milliards déboursés pour Alcon et d’envisager de nouvelles acquisitions.