BHP Billiton relance son programme de rachat de titres


BHP Billiton a renoncé à son offre de 39 milliards de dollars sur le canadien Potash, qui s’annonçait comme l’acquisition la plus importante de l’année, et a décidé de procéder au rachat de 4,2 milliards de dollars de titres. BHP relance ainsi un programme de rachat d’actions de 13 milliards de dollars qui avait été mis entre parenthèses en 2007 lorsqu’il avait lancé une OPA sur son concurrente Rio Tinto. C’est la troisième fois consécutive que BHP renonce à une acquisition de grande ampleur. En procédant à des rachats de titres, le groupe affiche des opportunités limitées pour d’autres acquisitions.