Plus les hedge funds sont gros, moins ils sont performants


La capacité des hedge funds à dégager de l’alpha diminue à mesure que leur taille augmente, démontre une étude de Spring Mountain Capital citée dans le Wall Street Journal. «Il est difficile pour les gros fonds de trouver des actifs suffisamment liquides, et néanmoins incompris, pour générer de l’alpha. Une fois que le fonds dépasse le 1,5 milliard de dollars, la seule chose qui augmente est son exposition au marché générique», indique Haim Mozes, co-auteur de l’étude et professeur associé de comptabilité à l’Université de Fordham à New York.