JO Hambro CM ferme temporairement un fonds aux nouveaux souscripteurs


Le britannique JO Hambro Capital Management a annoncé le 11 novembre sa décision de fermer provisoirement son fonds d’actions britanniques, le JOHCM UK Equity Income Fund, aux nouveaux souscripteurs en raison d’une forte collecte nette au cours des dernières semaines.Les actifs du fonds s’inscrivaient à 616 millions de livres au 9 novembre dernier, et compte tenu d’une forte collecte quotidienne, le plafond de 750 millions de livres fixé au lancement du fonds fin 2004 pourrait être atteint à bref délai, explique JO Hambro CM dans un communiqué. Le fonds affiche au 31 octobre 2010 un rendement de 9,97% sur trois ans, de 45,55% sur cinq ans et de 66,55% depuis son lancement le 30 novembre 2004. Au 30 septembre dernier, les actifs sous gestion de la société de gestion s’inscrivaient à 5,4 milliards de livres.