Désordres monétaires et placements institutionnels


Selon Graziano Lusenti, conseiller stratégique pour investisseurs institutionnels chez Lusenti Partners LLC en Suisse, la tâche des responsables de fonds de retraite devient délicate en raison des distorsions engendrées par la politique monétaire ultra-accomodante des Etats-Unis. Il estime ainsi dans le Temps que couvrir les placements en devises étrangères «s’avère plus que jamais incontournable», surtout pour les investisseurs dont la monnaie de référence est le franc, du fait de l’appréciation du franc.En conclusion, «face à la spéculation rampante et aux risques de bulles, les institutionnels confrontés à des déséquilibres structurels - comme certaines caisses de pension - ne peuvent guère escompter de soutien de la part des marchés financiers: les performances des placements n’atténueront pas les déséquilibres structurels, ils pourraient même les exacerber. Et aucun répit n’est en vue sur le front des monnaies», souligne Graziano Lusenti.