Julius Baer enregistre une hausse de 14% de ses encours sur dix mois


Sur les dix premiers mois de l’année, Julius Baer a enregistré une hausse de 14 % de ses actifs sous gestion depuis fin 2009, à 175 milliards de francs suisses. Les avoirs des clients ont augmenté de 12% à 271 milliards de francs. Les souscriptions nettes se situent dans la fourchette de 4 % à 6% sur la période, soit l’objectif à moyen terme défini par la banque. Julius Baer indique que la plus forte croissance de ses activités a été enregistrée sur les marchés émergents d’Asie, d’Amérique latine, du Moyen Orient, de Russie et d’Europe de l’Est, ainsi que l’Allemagne.