Les Bourses montent au créneau pour calmer la spéculation sur les matières premières


Si la crise irlandaise et le regain de forme du dollar ont entraîné une sérieuse correction sur les marchés de matières premières depuis le 10 novembre, l’action des opérateurs boursiers comme le CME et ICE Futures n’y est pas étrangère non plus. Le Chicago Mercantile Exchange a augmenté jeudi 11 novembre ses marges de 30% sur l’argent, qui a plus progressé que l’or cette année, et de 10% sur le soja, forçant ainsi les opérateurs sur les marchés dérivés à immobiliser davantage de cash pour sécuriser leurs positions. Son concurrent ICE Futures a, lui, augmenté ses marges de 65% sur les contrats sur le sucre. Rendant les nouvelles prises de position plus coûteuses, ces décisions ont vocation à calmer la spéculation. Les contrats sur le soja ont bondi de 27% depuis le début de l’année tandis que ceux sur le sucre s’inscrivent en hausse de 62%. « Nous ajustons régulièrement nos marges sur l’ensemble de notre gamme de produits, ces mesures étant fonction de la volatilité », a expliqué Michael Shore, un porte-parole du CME. Certains opérateurs en ont d’ailleurs profité pour prendre leurs bénéfices. En l’espace de trois séances, les prix des futures sur le sucre ont plongé de 15%, ceux du coton, au plus haut depuis 150 ans, reculaient de près de 9%, tandis que ceux de l’argent se contractaient de 7%. Les contrats sur le soja, de même que ceux sur l’huile de palme, ont par ailleurs été affectés par l'éventualité d’un revirement de la politique commerciale chinoise. Le plus gros importateur d’huile de cuisson, pourrait en effet revoir ses besoins à la baisse afin d’atténuer l’inflation. Les importations de soja ont déjà diminué de près de 20% en octobre, à 3,73 millions de tonnes, comparé au mois précédent. Selon le département américain de l’Agriculture, la Chine a néanmoins déjà acquis 17,6 millions de tonnes de soja au cours de la campagne courant jusqu’en en août 2011, contre 14,2 millions de tonnes à la même période de l’an passé. Après avoir constitué suffisamment de réserves, la Chine pourrait donc prendre ses distances avec un marché haussier. Une attitude qui pourrait se traduire, selon des observateurs, par la mise sur le marché dès cette semaine de l’équivalent de 2,6 millions de tonnes de soja.