«La situation économique des périphériques rend le retour de la confiance difficile»


L’Agefi: Vous tablez sur une baisse du Bund à dix ans sur les prochains mois. Sur quels éléments vous basez-vous? Luca Cazzulani: Les tensions qui pèsent sur les pays périphériques devraient se confirmer dans les premiers mois de l’année 2011 et restent importantes. Les investisseurs demeurent préoccupés par la possibilité de voir la dette publique de plusieurs pays rééchelonnée. C’est en en particulier le cas pour la Grèce, mais les incertitudes se renforcent aussi sur l’Irlande. De plus, la croissance dans la zone euro devrait rester relativement modérée. Dans ce contexte, nous estimons cependant que le rendement du Bund peut avoir une marge de manœuvre pour entrer dans une phase de repli modéré. L’Agefi: Malgré les engagements des Etats à réduire leurs dépenses, la tension sur les périphériques restera-t-elle forte? Les efforts des Etats sur leurs budgets pour l’année 2011 se traduisent par des réductions significatives des dépenses publiques. Cependant, nous n’estimons pas à ce stade que ces mesures, bien qu’elles soient nécessaires et souhaitables, puissent atténuer les pressions qui pèsent sur les pays périphériques. Encore une fois la situation économique actuelle caractérisée par une faible croissance, rend de toute façon difficile la reconquête de la confiance des marchés. Enfin les niveaux sur lesquels se trouvent les rendements sont trop élevés pour que les marchés ne soient pas sujets à des inquiétudes sur la soutenabilité à moyen terme des finances publiques.