BHP retire son offre sur Potash


Le géant minier anglo-australien BHP Billiton a finalement décidé de jeter l’éponge et de renoncer à ses velléités de rachat du groupe Potash suite au rejet par le gouvernement canadien de son offre de 40 milliards de dollars. BHP Billiton avait 30 jours pour présenter des observations supplémentaires et prendre de nouveaux engagements. La compagnie a décidé de ne pas prendre de nouveaux engagements, considérant qu’elle ne pouvait remplir les conditions relatives à un « avantage net » pour le Canada tel que l’exige la loi canadienne. Après avoir appris la nouvelle, le ministre canadien de l’Industrie, Tony Clement a souligné par communiqué la « bonne foi et l’intégrité » de BHP Billiton dans ce processus. C’est le deuxième échec du directeur général de BHP, Marius Kloppers, après l’échec du projet de coentreprise avec Rio Tinto en raison de l’opposition des autorités de la concurrence de plusieurs pays.