Arques change de métier


Dans la convocation d’une assemblée générale extraordinaire pour le 20 décembre, le capital-investisseur Arques Industries précise que l’ordre du jour prévoit une modification de l’objet de la société, qui deviendra une entreprise du secteur des télécommunications et renoncera à l’activité de capital-investisseur et de sauveteur d’entreprises. Arques conservera donc sa participation dans Gigaset, le leader européen du téléphone sans fil, et vendra ses sept autres dernières participations.De plus, Arques annonce le lancement d’un emprunt convertible de 23,8 millions d’euros sur les 25 mois au 31 décembre 2012. Le coupon de ces titres proposés à deux euros est fixé à 9 %. Le taux de conversion se situera entre 100 % et 115 % de la moyenne du cours de clôture sur Xetra des 20 séances boursières précédant la conversion. Les actionnaires actuels se voient ménager un droit de souscription sur la base de 3 obligations pour 10 actions détenues.