Axa et AMP repartent à l’assaut d’Axa Asia Pacific Holdings


Le gestionnaire d’actifs australien AMP et la compagnie française Axa ont lancé ce lundi matin une nouvelle offre sur Axa Asia Pacific Holdings (Axa APH). Cette offre valorise la filiale asiatique de l’assureur hexagonal à 13,3 milliards de dollars australiens, l’équivalent de 9,6 milliards d’euros. Une initiative qui pourrait conclure une transaction qui traîne depuis un an. AMP, qui projette de reprendre les activités australiennes et néo-zélandaises d’Axa APH pour 4,15 milliards de dollars australiens, deviendrait le plus important gestionnaire d’actifs en Australie, devant la National Bank of Australia (NAB). Le groupe d’assurance français reprendrait quant à lui les activités en Asie d’Axa APH pour 10,4 milliards de dollars australiens. L’opération permettrait à Axa de se retirer du marché australien et de se concentrer sur son développement en Asie. Axa détient pour l’heure 54% de sa filiale asiatique. « Cela pourrait finalement conclure la transaction. Le conseil d’administration d’Axa Asia n’a pas d’autres acquéreurs et l’accord respecte le prix qu’il souhaitait », a souligné Tom Elliot, directeur du fonds spéculatif MM&E Capital à Melbourne. Angus Gluskie, gérant chez White Funds Management à Sydney, relevait de son côté que l’offre précédente du duo AMP-Axa avait été approuvée par le régulateur, ce qui permet d’envisager à ses yeux une réussite du nouvel assaut. Cette nouvelle offre, qu'étudie le comité des administrateurs indépendants d’Axa Asia Pacific Holdings, est supérieure de 539 millions de dollars australiens au projet initial présenté par AMP et AXA. Elle est également équivalente à la transaction proposée par la National Australia Bank que l’autorité australienne de la concurrence a rejetée en septembre dernier. Dans le détail, AMP et Axa offriraient au moins 6,43 dollars australiens par action Axa APH, soit une prime de 10% par rapport au cours de clôture vendredi soir. Le mécanisme lie échange d’actions et numéraire. En échange d’une action Axa Asia Pacific Holdings, chaque actionnaire recevrait en effet 0,73 action AMP ainsi qu’une somme calculée en fonction du cours moyen de l’action sur une période de dix jours. Suspendues en début de séance cette nuit, les cotations boursières des deux sociétés australiennes ont repris plus tard sur un gain de 7,6% pour Axa Asia Pacific Holdings à 6,22 dollars australiens tandis que le cours de l’action AMP gagnait 4,1% à 5,55 dollars.