Parmi les prestataires extérieurs de l’étude Cheuvreux


> Une société informatique indépendante dont l’étude est le seul client. Celle-ci est notamment en charge du développement de l’intranet. , > Une agence de communication. , > Des avocats fiscalistes, en immobilier et en droit patrimonial. , > Deux professeurs d’université (droit privé et droit public). , > Une société spécialisée dans le conseil en psychologie d’entreprise et une autre dans le management. Les structures sont chargées d’accompagner les notaires associés trois fois par an, pendant deux jours. , > Un correspondant en matière sociale.