Agenda économique


12 novembre : Etats-Unis : indice de confiance de l’université du Michigan du mois d’octobre ; Zone euro : PIB du troisième trimestre ; Japon : PIB du troisième trimestre. , 15 novembre : Etats-Unis : ventes de détail du mois d’octobre, Empire Manufacturing du mois de novembre ; Japon : production industrielle du mois de septembre. , 16 novembre : Etats-Unis : prix à la production du mois d’octobre ; Zone euro : prix à la consommation du mois d’octobre, indice ZEW du sentiment économique du mois de novembre ; Japon : indice de l’industrie tertiaire du mois de septembre. , 17 novembre : Etats-Unis : prix à la consommation du mois d’octobre, démarrage de constructions nouvelles du mois d’octobre. , 18 novembre : Etats-Unis : demandes initiales d’allocation chômage au 13 novembre ; Zone euro : balance commerciale du mois de septembre.