Les foncières françaises montrent l’exemple


Après deux années de chute libre en Bourse entre février 2007 et mars 2009, les foncières européennes, en particulier les françaises, retiennent à nouveau l’intérêt des investisseurs. Car ce sont bien les sociétés tricolores qui soutiennent l’indice IEIF Eurozone représentant l’évolution du marché de la zone euro, aujourd’hui quasi à l’équilibre sur cinq ans. Les valeurs françaises montrent un endettement moins important que leurs voisines. Elles suscitent donc moins d’inquiétudes quant aux financements à venir de leurs actifs, bénéficiant en outre d’un marché immobilier tertiaire «plus sain» aux yeux des observateurs du secteur.