Directive AIFM: «Un impact négatif sur la compétitivité de l’Europe»


Selon Christopher Fawcett, senior partner chez le gérant de hedge funds Fauchier Partners, la directive AIFM a un impact négatif sur la compétitivité de l’Europe. «Pour un certains types de stratégies d’investissement, de gérants, notamment des single hedge funds, elle est restrictive. Ces derniers pourraient être tentés de s’installer en Asie, aux États-Unis ou en Suisse, des places qui offrent, en plus, une fiscalité moins lourde et aucune contrainte sur la rémunération des gérants», note-il dans un entretien à La Tribune, en ajoutant que cela entraînerait une baisse de l’emploi et des recettes fiscales, «surtout au Royaume-Uni qui représente 80 % de l’industrie en Europe».