Les bases de la fiducie


Au terme de l’article 2011 du Code civil, la fiducie se définit comme «l’opération par laquelle un ou plusieurs constituants transfèrent des biens, des droits ou des sûretés, ou un ensemble de biens, de droits ou de sûretés, présents ou futurs, à un ou plusieurs fiduciaires qui, les tenant séparés de leur patrimoine propre, agissent dans un but déterminé au profit d’un ou plusieurs bénéficiaires». , Dans la fiducie gestion, le constituant transfère les biens au fiduciaire avec mission de les gérer pour son compte ou celui d’un tiers bénéficiaire. Cette opération permet notamment d’isoler un actif pour faire face à un déficit. , Dans la fiducie sûreté, un débiteur transfère des biens au fiduciaire en garantie du paiement d’une dette. Si le constituant rembourse sa dette, le fiduciaire lui rétrocède ses biens. Dans le cas contraire, le créancier devient le bénéficiaire de la fiducie et le patrimoine lui est alors attribué. , > La fiducie a été introduite en France par la loi n°2007-211 du 19 février 2007 et le décret n°2007-725 du 7 mai 2007 relatif à la déclaration d’existence de la fiducie. Les banques et les compagnies d’assurances ont la capacité de constituer des fiducies au profit des personnes morales à l’exclusion des fiducies libéralités. , > La loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de Modernisation de l'économie a étendu le dispositif aux avocats et aux constituants personnes physiques. , > L’ordonnance n° 2008-1345 du 18décembre 2008 portant réforme du droit des entreprises en difficultés aménage le régime fiduciaire dans le cadre des procédures collectives. , > L’ordonnance n° 2009-104 du 30janvier 2009 a étendu aux avocats la qualité de fiduciaire. , > La loi n°2009-526 du 12 mai 2009 a ratifié et modifié l’ordonnance du 30janvier 2009.