La Chine procède à un nouveau tour de vis pour éviter la surchauffe


Les efforts de Pékin visant à éviter l’éclatement de bulles ne sont pas vains. Les prix des habitations en octobre ont enregistré leur rythme de progression le plus lent de ces dix derniers mois à 8,6% en glissement annuel, après 9,1% en septembre et contre un consensus de 8,9%. Mais le chemin vers un apaisement des craintes de surchauffe économique est encore long. Attendu en octobre à 4%, l’inflation en Chine est ressortie hier à 4,4%, contre 3,6% en septembre. «L’économie chinoise fait face à une risque inflationniste important vu l’abondance de liquidité et la politique de soutien à la consommation du gouvernement via les hausses de salaires», note Natixis. La banque souligne que le think tank officiel chinois, le CASS, a publié un rapport estimant à 7 points de pourcentage l'écart entre le taux d’inflation officiel et le taux d’inflation réel entre janvier 2006 et mai 2010. Ce qui fait de l’inflation l’une des plus grandes inquiétudes. Aux yeux de Natixis, « l’appréciation du renminbi aidera à contrôler le risque inflationniste domestique, ce qui est probablement l’une des raisons de l’appréciation récente permise» par Pékin. Le yuan a touché mercredi son niveau le plus haut face au dollar à 6,6329 renminbi par dollar, portant sa hausse depuis la mi-juin à 2,9%. Autre souci pour la Chine: la non-résorption des déséquilibres économiques mondiaux. Celle-ci continue de pousser la puissance asiatique à trouver des solutions pour retirer des liquidités excessives dans le système financier et de surcroît atténuer la pression exercée par les Etats-Unis sur le yuan. Après la publication mercredi de l’excédent commercial record de 27,1 milliards de dollars au titre d’octobre - nourri par une envolée de 25,3% des exportations à comparer à un bond de 22,9 % des importations – la Banque centrale chinoise (PBoC) a relevé de 50 pb le coefficient des réserves obligatoires des banques. Un relèvement applicable le 16 novembre. La PBoC avait surpris le marché en octobre en augmentant de 50 pb ce ratio pour les six plus importantes banques locales et de 50 pb les taux directeurs. Selon Bank of America/Merrill Lynch, cette hausse, qui est la quatrième en 2010, porte le taux de réserve à 18% pour les quatre plus grandes banques locales et retirera 360 milliards de yuans (54 milliards de dollars) du système financier.