Le G20 s’oriente vers un accord a minima


La formulation du communiqué final relève du casse-tête pour les délégations présentes à Séoul. Le groupe des Vingt peine à masquer ses dissensions sur la question des changes et des déséquilibres commerciaux et devrait adopter, de l’avis général, une position fondée sur « le plus petit dénominateur commun ». Les politiques monétaires respectives de la Chine et des Etats-Unis continuent d’alimenter la controverse, alors que les tensions sur la dette irlandaise sont largement commentées dans la capitale sud-coréenne.