Les investisseurs fuient les fonds Gartmore


Les clients privés ont retiré des millions de livres des fonds Gartmore après l’annonce surprise, lundi, du départ du gérant star Roger Guy et de la mise en vente de la société, rapporte le Financial Times. Une plate-forme de fonds a indiqué mercredi que ses investisseurs avaient sorti 2 millions de livres des fonds Gartmore depuis lundi. Plusieurs sociétés de gestion ont aussi mis un terme à leurs accords avec l’entité ou retiré ses fonds de leurs recommandations.