L’AFG lance une enquête sur l’emploi de la gestion pour compte de tiers


Dans sa Lettre datée de Novembre 2010, l’Association française de la gestion financière (AFG) a annoncé, dans le cadre de ses travaux sur l’industrie de la gestion, le lancement d’une étude portant sur l’emploi. «Cette dernière qui se veut représentative de l’ensemble de l’écosystème de la gestion en France a pour objectif non seulement de chiffrer et d’analyser la structure des emplois directs que représentent les principaux métiers et fonctions existants au sein des sociétés de gestion, mais aussi d’estimer le nombre d’emplois indirects générés par leurs activités externalisées ou déléguées», précise l’AFG. La précédente enquête de ce type a été publiée en septembre 2008 auprès des sociétés de gestion adhérentes à l’AFG. La gestion pour compte de tiers générait alors 70.000 emplois, dont 13.000 personnes employées directement et près de 10.000 externalisées, ainsi qu’environ 47.000 emplois dans la distribution, le courtage et autres métiers associés.