Le Portugal adjuge 1,242 milliard d’euros au prix fort


Malgré la détérioration des conditions de marché, le Portugal a placé ce matin 556 millions d’euros d’obligations d’Etat de maturité octobre 2016 et de coupon 4,2% et 686 millions de dette d’échéance juin 2020 et de coupon 4,80%, soit un total de 1,242 milliard d’euros, contre une fourchette indicative de 750 millions-1,25 milliard. Le Portugal a dû offrir aux investisseurs un rendement de 6,156 % sur la dette à 6 ans, soit 178 points de base de plus que celui de la précédente adjudication sur la même maturité en août (4,371%). En revanche, le ratio de couverture (montant demandé sur montant alloué) est ressorti à 2,3 fois, contre 2,1 fois précédemment. Concernant la dette d’échéance 2020, le rendement offert a été fixé à 6,806% contre 6,242 % lors de l’adjudication de septembre. Mais l’appétit des investisseurs pour la dette à 10 ans s’est nettement réduit puisque le ratio de couverture a été publié à 2,1 fois, à comparer à 4,9 fois en septembre.