Walt Disney en dessous des attentes


Le conglomérat des médias, qui a par mégarde publié ses résultats avant la clôture de Wall Street jeudi, a publié des résultats trimestriels inférieurs aux attentes. Le bénéfice net du quatrième trimestre fiscal de s’est établi à 835 millions de dollars (43 cents par action) contre 895 millions un an plus tôt, alors que le chiffre d’affaires a reculé de 1% à 9,74 milliards. Les analystes tablaient en moyenne sur des ventes de 9,95 milliards selon Thomson Reuters.