Paris Europlace annonce la création de trois nouvelles commissions


Paris Europlace a annoncé le 9 novembre, à l’issue de son conseil d’orientation, la mise en place de trois nouvelles Commissions, qui accompagneront les priorités françaises pour la présidence du G20.La Commission «Nouvelles Régulations - Impact pour la Place financière de Paris», présidée par Séverin Cabannes, Directeur général, Société Générale, a pour objectif de lancer une réflexion sur l'évolution des marchés financiers « post nouvelle régulation », les opportunités et menaces qui en découlent pour la place de Paris. Il formulera des recommandations pour préserver et conforter le positionnement de la place de Paris dans la compétition européenne et mondiale, et sur les équilibres à trouver entre surveillance et normes prudentielles au niveau européen. La Commission sera constituée de représentants des différentes composantes de la place financière de Paris - émetteurs, investisseurs, intermédiaires -, ainsi que des autorités de marchés.La Commission «Développement des Marchés de Matières Premières», présidée par Pierre Moraillon, Directeur M&A, Crédit Agricole CIB, a pour mission d'établir un état des lieux sur les développements des marchés internationaux de matières premières, d’identifier les atouts/ handicaps de la Place financière de Paris dans ce domaine, de définir les nouveaux axes de positionnement souhaitable, les actions à mettre en œuvre. La Commission aura également pour but de porter des recommandations en matière de régulation de ces marchés, au niveau européen et international.La Commission est constituée de trois sous-groupes : l’un consacré aux matières premières agricoles piloté par Pierre Moraillon, le second dédié au marché du carbone présidé par Pierre Ducret, Président Directeur général, CDC Climat, et le troisième relatif aux marchés de l'électricité et du gaz sous la responsabilité de Jean-François Conil Lacoste, Directeur général, Powernext.La Commission «Infrastructures» animée par Robert Ophele, Directeur général des opérations, Banque de France, a pour but d’examiner les nouvelles initiatives nécessaires au développement des infrastructures en matière de négociation et de compensation de produits négociés au sein de la zone euro, pour garantir la sécurité et la transparence des marchés, qu’ils soient organisés ou de gré à gré. Et de proposer des actions à mettre en œuvre pour améliorer le positionnement de la place de Paris dans ces domaines.Le Conseil de Paris Europlace, présidé par Gérard Mestrallet souligne que la combinaison des nouvelles règles prudentielles (Solvabilité II, Bâle 3, normes comptables), au delà du renforcement souhaitable de la stabilité du système financier aura un impact structurel sur l'économie européenne et son modèle de financement. Il souhaite que la dimension politique des conséquences de ces normes techniques soit prise en compte et qu’en particulier la priorité au long terme soit réaffirmée, ainsi que l'équilibre entre les activités bancaires et de marchés pour financer les entreprises, y compris les PME en Europe.