Air France-KLM va contester l’amende infligée par Bruxelles pour un cartel dans le fret


Sale temps pour Air France-KLM. La Commission européenne a lourdement sanctionné mardi la compagnie aérienne pour une entente sur les prix dans le fret aérien. Montant de l’amende : 340 millions d’euros, la plus lourde des sanctions infligées par Bruxelles aux onze compagnies aériennes concernées. British Airways devra verser de son côté 104 millions d’euros, tandis que SAS, Singapore Airlines, Cathay Pacific, Qantas, Japan Airlines, Cargolux Airlines, Air Canada et LAN Chile ont essuyé des amendes inférieures à 80 millions d’euros. Le montant global des sanctions financières atteint 799 millions d’euros. Lufthansa, qui a également été jugée coupable d’avoir pris part au cartel, n’a pas été sanctionnée, la compagnie aérienne allemande ayant alerté la Commission de l’existence de ce cartel. L’exécutif européen avait initialement lancé une enquête sur plus de 20 compagnies. « Il est déplorable qu’autant de grandes compagnies aériennes aient coordonné leur prix au détriment des entreprises et des consommateurs européens », a déclaré le commissaire européen à la Concurrence Joaquin Almunia. Dans un communiqué, Air France-KLM s’est ému du montant des amendes qu’elle a jugé « disproportionné ». « Les analyses économiques produites dans le cadre de la procédure ont démontré que les comportements en cause n’ont pas eu d’effet dommageable pour les chargeurs de fret ou les transitaires qui travaillent avec les chargeurs », a souligné la compagnie. « De plus, le montant des amendes ne tient aucun compte des difficultés économiques qu’a connues le secteur du fret aérien et aura pour effet de fausser le jeu de la concurrence dans ce secteur », a-t-elle ajouté. La compagnie précise que le montant global des amendes infligées à Air France, KLM et Martinair, excède le montant des provisions déjà constituées de 127 millions d’euros. Elle passera donc une charge supplémentaire dans ses comptes du premier semestre 2009-2010 (avril-septembre) qui seront publiés le 17 novembre. Air France-KLM a par ailleurs l’intention de déposer un recours auprès du tribunal de l’Union européenne. SAS, qui est détenue par la Norvège, la Suède et le Danemark, a déjà annoncé qu’elle comptait suivre la même démarche.