Natixis livre des résultats en demi-teinte


A 305 millions d’euros au troisième trimestre, Natixis affiche un résultat net inférieur aux anticipations. Malgré une activité bousculée sur les marchés de capitaux, les métiers de banque de financement et d’investissement ont soutenu les comptes de la filiale de BPCE. Mais essentiellement grâce à une forte diminution de la charge du risque. Sa maison mère estime être en mesure de faire face aux exigences des nouvelles règles Bâle 3 sans appel au marché et après remboursement des aides de l’Etat.