Le fonds de pension AP1 porte plainte contre BNY Mellon


Selon ICFA Online, le fonds de pension suédois Första AP-fonden (AP1) a déposé une plainte contre BNY Mellon auprès de la Commercial Court de Londres. Le fonds de pension accuse la banque d'être responsable d’une perte de 35,5 millions de dollars suite à des décisions d’investissements prises en 2008 et qui ne correspondaient pas, selon AP1, aux principes d’investissement définis par le fonds de pension. La banque a effectué des investissements dans des obligations émises par Sigma Finance, qui a été mis sous administration judiciaire en octobre 2008.