Technip émettra jusqu’à 550 millions d’euros d’«&nbsp;Oceane&nbsp;» à coupon quasi nul


Technip a lancé hier une émission d’obligations à option de conversion et/ou d’échange en actions nouvelles ou existantes (Oceane) à échéance 1er janvier 2016 d’un montant nominal d’environ 500 millions d’euros, après exercice en totalité par la société de la clause d’extension de la taille, initialement fixée à 450 millions. Ce montant pourra être porté à un maximum d’environ 550 millions d’euros en cas de plein exercice, au plus tard le 15 novembre 2010, de l’option de surallocation de 10% consentie à la douzaine de banques ayant participé à l’opération. « Il s’agit de la plus importante émission d’Oceane effectuée en euros cette année », commente Cyril Court, responsable du marché primaire actions chez HSBC, l’un des chefs de file de l’opération. L’objectif principal est « de permettre le refinancement partiel de l’emprunt obligataire de 650 millions d’euros à échéance de mai 2011 ainsi que de mettre en place des financements à long terme face aux investissements récents du groupe ». La valeur unitaire des Oceane a été fixée à 83,10 euros, faisant ressortir une prime d’émission de 32% par rapport au cours de référence de 62,95 euros de l’action Technip à Paris. Grâce notamment à la note de crédit BBB+ du groupe parapétrolier, l’opération a été « près de deux fois sursouscrite en quelques heures », précise Cyril Court. Ceci en dépit de la faible rémunération des instruments émis qui porteront un taux nominal de 0,5% payable à terme échu le 31 janvier de chaque année (ou le jour ouvré suivant), soit 0,42 euro par an et par titre. Le premier coupon, remis en paiement le 31 janvier prochain, s’élèvera à 0,09 euro par obligation. La date d’émission et de règlement-livraison est prévue le 17 novembre 2010. Les obligations seront remboursées au pair à l’échéance mais l’émetteur pourra choisir un remboursement anticipé sous conditions. Elles donneront droit à l’attribution d’actions nouvelles et/ou existantes, « à raison d’une action pour une obligation, sous réserve d’éventuels ajustements ultérieurs ». Si tous les titres émis étaient transformés en actions nouvelles, la dilution théorique maximale résultant de 550 millions d’Oceane resterait inférieure à 6%. Le bon accueil réservé à ces Oceane, qui devrait annoncer d’autres émissions de ce type, s’est traduit par la hausse de 0,4% de l’action Technip qui a clôturé hier à 63,7 euros.