Danone étudierait la vente de son pôle « eaux »


Le Wall Street Journal avançait hier que le groupe agroalimentaire a entamé des discussions préliminaires en vue de la vente éventuelle de son activité d’eau minérale, qui comprend la marque Evian, aux japonais Kirin, Asahi ou Suntory, pour 5 à 7 milliards de dollars. Danone s’est refusé à tout commentaire. Pour Les Echos ce matin, « le soufflet est retombé ». Le quotidien cite une source proche assurant qu’« il faudrait passer sur le corps du PDG, Franck Riboud, pour qu’il vende Evian ».