Les républicains veulent amender la réforme de Wall Street


Selon Les Echos, la bataille se prépare autour de l’application par les régulateurs de la loi Dodd-Frank. La majorité républicaine à la Chambre est prête à soutenir les lobbys financiers. La mise en place de la règle Volcker, qui interdit le négoce pour compte propre, est l’une des plus contestées par les milieux bancaires, qui sont aujourd’hui bien relayés par les républicains. La marge de manoeuvre des républicains est néanmoins limitée, car les démocrates ont encore la majorité au Sénat et le président dispose d’un droit de veto qui rend impossible le vote d’une nouvelle législation.