La directive AIFM n’inquiète pas le patron de PAI Partners


Dans un article paru mardi 9 novembre dans la Tribune, Lionel Zinsou, le PDG de PAI Partners, s’est montré confiant face à la prochaine entrée en application de la directive européenne AIFM soumise au vote des députés européens jeudi 11 novembre. Pour lui, il s’agit d’un durcissement pour les fonds anglo-saxons, mais pas pour les français, déjà soumis à un niveau de régulation important. Et l’impact en termes de coûts sera acceptable pour les fonds tels que PAI, à condition qu’il n’y ait pas de dérives bureaucratiques dans l’application du texte.