Les ETF sur matières premières pourraient constituer la prochaine bulle financière


Plusieurs experts et opérateurs sur métaux ont lancé une mise en garde à la Financial Services Anthority (FSA) sur le risque de bulle financière que font courir aux marchés spécialisés les banques d’investissement qui envisagent de lancer des ETF physiques sur métaux, rapporte le Telegraph. Dans une lettre adressée au gendarme de la City, les experts s’inquiètent du modèle retenu pour ces ETF qui exige que les investissements soient adossés à des métaux physiques, cuivre, plomb, aluminium et nickel, plutôt qu’aux actifs des contrats de futures. Ils soulignent que le succès rencontré par les ETF physiques sur l’or n’est pas transposable aux autres métaux. Les frais de transport, de stockage et de vente vont probablement absorber l’essentiel des gains d’investissement.