« Nous n’anticipons pas de rally haussier d’envergure »


L’Agefi : Pourquoi surpondérez-vous les obligations ? Johanna Kyrklund : Nous sommes moins positifs sur l’évolution des emprunts d’Etat américains qui ont progressé sur fond d’anticipations du nouveau programme d’assouplissement quantitatif. Nous privilégions les obligations à haut rendement et la dette émergente en devise locale. Bien que le high yield ait enregistré de solides performances, son niveau de rendement moyen à 7,6% demeure attractif et nous pensons que les taux de défauts devraient rester faibles compte tenu de la solide génération de cash flow des entreprises et de leur rentabilité. La qualité des fondamentaux et les flux militent en faveur de la dette émergente, notamment en devises locales. Anticipez-vous un rebond des marchés actions d’ici la fin de l’année ? Le S&P 500 est désormais proche de ses plus hauts et selon nous, il ne faut pas exclure la poursuite de la tendance haussière, en raison des effets anticipés de la seconde salve de mesures quantitatives, tandis que le risque de baisse reste limité par la solide rentabilité du secteur des entreprises. Le marché commence à intégrer les effets du renforcement du programme d’assouplissement quantitatif, mais les valorisations sont à des niveaux extrêmement bas par rapport aux obligations et nous identifions de nombreuses opportunités de qualité. Avec des multiples boursiers à leur juste valeur nous n’anticipons pas le début d’un rally haussier d’envergure, mais une hausse supplémentaire pourrait se produire d’ici à la fin de l’année, offrant des opportunités tactiques. Toutefois le risque de nouvelle chute de l’activité pourrait refaire surface l’an prochain.