Bruxelles encadre la notation des dettes d’Etat


Bruxelles n’en finit pas de plancher sur les agences de notation. En réponse à la crise du printemps dernier sur les obligations d’Etat européennes, la Commission européenne vient de soumettre à consultation des propositions sur le rôle des agences de notation, en particulier sur le marché de la dette souveraine. Ce nouveau texte intervient alors que la première loi sur les agences, établie pour répondre aux problèmes soulevés par la crise sur les produits structurés dès 2008, n’est pas encore entrée en vigueur.