Revue de presse internationale


Allemagne , JPMorgan Private Bank muscle son équipe , Håkan Strängh, head of private bank pour l’Allemagne et l’Autriche chez JPMorgan Private Bank, a recruté Wolf-Christian Maßner qui était jusqu’ici membre du directoire de la Fürstlich Castell’sche Bank, responsable de la banque privée, de la banque de détail et des opérations. Quant à Georg Albrecht, qui rejoint également JPM Private Bank, il était key client relationships officer chez UBSpour la partie septentrionale de l’Allemagne. , Newsmanagers, 29/10/2010 , Allemagne , Les professionnels prévoient une forte croissance du marché pour les banques privées , D’après un sondage effectué par bbw-Marketing auprès de 117 prestataires allemands de services financiers, 48% des professionnels estiment que le marché de la banque privée, qui a continué de croître de 5% par an malgré les crises, pourrait connaître une expansion de 5 à 7% annuels ces cinq prochaines années, tandis que 22% des personnes interrogées attendent même un taux de croissance compris entre 7 et 10%. , On recense en Allemagne 1,2million de particuliers disposant d’une épargne liquide supérieure à 250.000 euros, le nombre de clients pour la gestion de fortune (plus d’un million d’euros) se situant à environ 350.000. Ce marché, le plus important des marchés onshore en Europe, attire les opérateurs étrangers, d’autant que la pression sur les places offshore devrait provoquer le rapatriement de capitaux en provenance du Luxembourg et de la Suisse. La concurrence viendra aussi des caisses d'épargne et des banques populaires, qui ont déjà commencé en 2009 à prendre des parts de ce marché lucratif. , Enfin, bbw-Marketing insiste sur l’importance croissante de la génération des plus de 50 ans comme cible pour la banque privée: plus de la moitié des clients disposant de un à 10 millions d’euros sont âgés de plus de 60 ans. Et les «1-10 millions d’euros» pèsent 37% des actifs gérés ou administrés par les services de banque privée. , Newsmanagers, 28/10/2010 , Monde , Les jeunes et les plus petits «hedge funds» surperforment , La quatrième étude annuelle réalisée par PerTrac Financial Solutions sur la performance des hedge funds montre qu’en 2009 les fonds âgés de deux ans et moins ont affiché en moyenne une performance de 19,81% contre 18,65% pour les 2-4 ans et 19,80% pour les plus de quatre ans. La tendance à la surperformance des fonds les plus jeunes persiste, mais l'écart diminue, probablement parce que le nombre de hedge funds lancés en 2008 et début 2009 a nettement diminué. Les «petits» hedge funds (jusqu'à 100 millions de dollars) et les moyens (100-500 millions de dollars) ont enregistré des performances moyennes de 19,78% et 20,18% respectivement, contre 17% pour les plus de 500 millions de dollars. Cela confirme la tendance observée de janvier 1996 à décembre 2007, et infirme celle de 2008 où les grands fonds avaient perdu seulement 14,10% contre 17,03% pour les petits. Cependant, Meredith Jones, director, strategic consulting chez Barclays Capital, qui a collaboré pour cette étude avec PerTrac, souligne que le potentiel de performance découle souvent d’une volatilité élevée. Cela pourrait expliquer pourquoi, en 2008, année où toutes les catégories de fonds ont accusé des pertes, les petits fonds ont été davantage dans le rouge que ceux de taille moyenne ou grande. , Newsmanagers, 2/11/2010 , Suisse , Les banques privées luttent pour leurs marges , Les banques privées suisses doivent faire face à la détérioration de leurs marges. Les raisons principales sont l’augmentation des coûts, la réglementation croissante et des marchés moroses, constate Le Temps . Dans une étude récente, PricewaterHouseCoopers a passé en revue l’évolution de la rentabilité d’une centaine de banques privées entre 2006 et 2009. En l’espace de quatre ans, leurs marges brutes ont diminué de 6%. La situation est très différente d’un établissement à l’autre. En quatre ans, les marges brutes des institutions gérant plus de 10 milliards de francs suisses n’ont pratiquement pas bougé, alors qu'à l’inverse, les plus petites banques gérant moins de 2 milliards d’actifs ont vu leurs marges plonger de 13%. , Le Temps, 3/11/2010 , Suisse , Falcon Private Bank veut se renforcer à Genève , Falcon Private Bank, qui appartient au fonds souverain d’Abu Dhabi IPIC et qui gère actuellement une douzaine de milliards de dollars, composés à 75% de fonds privés, veut accélérer son développement. « Nous voulons maintenant élargir notre clientèle, qui provient pour le moment essentiellement des pays du Golfe et de l’Europe de l’Est. C’est pourquoi nous sommes actuellement en négociation avec des banquiers seniors spécialisés », explique Heiner Weber, qui dirige la succursale genevoise depuis septembre dernier (le siège zurichois comptant plus de 220 personnes). « Nous voulons couvrir davantage l’Amérique latine depuis Genève, par exemple ». De huit employés, l’unité genevoise ambitionne de doubler ses effectifs à bref délai. , L’Agefi suisse, 03/11/2010