L’apport-cession conforté par le Conseil d’Etat


L’opération d’apport-cession est traditionnellement attaquée par l’administration fiscale sous le grief de l’abus de droit ( lire l’encadré ). Ce contentieux, souvent porté devant le Comité de l’abus de droit (CAD, ex-Cradd), a été jugé le 8 octobre 2010 devant le Conseil d’Etat. , «A l’instar du Cradd, la Haute juridiction valide ce schéma sous différentes conditions. Mais l’avis du Cradd ne lie pas les juridictions, contrairement aux arrêts du Conseil d’Etat. Ces trois arrêts renforcent ainsi la sécurité juridique des contribuables pratiquant l’apport-cession», relève Fabien Radisic, avocat associé fiscaliste chez Landwell & Associés. , Réinvestissement dans une activité économique… , Le Conseil d’Etat a tout d’abord jugé que la qualification d’abus de droit doit être écartée «s’il ressort de l’ensemble de l’opération que cette société [la holding] a, conformément à son objet, effectivement réinvesti le produit de ces cessions dans une activité économique» , précise la Haute juridiction. Il en est ainsi du réinvestissement dans une société exploitant un commerce de vins et spiritueux, comme l’illustre un des arrêts (n° 301934). «Ainsi, l’administration regardera d’un œil bienveillant les investissements dans une activité industrielle ou commerciale et d’un œil méfiant les réinvestissements dans une activité civile», précise Fabien Radisic. , … dans un délai raisonnable. , Dans l’une des affaires, le réinvestissement avait eu lieu plusieurs années après l’opération d’apport-cession. Le Conseil d’Etat a considéré que «ce réinvestissement dans une activité économique - fonds de commerce relatif à des cafés ou à des hôtels-restaurants - du produit de la cession des actions s’est effectué dans le délai nécessaire qu’impliquaient, eu égard à l’importance et à la nature de l’investissement réalisé, des prises de contact et des démarches préalables d’autant plus requises en l’espèce que le contribuable, jusqu’alors spécialisé dans la gestion d’un supermarché, changeait de secteur d’activité». «Ainsi, quel que soit le délai de réinvestissement, le contribuable doit être en mesure de prouver qu’il a fait les démarches nécessaires durant ce temps pour réinvestir», conclutFabien Radisic. , CE 8 octobre 2010, section contentieux, n° 313139, n° 311361 et n° 301934