L’assureur condamné à restituer les primes versées pour non-conformité de l’encadré du L. 132-5-2


L’encadré prévu à l’article L. 132-5-2 du Code des assurances permet certes à la proposition d’assurance ou au projet de contrat de valoir note d’information mais à la condition, et le texte est clair, qu’il obéisse strictement au format (il ne peut dépasser une page) et au contenu fixé par l’article A. 132-8 du même code. Ce principe vient d’être rappelé par le tribunal de grande instance de Paris (TGI) le 19 octobre dernier. , Pertes enregistrées sur un contrat luxembourgeois. , Les faits sont simples: un particulier ayant adhéré en décembre 2007 à un contrat d’assurance vie luxembourgeois, en versant une prime de près de 10 millions d’euros, constate, au bout d’un an, une chute de ses avoirs d’environ 50%. Il décide, en février 2009, de renoncer à son contrat en se prévalant de l’article L. 132-5-2 du Code des assurances, au motif que l’assureur n’a pas satisfait à son obligation précontractuelle d’information, avant de demander en justice la restitution des primes versées, nettes des rachats effectués. A noter que les parties ne discutent ni la compétence du TGI de Paris ni l’applicabilité de la loi française au contrat. , Conformité à la directive européenne de 2002. , Devant les juges du fond, l’assureur soutient, entre autres, que les griefs invoqués par l’assuré concernent des questions de pure forme et de présentation des informations qui ne sont pas nécessaires à la compréhension effective par le preneur des éléments essentiels de l’engagement et que l’interprétation de l’article L. 132-5-2 du Code des assurances constitue dans ces conditions une restriction non justifiée à la libre prestation de services (LPS). Le tribunal rejette cette argumentation en précisant que le formalisme de l’encadré prévu par le texte est de nature à faciliter la compréhension du preneur d’assurance et la comparaison des produits, ce qui correspond à l’objectif énoncé par la directive (2002/83/CEE). , Il poursuit en précisant que les dispositions françaises du Code des assurances ne constituent pas une restriction à la LPS dans la mesure où elles ne sont pas discriminatoires dès lors qu’elles s’appliquent à toutes les entreprises qui opèrent sur le territoire de la République française. Enfin, rappellent les juges, il résulte de la jurisprudence constante de la Cour de justice des communautés européennes que la protection du consommateur est un objectif d’intérêt général justifiant des restrictions aux libertés fondamentales. , Sur le défaut d’information précontractuelle. , Sur le formalisme, l’assuré met en avant que l’encadré prévu à l’article L. 132-5-2 du Code des assurances n’est pas conforme à l’arrêté du 8mars 2006 pris pour son application de sorte que la proposition faite par la compagnie ne vaut pas note d’information et qu’en l’absence de cette dernière le délai de renonciation est prorogé. En se basant sur les dispositions de l’article A. 132-8 du Code des assurances, il fait ainsi valoir que: la nature du contrat n’apparaît pas en caractères très apparents comme le demande le texte; la présentation des frais n’est pas conforme (les mentions relatives aux frais se trouvant dans cinq sous-encadrés distincts); les mentions relatives aux garanties offertes, et en l’occurrence celles précisant l’absence de garanties en unités de compte, ne figurent pas à la bonne place au regard de l’ordre prévu par le code; la mention concernant la participation aux bénéfices ne satisfait pas aux prescriptions de l’article en question; l’assureur a ajouté à la mention concernant la durée du contrat contrairement aux dispositions du texte; la rubrique destinée à la désignation bénéficiaire intègre des informations supplémentaires sans y être autorisée. , Ces six manquements de forme étant constatés, l’assureur devait remettre une note d’information distincte de la proposition d’assurance car, souligne le tribunal, l’article A. 132-8 du Code des assurances prévoit que le formalisme de l’encadré est strict dans son contenu et dans l’ordre dans lequel les informations sont données. Dans ces conditions, l’assuré, estiment les juges, est fondé à exercer son droit de renonciation et de restitution des sommes versées. Pour les défenseurs de l’assuré, Nicolas Lecoq Vallon et Hélène Feron-Poloni, « il s’agit d’une décision importante, dans la mesure où, pour la première fois, elle concerne une adhésion signée sous l’empire du L. 132-5-2 du Code des assurances, c’est-à-dire postérieure à l’entrée en vigueur de la loi du 15 décembre 2005 qui a réformé ce texte, soit le 1ermai 2006.» , TGI de Paris, 4°chambre, RG: 09/5269, 19 octobre 2010.