Ignis AM nomme un directeur de la stratégie


Ignis Asset Management a nommé Laura Brown en tant que directeur de la stratégie (chief strategy officer). Elle a rejoint la société le 1er novembre et sera chargée de superviser ses projets clés. Laura Brown vient de McKinsey & Company, où elle était consultante en management et travaillait avec les principales sociétés de gestion et d’autres groupes de services financiers. Elle était précédemment chez Watson Wyatt en tant qu’actuaire et consultante fonds de pension. Elle dirigera une équipe et travaillera sous la direction de Tim Roberts, le chief operating officer d’Ignis.