Allianz Global Investors largement en tête pour les souscriptions nettes


Sur les 16,54 milliards d’euros de souscriptions nettes affichées pour janvier-septembre par les fonds de valeurs mobilières répertoriés par l’association allemande BVI des sociétés de gestion, le groupe Allianz Global Investors se classe de très loin en tête, avec une collecte de 12,71 milliards d’euros… grâce aux 13,88 milliards drainés par Pimco Europe. Le groupe DWS/DB Advisors/DB (Deutsche Bank) a attiré pour sa part 1,67 milliard d’euros, uniquement grâce aux 3,57 milliards de sa filiale ETF db x-trackers.Parmi les autres spécialistes des ETF, ont note que BlackRock, avec ses fonds iShares, a drainé 800,5 millions, et ComStage a attiré 565,1 millions. En revanche, ETFlab (Deka) a subi des sorties nettes de 390,2 millions.En ce qui concerne les deux autres grandes maisons généralistes, Deka (caisses d'épargne) a subi des remboursements nets de 4,48 milliards d’euros et Union Investment (banques populaires) a accusé des sorties nettes de 2,19 milliards.