Des phénomènes économiques dans les pays émergents militent pour une gestion flexible


Dans un communiqué à paraître aujourd’hui, Louis Bert et Sophie Chauvellier, qui gèrent le fonds Dorval Flexible Emergents chez Dorval Finance, indiquent que les marchés émergents sont sortis de la phase de rattrapage post-crise aussi bien en terme économique que boursier, et ne présentent plus à ce jour de décote de valorisation. Il convient désormais pour les gérants de prendre en compte des éléments tels que l’impact de l’entrée massive de capitaux, l’appréciation forte des monnaies, le risque de création de bulles sur les marchés d’actifs locaux. A cela s’ajoutent la résurgence de l’inflation dans plusieurs pays avec une pression à la hausse sur les prix alimentaires des matières premières, la main d’œuvre et les divers goulots d’étranglements. Enfin, la transition du modèle de croissance chinois vers davantage de consommation est un élément positif à moyen-terme qui pourrait néanmoins provoquer des à coups sur la croissance à court terme... Dans ce contexte, justifie l'équipe de gestion, alors que dans les mois à venir, les incertitudes vont aussi rester fortes sur les économies développées avec l’arrivée à échéance des plans de soutien des gouvernements, une approche flexible des marchés émergents reste de mise.