Feri développe sa notation immobilière


Wolfgang Kubatzki, responsable de la notation immobilière chez Feri, a annoncé à la Börsen-Zeitung que les notations des 25 plus grands marchés européens de l’immobilier de bureau ont été approfondis et comportent désormais trois indicateurs : le potentiel, le risque et la valorisation. La méthodologie a aussi été adaptée pour mieux prendre en compte les différences de dimension temporelle. Le projet a été démarré au troisième trimestre 2010 et Feri compter élargir rapidement sa couverture à 30 marchés au total.