Muzinich va lancer un sixième fonds irlandais


La semaine prochaine, le gestionnaire high yield américain Muzinich (9 milliards de dollars) devrait annoncer le lancement d’un sixième compartiment de sa sicav irlandaise. Après le Short Term Duration High Yield (lire nos dépêches des 30 septembre et 22 octobre), mis récemment sur le marché, il va commercialiser en France le Bond Yield ESG un fonds ISR essentiellement euro, avec 80 % de lignes «investment grade» et 20 % de titres à haut rendement. Ce nouveau produit a reçu l’agrément de l’AMF le 27 août, en même temps que le Short Term Duration. Il aura une duration de 5-6 ans et sera amorcé à hauteur de 50 millions d’euros par des clients scandiinaves. Le consultant pour ce nouveau fonds «best-in-class» sera Sustainanalytics.