BNP Paribas semble bien armée pour Bâle 3


Après la Société Générale, c’était hier au tour de BNP Paribas de rassurer les investisseurs quant à sa solvabilité. Forte de résultats solides au troisième trimestre, la banque affirme qu’elle sera en mesure d’éviter un appel au marché pour se conformer aux futures exigences en capital réglementaire. Refusant de fixer un objectif (contrairement à sa rivale), son directeur général Baudouin Prot a assuré que le ratio de fonds propres durs de BNP Paribas serait « nettement supérieur aux 7 % » requis par le Comité de Bâle à compter de 2013.