Le projet de directive AIFM ne va pas dans le bon sens


Le projet de directive AIFM, qui devrait être adopté définitivement le 11 novembre prochain, ne va pas dans le bon sens, estime l’AFG. «Cette directive comporte des aspects positifs et des aspects négatifs. Les aspects positifs sont nombreux, à l’instar du maintien de la liberté d’investissement pour les professionnels ou encore les délais d’application. Mais il est un élément négatif de taille, le passeport», a lancé le 4 novembre à l’occasion d’un point de presse Paul-Henri de La Porte du Theil, président de l’AFG."La philosophie même du passeport est mauvaise», a insisté Paul-Henri de La Porte du Theil. C’est surtout la question de l'élargissement du passeport aux sociétés non européennes à l’horizon 2015 qui pose problème dans la mesure où le fameux sésame leur permettra de bénéficier des mêmes droits sans leur imposer les mêmes contraintes. «Il fallait obliger les sociétés de gestion non européennes à s’installer en Europe dans les zones à réglementation sérieuse. Du coup, nous avons manqué une occasion de rapatrier des fonds et des emplois et nous serons exposés à des distorsions de concurrence car les zones «light», même si elles s’engagent à appliquer les principes de bonne gouvernance européenne, resteront «light"", estime le président de l’AFG.Il est donc essentiel, estime l’AFG, de renforcer le rôle du nouveau régulateur européen, l’ESMA, qui aura la double tache de veiller à la mise en place d’un véritable label européen et d’assurer une équité concurrentielle minimale avec les fonds off shore. «Le rôle plus important dévolu à l’ESMA est acquis, les modalités d’application ne le sont pas encore», avertit Paul-Henri de La Porte du Theil.