Coca Cola prépare une importante émission obligataire


Le groupe américain prépare une émission obligataire de 4,5 milliards de dollars afin de refinancer une partie de la dette acquise lors de la prise de contrôle totale de sa filiale d’embouteillage nord-américaine. Une source proche de l’opération explique que l’émission de ces obligations senior non garanties comprendrait une tranche à taux variable à échéance 18 mois et des tranches à taux fixes d’une maturité de 3, 5 et 10 ans. Celle à trois ans pourrait afficher un rendement historiquement bas de 0,75%.