Roche-Brune AM affirme ses préférences pour son développement


Comme de nombreuses petites boutiques françaises, Roche-Brune Asset Management (RBAM) affiche un savoir-faire que les dirigeants de la maison veulent désormais faire savoir. En d’autres termes, l’entreprise se préoccupe de son développement afin d’accroître des actifs sous gestion - actuellement de 70 millions d’euros après avoir tutoyé au plus haut les 100 millions d’euros. Pour «séduire», la société créée en 2004 et présidée par Bruno Fine peut s’appuyer sur une méthodologie d’investissement dénommée M.U.S.T.® (pour Measurement Under Standardized Tools), un outil de gestion fondé sur un système propriétaire alliant une approche quantitative et une analyse qualitative dérivées des méthodes du private equity. «Je suis analyste de formation», explique Bruno Fine, «et même analyste avant d'être gérant. Vendre une histoire, voilà ce qui m’intéresse !» Dans ce cadre, le responsable de RBAM revendique une approche plus industrielle que financière dans ses recherches et avoue avoir passé son temps "à modéliser la différence entre le prix et la valeur». Pour cela, le modèle porte son étude sur quatre points précis : l’intensité capitalistique de l’entreprise, sa solvabilité, sa rentabilité et sa croissance. Cette analyse quantitative se double d’une étude qualitative qui doit notamment permettre à Bruno Fine de déterminer la prime de risque pour chaque titre et décider, de fait, d’investir ou non. Avec ce modèle, la société est présente à la fois dans le capital investissement et dans l’asset management. «Dans ce dernier cas», ajoute le président de RBAM, «M.U.S.T.® passe en revue 3 500 valeurs européennes dont 500 environ obtiennent une note d’attractivité supérieure à 12/20 en combinant les quatre points clés du modèle. Sur les 500 titres, 150 environ seront achetables compte tenu de leur prime de risque calculée à partir de leur rentabilité économique et du taux des emprunts d’Etat à long terme ; nous retenons in fine un ensemble de 75 à 80 valeurs…" Voilà pour les moyens dont la gestion dispose et qui permettent aux deux fonds investis en actions européennes ou de la zone euro de RBAM – RB Capital Actions et RB Capital Eurostyles - «d’afficher depuis leur création un comportement séduisant en suivant d’assez près le marché en phase de hausse et en résistant mieux que lui dans les phases de baisse». En chiffres, les deux fonds ont même progressé de 35,15% et 35,78% respectivement en 2009 tandis que l’indice DJ STOXX Europe affichait une hausse de 27,99 %, et l’indice DJ Euro STOXX de 23,37%. En 2008, lors du scenario inverse, les fonds ont limité leur baisse (–35,89 % et –41,37 %) comparé aux mêmes indices (-45,60% et -46,32 %). «Et encore,» précise Bruno Fine, «la meilleure configuration pour notre gestion est celle d’un marché en tôle ondulée comme nous le vivons actuellement. Voilà pourquoi la période actuelle nous est favorable."Un effectif renforcéDont acte. La société de gestion compte désormais séduire et s’est préparée pour cela. Elle vient d’ailleurs de recruter cinq personnes dont Jean Echiffre, un ancien de State Street qui occupe la fonction de directeur délégué en charge du développement (voir Newsmanagers du 22/10/2010). Outre ce responsable, deux analystes, un commercial, et une assistante de direction ont récemment rejoint la maison. Reste à savoir vers quels acteurs la société de gestion peut se tourner pour se développer alors que ses clients sont des investisseurs institutionnels, des multigérants et des gérants de patrimoine (family-office, etc). «Il est naturel que nous poursuivions notre développement dans cette voie», explique Jean Echiffre qui rappelle que Roche-Brune AM a lancé en 2008 un fonds de capital développement avec le groupe de prévoyance Apicil - Apicil Proximité affichant un encours de 20 millions d’euros - et a passé cette année un accord avec Ecofi Investissements. Cet établissement commercialise un nourricier du fonds RB Capital Actions et propose également Ecofi RB Vol 1, un fonds de fonds diversifié Europe géré par Ecofi Investissement qui investit 10% des actifs dans RB Capital Actions. Pour le reste, Roche-Brune AM propose, outre ses deux fonds actions, RB Capital Prudence, un fonds de fonds investi à 10 % maximum en actions et le solde en actifs monétaires. Soucieux de séduire de nouveaux investisseurs, Jean Echiffre admet néanmoins qu’il manque à la gamme un fonds «intermédiaire», une sorte de produit équilibré à la gestion flexible très en vue actuellement, qui viendrait s’insérer entre le fonds quasi monétaire et les deux fonds actions. «Nous réfléchissons au lancement d’un produit de ce type» admet Bruno Fine, qui avoue néanmoins hésiter encore sur sa structure. «Devons-nous utiliser des couvertures sur une partie du portefeuille ou nous limiter à des actions et des actifs monétaires dans des proportions variables en fonction de notre allocation ?», s’interroge le responsable.Quoi qu’il en soit, il apparaît de plus en plus clair à Bruno Fine que cette clientèle devrait être «cœur de cible». «Nous avons pensé aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants mais notre retour sur investissement n’interviendrait pas avant cinq à dix ans, et le gâteau à partager n’est pas très important compte tenu de la concurrence en place. L’idéal,» admet Bruno Fine, «serait un adossement à un grand acteur de la place qui nous laisserait toute latitude – à l’image de ce qu’a développé Natixis AM avec Dorval Finance de Louis Bert, H2o AM de Bruno Crastes, etc. Ici, il serait question de répondre aux attentes d’une clientèle institutionnelle»... A ce jeu, Roche-Brune a d’ailleurs des atouts à faire valoir. A commencer par sa gestion estampillée ESG (Environnement Social Gouvernance) avec une logique «best in class» et le fait que la société est signataire des critères UN PRI (United Nations Principles for Responsible Investment).