HSBC Global AM pense que la dette des pays émergents reste intéressante


Selon Philip Poole, responsable de la recherche et de la stratégie d’investissement de HSBC Global Asset Management, compte tenu de l’équilibre entre les craintes fondamentales résiduelles des investisseurs et les conséquences des politiques monétaires générant une abondance de liquidités, l’environnement est généralement positif pour les actifs à risque. Malgré la compression des spreads depuis l’été, et compte tenu de la pression baissière pesant sur les rendements des marchés du monde développé, le responsable de HSBC Global AM pense que la dette des pays émergents va continuer à être attractive et que les rendements dans ces pays devraient rester très bas sur les marchés extérieurs et locaux. «Concernant la dette extérieure, cet environnement devrait, selon moi, générer une sur-performance des dettes souveraines à rendement élevé et une compression générale des spreads», ajoute-t-il.Les perspectives sur les marchés d’actions lui semblent moins lisibles compte tenu de la faiblesse des fondamentaux dans le monde développé. Même si certains marchés semblent tendus, «la Russie reste notre marché d’actions émergent privilégié et, en dépit des niveaux de valorisation à la hausse, les actions s’échangent encore en dessous de leurs multiples historiques», précise Philip Poole.