Falcon Private Bank veut se renforcer à Genève


Selon L’Agefi suisse, Falcon Private Bank, qui appartient au fonds souverain d’Abu Dhabi IPIC et qui gère actuellement une douzaine de milliards de dollars, composés à 75% de fonds privés, veut accélérer son développement. «Nous voulons maintenant élargir notre clientèle, qui provient pour le moment essentiellement des pays du Golfe et de l’Europe de l’Est; c’est pourquoi nous sommes actuellement en négociation avec des banquiers seniors spécialisés», explique Heiner Weber, qui dirige la succursale genevoise depuis septembre dernier (le siège zurichois comptant plus de 220 personnes). «Nous voulons couvrir davantage l’Amérique latine depuis Genève, par exemple». De huit employés, l’unité genevoise ambitionne de doubler ses effectifs à bref délai.