LSE victime d’une panne «suspecte»


Mardi, une panne imputable à «une erreur humaine, qui pourrait être intervenue dans des circonstances suspectes», a interrompu les échanges sur la plateforme Turquoise, filiale du London Stock Exchange, rapporte Le Financial Times. La bourse devait migrer sur un nouveau système informatique, Millenium Exchange, déjà utilisé par Turquoise et qui promet d’apporter une rapidité accrue pour les échanges. Le changement de système devra maintenant attendre l’année prochaine.