La Commission pourrait légiférer sur le gouvernement d’entreprise et l’investissement responsable


La Commission n’exclut pas de légiférer sur les problématiques liées au gouvernement d’entreprise et à l’investissement responsable. Dans la communication publiée la semaine dernière («Vers un Acte pour le Marche unique - Pour une économie sociale de marché hautement compétitive»), la Commission indique, dans sa proposition 38, qu’elle lancera une consultation publique, par le biais d’un livre vert, en matière de gouvernance des entreprises.La proposition 38 ajoute que la Commission lancera également «une consultation publique sur les options possibles pour améliorer la transparence de l’information par les entreprises sur les aspects sociaux, environnementaux et le respect des droits de l’homme». Et la Commission précise que ces consultations pourront déboucher sur des initiatives législatives.La Commission explique qu’il est primordial que les entreprises européennes fassent preuve de la plus grande responsabilité, «tant vis-à-vis de leurs employés et de leurs actionnaires qu'à l'égard de la société en général». Leur gouvernance pourrait être améliorée notamment en ce qui concerne la composition et la diversité au sein des conseils d’administration, y compris la représentation des femmes, l’engagement à long terme des actionnaires ou encore l’actionnariat salarié.A noter par ailleurs que la Commission proposera une Initiative pour l’Entreprenariat Social en 2011 (proposition 36), afin de soutenir et d’accompagner le développement de projets d’entreprise innovants sur le plan social au sein du marché unique en utilisant notamment la notation sociale, les labellisations éthiques et environnementales, la commande publique, la mise en place d’un nouveau régime de fonds d’investissement et la captation de l'épargne dormante.