Vanguard lance un fonds indiciel sur l’immobilier


Vanguard annonce le lancement de son nouveau mutual fund, Vanguard Global ex-US Real Estate Fund. Il s’agit d’un fonds indiciel sur les valeurs du secteur immobilier. Le produit est basé sur l’indice S&P Global ex-US Property Index et est investit dans les REITs et les REOCs dans les pays émergents et les pays développés hors des Etats-Unis. Il s’agit de sociétés qui acquièrent des immeubles de bureau, des hôtels et d’autres types de propriétés immobilières. Il est géré par Gerard O’Reilly, qui a 18 ans d’expérience. Le fonds est disponible en quatre classes, dont une classe ETF.