Terry Smith lance sa propre société de gestion


Le gérant britannique Terry Smith, chief executive de Tullett Prebon, lance sa propre entité de gestion, Fundsmith.Dans un premier temps, Terry Smith investira 25 millions de livres dans Fundsmith, présenté comme son «principal véhicule d’investissement», rapporte Wealthbriefing. Le portefeuille sera composé de 20 à 30 sociétés de croissance internationales qui seront détenues sur le long terme. Le portefeuille n’aura aucune contrainte de benchmark ou de secteur.