La débâcle de Teldafax pénalise les fonds Debi Select


D’après le Handelsblatt, par un cheminement complexe, les fonds Debi Select ont investi dans des obligations émises en Suisse par Teldafax, le plus grand fournisseur de courant électrique indépendant d’Allemagne. Ce dernier connaît des difficultés financières importantes et le cabinet d’audit BDO a refusé de certifier les comptes de 2008 et 2009.Le problème est que les fonds Debi Select ont été vendus (souscription minimale : 3 000 euros) à des investisseurs comme un placement absolument sûr. L’homme-orchestre de l’opération est Michael Josten, qui a été condamné en 2007 pour abus de confiance et traitement préférentiel de certains créanciers à deux ans et demi de prison pour la faillite retentissante de Secur-Finanz-Gruppe à la fin des années 90. Michael Josten bénéficie de permissions quotidiennes de sortie.