TCW lance un fonds spécialisé dans les smidcaps growth


TCW, la filiale de gestion d’actifs basée aux Etats-Unis de Société Générale, a annoncé le lancement du fonds TCW SMID Cap Growth, un produit investi sur des petites et moyennes capitalisations américaines présentant un profil «croissance» et présentes pour la plupart dans l’indice Russel 2500 Growth. Le fonds est piloté par Husam Nazer et Brendt Stallings, les deux co-directeurs de l'équipe smidcaps de TCW. Il sera géré selon la même approche et avec les mêmes ressources que les fondsTCW Small Cap Growth et TCW Growth, seul le filtrage par taille de capitalisation change, précise la société.