Les fonds immobiliers se tournent vers les actifs les plus solides


Les investisseurs, brûlés par les «aubaines» de l'époque du boum, se tournent à présent vers les actifs immobiliers «core», des immeubles matures offrant de bonnes performances, tandis que les fonds spécialistes des actifs en redressement (turnaround situations) continuent de souffrir, rapporte The Wall Street Journal.Ainsi le fonds de pension CalPERS vient de revendre deux fonds opportunistes de CityView investissant dans l’immobilier résidentiel à Blackstone Group pour 225 millions de dollars, dette comprise. Le fonds de pension CalSTRS a annoncé de son côté qu’il va augmenter à 50 % contre 35 % son allocation aux fonds immobiliers «core» en réduisant à 50 % contre 65 % celle aux fonds les plus risqués.Goldman Sachs lance une gamme de fonds immobiliers moins risqués après les pertes de la gamme Whitehall de fonds immobiliers risqués. Et le fonds immobilier de JP Morgan Chase, qui a pesé jusqu'à 11,5 milliards de dollars, a subi des sorties nettes de 1,8 milliards pendant la crise, mais il a drainé 3 milliards de dollars depuis le début de cette année.