Les régulateurs de l’assurance vigilants face au risque systémique


L’Association internationale des contrôleurs d’assurance (IAIS) a annoncé le 2 novembre vouloir évaluer le risque systémique émanant des assureurs au niveau mondial et voir comment appliquer les récentes réformes bancaires au secteur de l’assurance.Au terme de leur réunion triennale à Dubaï, l’IAIS, qui regroupe les régulateurs de 140 pays et plus de 120 assureurs, a mis en place un calendrier de deux ans durant lequel elle va évaluer les recommandations du Comité de stabilité financière (FSB, Financial Stability Board) en matière de réforme financière, a précisé l’association . «L'évolution du secteur de l’assurance avec de plus en plus de sociétés d’assurances qui étendent leurs activités au niveau mondial (...) a renforcé la pression pour mettre en place des réformes», a estimé le président de l’IAIS, Peter Braumüller.Même si l’association reconnaît que les assureurs traditionnels représentent peu de risques systémiques, les régulateurs estiment qu’ils doivent être vigilants face à «l’opacité des frontières du secteur financier» qui débordent largement sur les assureurs.