PAI Partners repart à l’offensive dans les opérations de capital-investissement


La crise, tant financière qu’interne, s’éloigne pour PAI Partners (PAI) qui revient sur le devant de la scène avec deux investissements. Le fonds a annoncé mardi la reprise de Swissport, filiale du groupe Ferrovial spécialisée dans l’assistance au sol pour les compagnies aériennes, pour 654 millions d’euros. Alors que Ferrovial, qui cherche à réduire son endettement, avait acquis la société en 2005 pour 336 millions d’euros, PAI entend poursuivre le développement de la croissance de SwissPort. L’opération devrait être finalisée vers fin 2010-début 2011. En fin de semaine passée, PAI a aussi annoncé le rachat, auprès du groupe de textile italien Stefanel, d’une part de 50% dans Noel International, holding détenant le groupe de duty free The Nuance Group. Dans le cadre de cette opération, réalisée pour 106 millions d’euros et devant être finalisée fin février 2011, PAI Partners entend améliorer la rentabilité de The Nuance Group, dont le solde du capital reste aux mains d’une famille italienne, tout en misant sur la croissance externe dans un contexte de consolidation du secteur. «La logique pour PAI est de se positionner sur un secteur, l’industrie, où le groupe a une expertise et où il a une capacité d’origination forte» , indique un proche. Avec l’acquisition des laboratoires d’analyse Cerba, en juillet dernier pour quelque 500 millions d’euros, ces investissements représentent les premiers réalisés depuis 2007 pour PAI Partners, en dehors de deux opérations de build-up et une montée progressive au capital de la société cotée Atos Origin. Après de sérieuses déconvenues sur son fonds IV, qui avaient engendré un remaniement de la direction et le gel jusqu’en mars 2010 du fonds V, levé en 2007 pour 5,4 milliards d’euros, les investisseurs ont voté fin 2009 la réouverture de ce dernier véhicule, pour un montant réduit de moitié (2,7 milliards d’euros). Côté désinvestissements, PAI est également actif et a mandaté BNP Paribas et Rothschild sur la cession de sa part de 50% dans Yoplait, acquise en 2002. Il prévoit de finaliser l’opération d’ici la fin du premier trimestre 2011. PAI a également lancé le processus de cession du groupe United Biscuits, acquis avec KKR fin 2006, tout en menant des négociations préalables avec le groupe agroalimentaire chinois Bright Food.