MUFG à l’offensive


Des sources concordantes évoquent cette nuit des discussions menées par Mitsubishi UFJ Financial Group pour le rachat de l’activité de financement de projet de Royal Bank of Scotland. La banque japonaise a indiqué qu’aucune décision n’avait été prise. « C’est tout ce que nous pouvons dire » a assuré un porte-parole cité par Reuters. Le montant de la transaction pourrait s’élever à 6,4 milliards de dollars. De quoi accélérer la croissance de MUFG au-delà de son marché domestique, notamment dans le financement de projets au sein des secteurs de l’énergie et des infrastructures en Europe, au Moyen-Orient ou en Afrique. Le quotidien nippon Nikkei a le premier rapporté l’information, misant sur une signature de l’accord de cession avec le gouvernement britannique, qui contrôle RBS, fin 2010 pour une finalisation de la transaction au premier semestre de l’an prochain.