Monde - Les entreprises les plus «éthiques» ont moins souffert pendant la crise


Les entreprises qui bénéficient de notes élevées en matière d’environnement, social et gouvernance (ESG) ont moins souffert que les autres pendant la crise 2008-2009, selon une étude de State Street global Advisors qui sera publiée en fin d’année et qui est évoquée dans son rapport «Vision Focus» consacré à l’investissement durable. En outre, ces dernières recherches ont mis en évidence que l’ampleur de la résistance de ces entreprises s’est accrue en même temps qu’ont été enregistrés les plus forts replis sur le marché. , Selon l’étude Vision Focus, la crise financière mondiale a contribué à une prise de conscience des questions d’ESG en soulignant la nécessité «de conditions plus strictes en matière de gouvernance d’entreprise et d’obligation d’information pour aider à protéger les intérêts des investisseurs». Pour Chris McKnett, vice président responsable de l’investissement durable chez State Street Global Advisors, «l’attention nouvelle portée sur la durabilité est en train de changer les règles du jeu dans le monde de l’investissement institutionnel. Alors que les investisseurs exigent de plus en plus la prise en compte de critères ESG, les entreprises faisant état d’un bon rating ESG sont susceptibles de devenir les titres les plus recherchés». , L’étude de SSgA montre que croissance de la population mondiale, les changements climatiques, et une série d’autres éléments catalyseurs font de la durabilité «une question substantielle, tant pour les entreprises que pour les investisseurs». , Considéré auparavant comme un engouement passager, l’investissement ESG se développe de façon importante alors que les tendances macro-économiques mondiales indiquent qu’une «crise de durabilité» s’installe dans le monde, selon l’étude. «De nombreux investisseurs exigent davantage de possibilités afin d’incorporer les pratiques ESG dans leurs portefeuilles, incitant les gérants d’actifs à améliorer leurs offres de produits et de services en conséquence», note SSgA. , NewsManagers le 22/10/2010