Les ventes de Pfizer pénalisées par le dollar


Le numéro un mondial de la pharmacie, qui a racheté Wyeth l’année dernière, a publié un bénéfice net de 866 millions de dollars (11 cents par action) au troisième trimestre, contre 2,88 milliards de dollars (43 cents par action) au trimestre précédent. Hors éléments exceptionnels, Pfizer affiche un bénéfice par action de 54 cents. Le chiffre d’affaires du groupe a progressé de 39% à 16,17 milliards de dollars. Cette hausse aurait été de 40% si le dollar n’avait pas rebondi, dévaluant les ventes sur les marchés étrangers. Outre l’impact du change, les ventes du groupe souffrent de l’expiration de certains brevets et des génériques. « La concurrence des génériques pèse, et c’est juste un avant-goût de ce que devra affronter Pfizer dans les prochaines années », a estimé Damien Conover, analyste chez Morningstar. Les ventes de l’anti-cholestérol Lipitor ont ainsi reculé de 11% à 2,53 milliards de dollars sur le trimestre.