Réunica s’adonne aux convertibles, actions émergentes et gestions absolute return


Dans un interview accordé à Newsmanagers, Francis Weber, directeur financier de Réunica revient sur les chiffres clés et la stratégie de placements de son institution: Actuellement nous gérons quelques 9 milliards d’euros mais ce montant va diminuer de plus d’un milliard d’euros du fait des prélèvements nécessaires pour faire face aux besoins de trésorerie des régimes AGIRC-ARRCO. Nous externalisons la quasi-totalité de nos encours, nous sommes même un des rares grands institutionnels à déléguer autant. De ce fait, nous entretenons des relations avec une quinzaine de maisons qui gèrent des fonds dédiés pour nous. Mais nous investissons aussi dans des fonds ouverts, de sorte qu’au total nous travaillons avec une centaine de gestionnaires. Nous confions des fonds dédiés à de grands établissements mais nous aimons également travailler avec des petites structures (« boutiques ») qui sont souvent plus réactives et spécialisées sur une classe d’actifs. Concernant le recours aux expertises des sociétés de gestion étrangères: Nous confions des actifs à quelques-unes d’entre elles. Leur nombre serait plutôt à la hausse, ce qui va de pair avec la diversification de nos investissements hors de la zone euro. Il s’agit principalement d'établissements suisses et anglo-saxons. Concernant la préparation à Solvency II: Nous avons ainsi ajusté la structure de notre portefeuille. Nous avons réduit l’exposition des portefeuilles aux actions qui ne représente plus que 20 % environ de l’ensemble contre 30 % précédemment. Quant aux produits de taux, ils occupent le solde, soit à peu près 80%. Il faudra procéder à l’estimation du coût en capital des différentes composantes du portefeuille. Concernant les alternatives aux actions: Nous privilégions les obligations convertibles et les produits de performance absolue. Cela dit, nous nous intéressons aussi aux actions émergentes et non aux obligations de cette zone. Les positions sont couvertes sur les changes. Concernant l’ISR: En direct, nous investissons peu sur des fonds ESG. Mais nous avons demandé à un cabinet spécialisé, Vigeo, de réaliser une étude de qualité ESG sur tout notre portefeuille Ce dernier a obtenu une note supérieure à la moyenne. En ce qui concerne les valeurs les moins bien notées, nous allons émettre des recommandations. Nous commençons d’ailleurs à le faire. En fait, nous en sommes encore au stade où nous dépouillons l'étude. Il reste à identifier à la fois les valeurs et les gestionnaires concernés. Cela se limitera logiquement aux gestionnaires qui sont responsables de fonds dédiés créés pour nous.