Les accords fiscaux signés avec Berlin et Londres renforcent la place suisse


Les accords de principe en matière fiscale signés la semaine passée avec l’Allemagne et la Grande-Bretagne ne devraient pas affaiblir la place financière suisse, estime le président de l’Association suisse des banquiers (ASB) Patrick Odier. Ils devraient même contribuer à initier de nouveaux afflux d’argent.«Même si des fonds devaient quitter la Suisse à court terme, ces accords permettent de renforcer la confiance», a déclaré Patrick Odier dans un interview publiée le 31 octobre dans la NZZ am Sonntag. Ensuite, l’argent des clients reviendra. Plus que jamais, la place financière suisse offre davantage de stabilité, de sécurité et de compétences que d’autres endroits.Pour mémoire, la Suisse a signé deux accords de principe avec Londres et Berlin prévoyant un impôt libératoire à la source sur les avoirs que les ressortissants de ces pays ont déposés dans les banques helvétiques. De tels prélèvements permettent ainsi de garantir l’anonymat de cette clientèle. Il est également prévu de trouver une solution afin de régulariser l’argent placé en Suisse et non déclaré depuis des années.