Le Trésor polonais met les deux tiers de la Bourse de Varsovie sur le marché


Selon l’Agefi, le Trésor polonais qui détenait jusqu'à présent 98,8 % du capital va pouvoir engranger 1,2 milliard de zlotys (300 millions d’euros) en mettant sur le marché 63,8 % de l’opérateur boursier. Ceci alimentera son programme de privatisations de 25 milliards de zlotys prévu pour 2010, réalisé à hauteur de seulement 50%. Le prix unitaire pour les institutionnels, qui recevront 70% des 26,79 millions de titres mis en vente, a été fixé vendredi à 46 zlotys, dans le haut de la fourchette, précise le quotidien. A 46 zlotys par titre, l’opérateur se paie 19 fois ses bénéfices estimés pour 2010 contre 17 fois pour la moyenne de ses concurrents cotés.