Cantillon a diamétralement changé de stratégie


Le gestionnaire alternatif Cantillon Capital Management, créé en 2003 par William von Mueffling, un ancien de Lazard Asset Management, avait atteint les 10 milliards de dollars d’encours grâce au succès de sa politique qui consistait à vendre à découvert, rapporte The Wall Street Journal. Mais, en juin, Cantillon a fermé ses hedge funds et remboursé 3,5 milliards de dollars aux souscripteurs, ne gardant que 1 milliard de dollars d’actifs long-only.Depuis lors, Cantillon a réussi à attirer grâce à une performance de 21 % depuis le début de l’année les investissements de fonds de pension américains et étrangers ainsi que de fonds souverains, et l’encours dépasse les 5 milliards de dollars. Ces souscripteurs ont été séduits de plus par le fait que Cantillon ne facture qu’une commission de gestion de 1,25 % au maximum, et pas de commission de performance. Mais William von Mueffling a indiqué qu’il songe à plafonner l’encours du Cantillon Global Equity à environ 7,5 milliards de dollars.