Le régulateur turc ouvre une enquête sur Mark Mobius (Templeton AM)


La Commission des valeurs turque, la SPK, a ouvert une enquête sur Mark Mobius, gérant-star et chairman de Templeton Asset Management, qui avait prédit le 12 octobre en Malaisie une forte correction de 15-20 % pour le marché turc d’ici à la fin de l’année. Ce qui s’est matérialisé le lendemain avec un plongeon de 3,1 %, la plus forte baisse journalière depuis le 25 mai, rapporte The Wall Street Journal.L’enquête a été ouverte à la suite de plaintes de particuliers. En soi, ce genre de prédiction n’est pas répréhensible. Toutefois, si le régulateur pouvait prouver que Mark Mobius a fait sciemment des déclarations fausses et trompeuses et qu’il était de surcroît positionné de manière à profiter d’une baisse des prix des actifs, il pourrait être mis à l’amende.