BNP Paribas confirme ses ambitions de développement en Pologne


BNP Paribas ne reste pas sur un échec. La banque de la rue d’Antin serait le candidat le plus sérieux, avec Intesa Sanpaolo, pour racheter les activités de Polbank, filiale polonaise de la banque grecque EFG Eurobank, selon le journal Il Messaggero . Après s’être fait souffler Bank Zachodni par la banque espagnole Santander qui a mis 2,9 milliards d’euros sur la table pour acquérir les 70% qu’Allied Irish Banks détenait dans le capital de la troisième banque polonaise, BNP Paribas vise une banque à la taille nettement plus modeste pour renforcer son réseau sur le territoire polonais. Polbank, la huitième banque commerciale du pays avec 4,4% de parts de marché en crédit, est spécialisée dans le crédit immobilier et le financement aux petites entreprises. Elle compte un réseau de 335 agences sur l’ensemble du territoire et un total de 5,6 milliards d’euros d’actifs. La banque a enregistré une perte de 170 millions de zlotys (43 millions d’euros) en 2009 mais prévoit de revenir dans le vert en 2010. Kazimierz Stanczak, directeur de la banque, estime en effet que « les perspectives de la Pologne et de son système financier sont très attractives ». Présente en Pologne au travers d’une BFI locale pour des multinationales, des entreprises locales et des institutions financières, BNP Paribas y a gagné un fonds de commerce dans la banque de détail grâce à l’intégration de Fortis, et la fusion l’été dernier de Fortis Bank Polska et de Dominet Bank. La banque dispose ainsi de 260 agences pour près de 400.000 clients dans ce pays et environ 5 milliards d’euros de bilan. Mais BNP Paribas réaffirme son « ambition de créer une banque universelle en Pologne », alors que d’autres réseaux pourraient bientôt également être mis en vente, par KBC et ING notamment. D’ailleurs, Baudouin Prot, le directeur général de BNP Paribas évoquait la semaine dernière dans le Financial Times sa stratégie d’acquisition dans la banque de détail pour maintenir l’équilibre avec les activités de banque d’investissement. Il faut dire que la Pologne est un des pays les plus dynamiques de l’Europe de l’Est. Alors que l’ensemble de ses voisins sont tombés en récession en 2009, l’économie polonaise a progressé de 1,7%. BNP Paribas y prévoit un rythme de croissance de 3,5% en 2010 avec une hausse de près de 4% de la consommation intérieure.