Total opte pour le versement d’un dividende en mode trimestriel


Total a annoncé, en parallèle à la publication de résultats trimestriels flatteurs (lire encadré), que le versement de son dividende prendra le chemin dès l’an prochain d’un rythme trimestriel. Le groupe pétrolier se conforme ainsi à une pratique devenue une norme internationale au sein du secteur. Une porte-parole a confirmé à L’Agefi que cette décision répondait à un souci de comparabilité aux yeux de l’ensemble des observateurs. Le groupe entend en outre répondre à la demande d’actionnaires toujours friands de versements plus fréquents. Enfin, l’initiative permettra à Total de lisser la gestion de sa trésorerie tout au long de l’année. Le groupe français abandonne ainsi le principe, mis en place en 2004, d’un acompte versé en novembre. Cet acompte a été fixé cette année à 1,14 euro par action et sera versé le 17. Un montant qui représente la moitié exactement du dividende total versé au titre de l’exercice 2009, qui correspond à un rendement de 5,8% au cours de clôture de vendredi (39,04 euros). Le premier paiement trimestriel concernera les résultats de l’exercice 2011. Il devrait être décidé par le conseil d’administration du 28 avril prochain et versé le 19 septembre 2011, après paiement du solde du dividende de l’exercice 2010. Sous réserve notamment des décisions de l’assemblée des actionnaires concernant l’approbation des comptes, les acomptes et solde du dividende suivant au titre du prochain exercice pourraient dès lors être versés le 19 décembre 2011 ainsi que les 19 mars et 18 juin 2012. Total précise que le calendrier concernant les versements pour les ADR, qui seront aussi trimestriels, sera communiqué ultérieurement.