Une jurisprudence toujours aussi abondante et imprévisible


Publiés sur le site de la Cour de cassation, quatre arrêts du 6 octobre 2010 statuent sur les modalités de fixation de la prestation compensatoire en matière de divorce. , Vocation successorale future. , Dans la première décision, la cour d’appel décide de débouter la requérante de sa demande de prestation compensatoire, les juges du fond estimant que cette dernière «a vocation à hériter de ses parents d’immeubles à usage d’habitation et commercial dont elle est déjà nue-propriétaire; qu’elle a évalué ce patrimoine en 2003 à la somme de 804.930 euros à partager avec sa sœur et qu’ainsi dans un avenir prévisible ses revenus (foncier et salaire) seront identiques à ceux de son ex-époux et qu’il en sera sensiblement de même pour ce qui concerne leur patrimoine» . , La Haute juridiction, censurant ce raisonnement, indique qu’il n’est pas possible, pour fixer la prestation compensatoire, de tenir compte de la vocation successorale future de l’un des membres du couple divorcé. En effet, au moment du prononcé du divorce, cette vocation successorale ne s’est pas encore réalisée et «ne présente pas, à la date de celui-ci, de caractère prévisible au sens des articles 270 et 271 du Code civil» , précise-t-elle. (1). , «Cette décision est surprenante, indique Hélène Poivey-Leclercq, avocat associé à Paris . Elle ne peut se comprendre que dans l’hypothèse où l’épouse aurait demandé une prestation compensatoire sous forme de rente viagère car, bien qu’inéluctable, on ignore quand le décès de ses parents interviendra, permettant la réunion de l’usufruit à la nue-propriété. Mais si la demande de prestation compensatoire a été faite en capital, la position de la Cour est difficile à suivre. L’ex-épouse est en effet saisie de ses droits en nue-propriété, droits réels, au moment du divorce. S’il a été précédemment décidé que les espérances successorales ne constituaient pas des droits prévisibles au sens de l’article 271 du Code civil, les droits en nue-propriété étaient, eux, considérés par la jurisprudence antérieure comme des droits acquis et pris en considération pour évaluer le patrimoine des époux.» , Le concubinage est sans effet. , Dans la seconde décision, la Cour de cassation censure également l’arrêt d’appel. Elle considère que le juge, pour fixer la prestation compensatoire, «n’a pas à tenir compte de la vie commune antérieure au mariage mais peut prendre en considération la durée de vie commune postérieure à la célébration du mariage» (2). , Interprétation d’une convention. , Dans la troisième décision, des ex-époux s’opposent quant à l’interprétation d’une convention fixant le montant et les conditions de la prestation compensatoire. Celle-ci prévoit que la prestation compensatoire cessera d’être due en cas de remariage ou de concubinage notoire de l’épouse si celle-ci devait partager avec un compagnon à la fois le domicile et la résidence à titre habituel. L’ex-époux avance que l’état de concubinage dans lequel s’est retrouvé son ex-conjoint durant une année emporte disparition, et non suspension, de la prestation compensatoire. , La Cour de cassation, rejetant le pourvoi formé par l’ex-époux, estime que la cour d’appel a parfaitement interprété les dispositions ambigües de la convention, et ceci sans la dénaturer. Ainsi, la convention n’a pas prévu, en cas de concubinage notoire du bénéficiaire de la prestation, la suppression définitive de la prestation compensatoire que «l’ex-époux s’était engagé à verser sa vie durant et qui était à nouveau due en cas de cessation du concubinage» (3). , «C’est un arrêt important car il rappelle aux avocats et aux parties qu’il ne suffit pas de dire que la prestation compensatoire sera supprimée en cas de concubinage notoire; il faut également préciser si cette suppression sera en ce cas définitive ou non» , fait remarquer Hélène Poivey-Leclercq. , Pension de réversion. , Dans un dernier arrêt, la Cour de cassation a estimé que, «prenant en considération l’ensemble des éléments composant le patrimoine des époux, la cour d’appel, qui n’avait pas à tenir compte des perspectives de versement d’une pension de réversion en cas de prédécès du mari et qui, sans être tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a constaté que l’épouse, âgée de 65 ans, sans emploi et sans qualification professionnelle, ne pouvait augmenter ses revenus modestes en raison de son âge, a pu fixer sous forme de rente viagère la prestation compensatoire» (4). , (1) Cass. civ. 1, 6 octobre 2010: n° 09-10989. , (2) n° 09-12718. , (3) n° 09-12731. , (4) n° 09-15346.