«L’AMF souhaite que le rôle du distributeur ne s’arrête pas à la souscription»


L’Agefi Actifs. - Vous souhaitez recentrer vos actions sur la commercialisation des produits financiers. Pouvez-vous nous en expliquer les raisons ? , Guillaume Eliet. -Se recentrer sur la commercialisation est une orientation prise dans le cadre de notre plan stratégique. Elle se base sur une approche par les risques en partant du principe suivant: le risque de vendre à un investisseur un produit non adapté à sa situation est plus important que celui de mal concevoir ou de mal documenter un produit à l’origine. Par ailleurs, avec la directive OPCVMIV, les fonds européens coordonnés vont être commercialisés plus facilement en France car il existera une procédure quasi automatique d’autorisation de commercialisation sur le territoire. Notre vigilance portera donc essentiellement sur leur distribution et nous agirons de la même façon pour les produits européens et pour les produits domestiques: nous pourrons, par exemple, contrôler les documents promotionnels, le discours commercial, la qualité du conseil fourni à l’épargnant. , Quelles actions allez-vous mener concrètement pour assurer de bonnes pratiques commerciales? , - Il est important de clarifier le cadre juridique dans lequel agit l’intermédiaire compte tenu de la diversité des statuts. La loi de Régulation bancaire et financière apporte une première pierre à l’édifice avec l’instauration d’une immatriculation unique des intermédiaires. De notre côté, nous souhaitons que l’investisseur puisse connaître dans quel cadre juridique agit son distributeur lorsqu’il entre en relation avec lui; agit-il à titre indépendant ou est-il le démarcheur du producteur du produit ? De surcroît, l’intermédiaire ne doit pas pouvoir changer de casquette entre le moment où il se présente à son client et celui où il recueille la signature de celui-ci car les différents statuts n’impliquent pas le même degré de responsabilité de l’intermédiaire et du fournisseur vis-à-vis de l’épargnant. , C’est pourquoi, producteurs et distributeurs devront s’entendre pour que soit clairement définie la responsabilité de chacune des parties à l’égard du client. Qui, par exemple, a la charge de réaliser et analyser les tests d’adéquation ? Cela évitera toute contestation à l’échéance. , Nous souhaitons également que lors de la procédure d’agrément des sociétés de gestion, celles-ci décrivent plus précisément la manière dont seront commercialisés leurs produits: comment vont-ils s’adjoindre la compétence de distributeurs, dans quel cadre juridique va s’inscrire cette relation et quelles seront les formes de rémunérations octroyées aux distributeurs...? , Vous serez particulièrement attentifs au suivi de la relation par le distributeur en cours de vie de l’investissement… , - Nous souhaitons effectivement que le rôle du distributeur ne s’arrête pas à la souscription, en particulier lorsqu’il perçoit une rémunération tant que l’investisseur conserve le produit. Il peut et il doit être un relais d’information et un conseiller utile lorsque surviennent certains événements concernant le produit. Et cela va être particulièrement nécessaire à compter de la transposition de la directive OPCVM IV, notamment lors de la fusion de fonds français et étrangers ou de fonds ayant des profils de risques différents. En effet, en cas de fusion, le client peut se retrouver avec un fond finalement très différent de celui auquel il avait initialement souscrit. Même si le porteur a reçu une information préalable lui indiquant ces changements et son droit à sortir sans frais, ce courrier n’est pas toujours suffisant et il est parfois mal compris. Le distributeur a alors un vrai rôle à jouer, d’information, de pédagogie et de conseil. Il est important qu’il s’assure auprès de la société de gestion qu’il sera informé des événements touchant le produit. Cette implication du distributeur justifie sa rémunération tant que l’investisseur conserve le produit et c’est pourquoi, dans un tel schéma, il n’y a pas lieu de remettre en cause le système de rémunération par rétrocessions de commissions.