Santander veut lancer une IPO sur ses activités britanniques


La principale banque espagnole ne ménagerait pas ses efforts pour lancer l’introduction sur le London Stock Exchange d’une partie de ses activités britanniques, indique le journal. Il s’agirait, si l’opération aboutit, de la plus grosse IPO sur le marché britannique depuis la crise financière. Santander souhaiterait mettre sur le marché 20% de Santander UK, formé du rapprochement de ses filiales britanniques, Abbey, Alliance & Leicester et Bradford & Bingley. Les analystes cités par le journal estiment la valeur de ces activités à environ 20 milliards de livres, ce qui en fait le sixième pôle bancaire du pays en termes de valeur de marché.