USAA lance deux nouveaux fonds


USAA annonce le lancement de deux nouveaux mutuals funds. La société de gestion américaine, basée à San Antonio, renforce ainsi sa gamme dédiée à lutter contre l’inflation montante, dans un environnement économique incertain.USAA Real Return Fund s’adresse aux investisseurs craignant l’inflation. Son portefeuille est investi dans diverses classes d’actifs (bonds de trésor américain, obligations high yield, métaux précieux, trusts immobilier par exemple). Son allocation sera adaptée activement par l'équipe de gestion en fonction de l’environnement économique.Le fonds USAA Ultra Short-Term Bond Fund s’adresse quant à lui aux investisseurs «averses» au risque et soucieux de se protéger d’une éventuelle hausse des taux. Le portefeuille d’obligations du fonds contient des obligations à échéance plus courte.