Les stratégies Ucits III ne suppriment pas le risque de contrepartie


Selon le managing director de Meteor Asset Management, Graham Devile, les projets du secteur des produits structurés de supprimer le risque de contrepartie en utilisant le format Ucits III ne vont cerrtainement pas régler tous les problèmes, rapporte Money Marketing.Le format Ucits III est trop coûteux pour être viable et Graham Devile ne pense pas qu’il s’agisse d’une panacée pour résoudre le problème du risque de contrepartie. Les fonds Ucits III doivent disposer d’au moins 10 millions de livres d’actifs sous gestion pour être rentables. Les produits structurés sont proposés sur des périodes fixes et atteignent rarement ces niveaux. «La gestion d’un tel véhicule peut coûter 100.000 livres par an», lance Graham Devile.