Van Eck lance un ETF sur les terres rares


Van Eck Global a annoncé le 28 octobre le lancement du Market Vectors Rare Earth/Strategic Metals ETF (NYSE Arca: REMX), le premier ETF coté aux Etats-Unis à offrir aux investisseurs une exposition pure (pure play) aux actions des sociétés principalement engagées dans la production, le raffinage et le recyclage des terres rares et des métaux stratégiques. Pour entrer dans l’indice de référence (Market Vectors Rare Earth/Strategic Metals Index), les sociétés doivent justifier de leur capacité à générer plus de 50 % de leur chiffre d’affaires du secteur des terres rares et métaux stratégiques.Au 13 octobre 2010, l’indice se composait de 24 noms de 8 pays différents, les plus grandes pondérations étant attribuées à l’Australie (23,9 %), au Canada (19,81 %), aux Etats-Unis (18,77 %) et à la Chine (14,84 %). Pour les valeurs chinoises, l’indice se concentre uniquement sur celles cotées à Hong-Kong (H-shares).Le REMX est assorti d’un taux net de frais sur encours de 0,57 %.