Michel Barnier plaide pour plus de convergence réglementaire entre l’Europe et les Etats-Unis


Selon Les Echos, les nouvelles réglementations financières suscitent des inquiétudes tant en Europe qu’aux Etats-Unis. Les différences de méthodes, de calendrier et parfois même d’objectifs ont été soulignées, le 28 octobre à New York, autant par Michel Barnier, le commissaire européen au Marché intérieur et aux Services, que par les questions des membres de la Securities Industry and Financial Markets Association (Sifma) auxquels il s’adressait. Pour aplanir les difficultés, Michel Barnier doit rencontrer cette semaine la plupart des régulateurs américains, du président de la Fed au secrétaire au Trésor, en passant par le président de la US Commodity Futures Commission. Les sujets qui fâchent vont des règles de rétention de capital pour la titrisation aux standards comptables, en passant par Bâle III et les rémunérations des banquiers. Sur ce dernier point, « il faut du parallélisme» du côté américain, a insisté Michel Barnier. Les Européens veulent aussi davantage de convergence sur les normes comptables « car si elles sont différentes, les niveaux de capital requis le seront aussi». Il s’accorde d’ailleurs une certaine flexibilité pour adapter Bâle III.