Seuls 0,5 % des fonds dépassent le milliard d’euros d’encours


Selon les statistiques à fin septembre de l’association Inverco des sociétés de gestion, seuls 13 des quelque 2.600 fonds en Espagne affichent un actif supérieur à 1 milliard d’euros, parmi lesquels les deux plus gros fonds immobiliers dont les remboursements sont actuellement suspendus : il s’agit du Santander Inmobiliario Banif, qui est le plus gros de tous les fonds avec 2,54 milliards d’euros et du BBVA Propriedad, qui se classe cinquième, avec presque 1,4 milliard d’euros.Dans le groupe de tête, trois sociétés de gestion casent trois fonds chacune. En dehors du Santander (Banif Inmobiliario, Rendimento B avec 1,58 milliard et Renta Fija Corporativa avec 1,18 milliard), il s’agit du BBVA (Ahorro C/P avec 2,36 milliards, Propriedad et Ahorro Corto Plazo II avec 1,01 milliard) et d’InverCaixa avec Foncaixa Rendimiento CP (1,67 milliard), Foncaixa Bienvenida (1,6 milliard d’euros en cinq mois d’existence) et Foncaixa RFFlexible (1,03 milliard).Les quatre autres gestionnaires présents dans le palmarès des «milliardaires» sont Popular Gestión (Eurov. Partic. 1,47 milliard d’euros), le Sabadell (Sabadell BS Inmobiliario, 1,03 milliard), Bestinver (Bestinver Internacional, 1,03 milliard) et Ibercaja (Ibercaja DIN, 1 milliard).