BNP Paribas Développement rehausse sa fourchette d’investissement


BNP Paribas Développement, qui gère 340 millions d’euros d’encours, a changé de braquet en termes de montants engagés dans chacune de ses participations. La société de capital investissement, intégrée au sein du pôle banque de détail de BNP Paribas en France, a ainsi relevé le montant de ses tickets unitaires dans une fourchette de 0,5 et 10 millions d’euros, contre des tickets de 0,2 à 5 millions auparavant. «Ce relèvement d’apport en fonds propres répond notamment à une demande des clients de BNP Paribas. La moitié de notre deal flow provient du groupe, essentiellement via le réseau entreprises, mais également par la banque privée» , indique à L’Agefi Jean-Michel Gabriel, directeur général de BNP Paribas Développement, précisant que le cœur de métier reste les investissements unitaires de quelques millions d’euros. Particulièrement discrète en termes de communication, aucune donnée n’étant notamment disponible dans le rapport annuel et sur le site internet de la maison mère, BNP Paribas Développement se révèle pourtant très active. Avec quelque 50 opérations, pour un montant de 50 à 60 millions d’euros investis par an en 2008 et 2009, la filiale a accéléré son rythme d’investissement depuis fin 2009. «125 millions d’euros ont été investis sur 46 nouveaux dossiers au cours des douze derniers mois, BNP Paribas ayant souhaité donner une impulsion supplémentaire au financement des PME» , explique le dirigeant. «Nos investissements devraient atteindre 110 millions d’euros en 2010. Notre rythme de croisière devrait se situer autour de 100 millions d’euros au cours des prochaines années» , poursuit Jean-Michel Gabriel. BNP Paribas Développement réalise cette activité pour compte propre, BNP Paribas apportant le financement en fonds propres, et dispose d’une équipe composée de 23 personnes, dont 18 directeurs de participation spécialisés par région. Présente sur l’ensemble de la chaine du capital investissement, BNP Paribas Développement, qui intervient exclusivement via des participations minoritaires, réalise principalement des opérations de capital transmission (environ 45% de l’activité), aux côtés d’autres fonds d’investissement. Le solde de l’activité se répartit entre le capital développement (environ 30%), le rachat de participations de blocs minoritaires et le capital risque.