Sanofi-Aventis ferme face à Genzyme


Sanofi-Aventis a estimé que rien ne justifiait un relèvement de son offre de 18,5 milliards de dollars sur Genzyme, soit 69 dollars par action, à l’occasion de la publication de résultats meilleurs que prévu au troisième trimestre grâce aux pays émergents et à des taux de changes favorables. Pour la société américaine, sa valeur serait plutôt comprise entre 84 et 89 dollars par action. Les performances du troisième trimestre ont permis au numéro 6 mondial de la pharmacie de relever entre 0 et 2% sa prévision de croissance du bénéfice par action des activités alors qu’il anticipait jusqu'à présent une évolution de ce résultat comprise entre 0 et -4%. La réduction des coûts devrait dépasser 1,2 milliard d’euros à taux de change constants d’ici fin 2010 (par rapport à la base de coûts de 2008). Au troisième trimestre 2010, Sanofi a dégagé un résultat net de 2,4 milliards d’euros, en hausse de 8,9% à données publiées (-2,3% à changes constants), soit 1,89 euro par action. Le résultat opérationnel des activités s'établit à 3,4 milliards d’euros (+7,1% en publié et -3,4% à changes constants).