PGGM lance sa plate-forme de comptes gérés avec Lyxor


PGGM, qui gère environ 100 milliards d’euros d’actifs pour le compte de plus de 2,2 millions d’employés et de retraités aux Pays-Bas, lance sa propre plate-forme de comptes gérés (managed accounts) pour les investissements dans les hedge funds. Pour cela, le fonds de pension néerlandais a noué un partenariat avec Lyxor Asset Management, la filiale de la Société Générale, qui «facilitera les opérations, la technologie et l’infrastructure des managed accounts», indique un communiqué de presse. Cette plate-forme sera uniquement accessible aux clients de PGGM. «Cela permet à PGGM d’offrir à ses clients un accès aux stratégies de hedge funds dans un cadre responsable, transparent et liquide», précise le communiqué. «De plus, d’importantes réductions de coûts peuvent être réalisées en évitant la structure des fonds de fonds». Jan Soerensen, le responsable des hedge funds chez PGGM, indique : «ce développement s’inscrit dans le cadre de notre stratégie d’avoir un contrôle plus direct sur nos investissements en tant qu’investisseur responsable. Les hedge funds ont un ratio rendement/risque attrayant mais sont aussi peu transparents. Maintenant, nous pouvons bénéficier d’une transparence totale et investir dans les hedge funds en conformité avec notre politique d’investissements responsables».