JPMorgan et HSBC accusés d’entente illicite sur le marché de l’argent


Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage. Les banques internationales sont au cœur de tous les scandales. Les dernières accusations en date concernent JPMorgan Chase et HSBC Holdings. En effet, les deux banques sont les cibles de deux plaintes de la part d’investisseurs qui les accusent d’entente et de manipulation des cours de l’argent. Au cœur de la plainte, deux investisseurs individuels, Brian Beatty et Peter Laskaris, reprochent aux deux géants bancaires d’avoir commencé à supprimer en mars 2008 des contrats Futures sur l’argent afin de faire baisser mécaniquement les cours, et de profiter avantageusement de leurs positions courtes sur le cours de l’argent via le marché des dérivés (options d’achat et de vente). Si les deux banques se sont pour le moment refusées à tout commentaire, elles font partie des plus gros intervenants sur le marché et ont à ce titre une influence indéniable sur les cours. D’ailleurs, un rapport de la Commodity Futures Trading Commission (CFTC) publié en octobre estime que moins de quatre intervenants sur le marché détiennent à eux seuls 24,3% des positions nettes vendeuses sur le marché de l’argent. En outre, pour remédier à ce problème, la CFTC a proposé mardi un texte de loi renforçant ses prérogatives pour mettre hors circuit les traders qui tentent de manipuler les cours. Mais le problème est loin d’être nouveau. En effet, en 1985, le marché de l’argent avait déjà été au centre d’un scandale, la CFTC accusant des investisseurs texans (les frères Hunt) d’avoir fait grimper les cours de manière « artificielle ». Nelson Bunker Hunt, qui a toujours démenti toute manipulation de cours, avait néanmoins accepté de payer une amende de 10 millions de dollars et de ne plus opéré sur le marché des matières premières. Mais le développement des marchés dérivés et la hausse du cours des matières premières ont amplifié le phénomène. En effet, de plus en plus d’investisseurs individuels entrent sur le marché des matières premières, grâce notamment au formidable essor du marché des ETF, des fonds qui reproduisent les indices de la place, qui enregistrent des montants records de 900 milliards de dollars. Mercredi, le cours de l’argent traitait à 23,65 dollars par once, des niveaux historiques quand les compare à ceux du début de l’année 2006, qui ne dépassaient pas la barre des 10 dollars par once.