BNP Paribas à l’assaut du marché indien


Dans le cadre d’un entretien, à l’occasion d’un voyage marquant le 150e anniversaire de la présence de la banque française en Inde, son directeur général Baudouin Prot vise un doublement, à 2%, de la part du pays dans l’activité du groupe en cinq ans. Le chiffre d’affaires amené par l’Inde passerait ainsi en 2015 à un milliard d’euros, contre 400 millions en 2010. Le dirigeant a rencontré le Premier ministre indien Manmohan Singh, pour parler « notamment du financement des infrastructures », souligne le quotidien, qui indique que « la banque se félicite d’avoir participé à deux des plus grosses opérations indiennes récentes, le rachat de Corus par Tata Steel et celui des actifs africains de Zain par BhartiAirtel ».