Redistribution de responsabilités pour les fonds de revenu de Schroders


En décembre, Sonja Schemmann prendra son congé de maternité. A cette occasion, elle cèdera définitivement la gestion des fonds Schroder ISF European Equity Yield et Schroder ISFEuropean Dividend Maximiser à Rory Bateman, head of European equities, et Ian Kelly, gérant de fonds d’actions européennes et internationales, rapporte Fund Strategy.Ces deux spécialistes prendront aussi en charge jusqu’au retour de Sonja Schemmann les fonds Schroder Global Equity Income, Schroder ISF Global Dividend Maximiser et Schroder ISF Global Equity Yield. Quant au Schroder Income Growth investment trust, il sera confié transitoirement à Sue Noffke.