Draka juge insuffisante l’offre de rachat à 15 euros par action de Nexans


On attendait la réaction de Draka Holding face à l’offre non engageante de rachat formulée la semaine dernière par Nexans. La position officielle du groupe néerlandais est venue hier sous la forme d’un communiqué commun émanant de son directoire et de son conseil de surveillance. Après un « examen attentif » de l’offre, les deux instances considèrent que la proposition indicative valorisant Draka 731 millions d’euros, soit 15 euros par titre payés en numéraire, est inadéquate car «elle sous-valorise Draka et n’apporte pas de réponse aux intérêts légitimes de l’ensemble des parties prenantes» ; elle ne permet pas non plus « de couvrir les risques inhérents à la transaction ». Le fabricant de câbles va désormais examiner activement les différentes options stratégiques qui s’offrent à lui, « y compris celle d’un maintien de son indépendance ». Il entend tenir compte des intérêts de toutes les parties prenantes (stakeholders), à savoir ses employés, ses clients, ses fournisseurs et ses actionnaires. Il reconnaît néanmoins l’intention affichée du fonds Flint Beheer, son actionnaire principal, de céder sous conditions sa participation de 48,5%. Un porte-parole de Draka a précisé qu’aucun contact n’avait été pris jusqu’ici avec ce fonds d’investissement contrôlé par la famille Fentener Van Vlissingen, présent depuis 1986 à son capital. Nexans a pris note de la position de Draka, en soulignant que sa proposition valorisait pleinement la société mais qu’il restait « ouvert à toute discussion ». Le groupe français avait fixé à 95% le seuil d’acceptation des actionnaires de sa cible pour réaliser son OPA. Cette condition a l’inconvénient de permettre à des fonds d’arbitrage de bloquer l’opération avec 5% du capital, afin de pouvoir céder leurs titres à un niveau plus élevé. « Je ne pense pas que Nexans va abandonner immédiatement. Je crois qu’une nouvelle offre est possible, dans une fourchette de 16 à 16,5 euros par action », juge Martijn den Drijver, analyste chez SNS Securities. Nexans tiendra le marché informé de l'évolution du dossier et publiera un communiqué « au plus tard le 24 novembre ». L’action Nexans a terminé en repli de 1,7 % à 51,70 euros tandis que celle de Draka est restée quasiment stable à 15,46 euros.