La performance du quatrième trimestre sera déterminante pour SAP


Le meilleur reste à venir pour SAP. En effet, avec un résultat net en hausse de 12% à 501 millions d’euros soit 42 cents par action, l'éditeur allemand de logiciels affiche au troisième trimestre une performance « globalement correcte, mais rien de spectaculaire » selon Stephan Wittwer, analyste chez Landesbank Baden-Wuerttemberg. Oddo précise d’ailleurs que « tout va se jouer au quatrième trimestre ». Le chiffre d’affaires reste sur une bonne dynamique avec une hausse 20% à 3,04 milliards d’euros au troisième trimestre, et la marge d’Ebit s’est améliorée de 1,7 point à 29,1% au troisième trimestre. Le chiffre d’affaires tiré des logiciels et des services liés aux logiciels (SSRS) a progressé de 20% à 2,32 milliards d’euros, en ligne avec le consensus Reuters. Les licences affichent une hausse à taux de change constant de 15% à 656 millions d’euros. Cependant en données organiques (hors Sybase), la croissance ressort selon Oddo entre 5% et 6% sur le trimestre, une croissance similaire à celle du deuxième mais inférieure à celle du premier qui était ressortie à 7%, ce qui est « décevant pour ceux qui attendaient une plus nette accélération ». Géographiquement, Oddo note que la croissance organique en Europe s’est redressée à 2% après une chute de 12% au deuxième trimestre. En Amérique les ventes progressent en organique de 8,5%, après la hausse de 40% au deuxième trimestre. Enfin, si les ventes en Asie sont restées stables, Oddo s’attend néanmoins à « un retour à une croissance soutenue dans les prochains trimestres » grâce aux synergies dégagées avec Sybase dans la région. Le groupe n’a pas modifié ses perspectives annuelles, ce qui est normal « compte tenu de l’importance du quatrième trimestre sur une année pleine » précise Oddo. « Le quatrième trimestre pourrait réserver de bonnes surprises avec une guidance qui minimise les effets de saisonnalité habituelle dans un environnement de plus en plus favorable » selon Oddo qui anticipe une croissance séquentielle des ventes de licences de 100%, dont 91% hors contribution de Sybase. Les analystes suivront de près l’issue du procès intenté par Oracle à SAP pour violiation de propriété intellectuelle qui débute la semaine prochaine en Californie. Si son impact ne devrait pas dépasser quelques dizaines de millions de dollars selon SAP, Oracle l’estime plutôt autour du milliard.