RBC Capital Markets marque son intérêt pour l’activité de taux en Europe


La banque canadienne RBC Capital Markets a fait son entrée mardi 26 octobre dans le cercle des primary dealers en Allemagne, les établissements chargés d’animer les marchés de la dette souveraine primaire et secondaire, rapporte l’Agefi. La veille, elle avait accédé au statut de spécialiste en valeurs du Trésor (SVT) en France, devenant le vingtième SVT dans l’Hexagone. «Nous nous attendons à ce que la demande pour les emprunts d’Etat européens augmente dans les années qui viennent, et nous voulons disposer d’une plate-forme solide avec un historique établi pour capitaliser sur les opportunités que cela représente», a indiqué Harry Samuel, coresponsable mondial de l’activité taux et change de RBC Capital Markets.