Bâle III : les investisseurs de long terme veulent des aménagements


Le 30 septembre dernier, la Caisse des dépôts française (CDC), la Cassa Depositi e Prestiti italienne (CdP), la Banque européenne d’investissement (BEI) et la KfW allemande ont remis un rapport au Commissaire en charge du marché intérieur et des services, Michel Barnier, afin de proposer une série d’aménagements. Les trois chapitres de ce rapport (sur le capital, la liquidité et les normes comptables) passent en revue l’ensemble des points susceptibles de gêner l’investissement de long terme, rapporte La Tribune. Parmi les exigences de Bâle III en terme de fonds propres, la déduction des intérêts minoritaires du capital pour le calcul du ratio Tier 1 est très défavorable aux investisseurs de long terme. Mais ils ont selon le quotidien peu de chance d’obtenir gain de cause. Le comité de Bâle ayant trouvé un accord sur ce point, les marges de manoeuvre sont désormais réduites. Selon La Tribune, les quatre institutions ont plus de chances de peser sur l'évolution des ratios de liquidité, puisque ceux-ci sont en effet encore appelés à évoluer. La CDC, la CdP, la BEI et la KfW mettent en avant la faible volatilité de leurs ressources.