Madrid récupère 260 millions avec les fichiers de HSBC


Selon L’Agefi suisse, le gouvernement espagnol a indiqué le 26 octobre avoir récupéré 260 millions d’euros, grâce aux régularisations volontaires effectuées par des titulaires espagnols de comptes en Suisse de HSBC, qui en avaient jusque-là caché l’existence au fisc. Ces déclarations fiscales font suite à la remise à Madrid, par la France, d’une liste de détenteurs de comptes suisses de la banque HSBC sur laquelle figurent les noms de 659 contribuables espagnols, possédant environ 3000 comptes. Jusqu'à présent, près de la moitié (environ 300) ont régularisé leur situation avec le fisc espagnol, a indiqué le secrétaire d’Etat au Budget, Carlos Ocana, lors d’une comparution devant la Commission économique du Parlement.