EDF et Constellation règlent leur différend


Les deux sociétés ont finalement trouvé un accord mardi tard dans la nuit selon lequel EDF rachèterait à Constellation ses 50% de participation dans leur coentreprise UniStar pour un montant de 140 millions de dollars. En contrepartie, EDF cèderait les 3,5 millions d’actions qu’il détient dans son partenaire américain ainsi que son siège au comité de direction du groupe. Parallèlement, Constellation s’engage à ne pas exercer l’option de vente qui aurait pu coûter 2 milliards de dollars à EDF.