Monde -L’image des BRIC s’améliore


Selon le dernier baromètre d’image des Nations GfK Roper 2010, qui mesure l’image mondiale de 50 pays, deux pays du bloc BRIC affichent des progressions importantes même s’ils n’intègrent pas encore le top 10 : le Brésil et la Chine. Cette dernière enregistre un bond de la 21ème à la 14ème place sur la dimension Export. , Les Etats-Unis restent en tête malgré un classement très moyen sur certaines dimensions comme le comportement responsable «pour la paix et la sécurité» (21ème) ou encore la politique responsable de protection de l’environnement (26ème). , Parmi le top 10, d’importants changements sont pour autant observés, avec le décrochage de l’Espagne qui sort du top 10, le Canada qui vient de dépasser l’Italie, et la France qui rétrograde à la troisième place derrière l’Allemagne. , NewsManagersle 15/10/2010