Un «X» ex-Goldman lance un hedge fund


Pierre-Henri Flamand, ancien co-responsable de l'équipe de négoce pour compte propre de Goldman Sachs (Principal Strategies), lancera la semaine prochaine son hedge fund à Londres. Cet ancien de Polytechnique aurait déjà reçu des engagements pour plus d’un milliard de dollars de la part d’investisseurs institutionnels, selon les proches du dossier, rapporte The Wall Street Journal.L’autre ancien co-responsable de Principal Strategies, Morgan Sze, prépare lui aussi lancement d’un hedge fund au début de l’an prochain, mais à Hong-Kong. Ce serait un fonds focalisé sur l’Asie. Il serait suivi au total par 13 des salariés de Principal Strategies.