Nomination à Association nationale des Directeurs Financiers et de Contrôle de Gestion


La DFCG (Association nationale des Directeurs Financiers et de Contrôle de Gestion) a annoncé, lundi 25 octobre, la nomination de Béatrice Lebouc au poste de déléguée générale adjointe. Elle aura notamment pour mission de développer le centre de formation de la DFCG et de mettre en oeuvre la campagne de recrutement des nouveaux membres, précise un communiqué. En parallèle de ces nouvelles responsabilités, Béatrice Lebouc continuera à superviser les partenariats et événements de l’association.Agée de 45 ans, l’interessée occupait depuis mai 2008 la fonction de directrice des partenariats et de la communication au sein de la DFCG.