Avis de tempête sur la microfinance indienne


Selon Les Echos, le leader du marché SKS Microfinance est chahuté en Bourse après le renvoi de son directeur général, tandis que les critiques se multiplient contre les pratiques du secteur. Certaines pratiques de recouvrement des créances sont mises en cause pour leur brutalité, allant parfois jusqu'à susciter des suicides de débiteurs. Plus globalement, les taux d’intérêt pratiqués, souvent supérieurs à 30%, sont «exorbitants», selon le ministre des Finances, Pranab Mukherjee. Ce que les professionnels réfutent, insistant sur les frais de gestion très élevés que comportent les tout petits crédits.