Axa s’efforce de fidéliser les adhérents de ses fonds de pension


Axa vient d’entamer en Espagne une campagne de promotion de ses plans individuels d'épargne-retraite, rapporte Expansión. Afin de fidéliser ses clients, le groupe promet des bonifications pouvant atteindre 14 % à ceux des adhérents qui lui transfèreront leurs comptes ou effectueront de nouveaux apports de plus de 3.000 euros d’ici au 31 décembre. Les bonifications progressives commencent à 0,5 % pour un an et s'échelonnent jusqu'à 14 % pour 12 ans.