IKB attaque le Crédit Agricole au sujet de trois CDO structurés


Le conflit entre IKB et le Crédit Agricole est passé à la vitesse supérieure: après une citation à comparaître envoyée en juin, quatre véhicules gérés par l’établissement allemand (Loreley Financing 7, 25, 31 et 32) ont déposé, vendredi, une plainte auprès de la Cour suprême de New York contre Crédit Agricole Securities et CA CIB, la banque de financement et d’investissement du groupe. Ils les accusent de leur avoir sciemment vendu des titres de piètre qualité issus de trois CDO (Orion 2006-1, Pyxis 2006-1 et Millstone IV), pour un montant total de 70,5 millions de dollars. Selon les plaignants, défendus par le cabinet Stern & Kilcullen, CA CIB (Calyon à l’époque des faits) aurait secrètement autorisé le hedge fund Magnetar Capital à sélectionner les sous-jacents d’Orion et Pyxis: le fonds aurait choisi des collatéraux de mauvaise qualité issus de prêts subprime américains, tout en jouant contre eux sur les marchés. Or, « Calyon a prétendu que des gérants indépendants et qualifiés sélectionneraient des actifs de grande qualité et que certains mécanismes de l’opération – qui permettaient en réalité à Magnetar de financer ses positions vendeuses – avaient été mis en place dans l’intérêt des investisseurs », écrivent les avocats d’IKB. Par ailleurs, lorsque la banque a décidé, en février 2007, de sortir des CDO d’ABS, elle aurait vendu aux plaignants des titres de Millstone IV, prétendument composé de sous-jacents dotés d’une excellente note de crédit (mais liquidé depuis). « En réalité, Calyon a rempli Millstone d’actifs fragiles dont il voulait se débarrasser, notamment plus de 90 millions de dollars de titres de CDO sponsorisés par Magnetar, rendant ainsi illusoire leur rang de subordination, qui était censé protéger les titres des plaignant s», écrivent les avocats de Stern & Kilcullen. De son côté, CA CIB affiche sa sérénité: la banque estime que cette plainte est une réaction au conflit qui oppose les deux établissements depuis août 2009. CA CIB réclame en effet à IKB 1,7 milliard de dollars devant la Cour de Justice de Londres pour fraude, dans le cadre d’un contrat de liquidité concernant le véhicule Havenrock II. Une procédure toujours en cours. Mais IKB a tout autant pu être galvanisé par les 250 millions de dollars de réparations qu’elle a reçus en juillet, aux côtés de RBS, dans un conflit similaire qui l’opposait à Goldman Sachs à propos du CDO Abacus.