LVMH repose la question des règles boursières


LVMH aurait-il bien respecté les règles de franchissement de seuils ? Une question que se pose le marché alors que le groupe de luxe a annoncé samedi détenir 14,2% du capital d’Hermès. Avec la conversion d’un contrat d’instrument financier, le groupe de Bernard Arnault détiendra 17,1% d’Hermès. Une participation acquise pour 1,45 milliard d’euros, soit un prix moyen de 80,2 euros par titre Hermès, alors que l’action cotait 176,2 euros vendredi. Ce qui suppose une montée au capital ancienne, mais qui n’a pas été dévoilée au marché.