VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: GFI Informatique : Boussard & Gavaudan AM LP et la société par actions simplifiée Boussard & Gavaudan Gestion ont franchi en baisse les seuils de 25 % du capital et des droits de vote et détiennent 24,88 % du capital et des droits e vote (25/10/10). Electricité et Eaux de Madagascar : Valery Le helloco a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 7,89 % du capital et 7,53 % des droits de vote (25/10/10). Gameloft : T. Rowe Price Group, Inc. a franchi en baisse, à titre de régularisation, indirectement par l’intermédiaire des sociétés T. Rowe Price Associates, Inc. et T. Rowe Price International, Inc., qu’elle contrôle, le seuil de 10 % du capital et détient 9,99 % du capital et 8,61 % des droits de vote (22/10/10). Tonnellerie François Frères : Intrinsic Value Investors agissant pour le compte de clients dans le cadre d’un mandat de gestion a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,54 % du capital et des droits de vote (20/10/10). Initiative et Finance Investissement : Financière Figaro Sarl a franchi en hausse les seuils de 90 % du capital et des droits de vote. Individuellement: 93,45 % du capital et 91,66 % et de concert avec la société Financière Marignan, 93,57 % du capital et 91,82 % des droits de vote (20/10/10). Gérard Perrier Industrie : CIC-Banque de Vizille a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,99 % du capital et 6,18 % des droits de vote (20/10/10). Clayeux : Gwenaëlle Wackenheim a franchi individuellement en hausse les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 13,98 % du capital et 13,81 % des droits de vote. Gilles Clayeux a franchi individuellement en hausse le seuil de 20 % du capital et détient 20,49 % du capital et 22,17 % des droits de vote (19/10/10). Sofacla a franchi individuellement en hausse le seuil de 1/3 du capital et détient 40,81 % du capital et 42,73 % des droits de vote. Le groupe familial Clayeux a franchi en hausse le seuil de 2/3 du capital et détient 75,28 % du capital et 78,71 % des droits de vote (19/10/10). Global Graphics : KBC AM NV a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,86 % du capital et des droits de vote (19/10/10). Safran : Areva NC a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 1,99 % du capital et 3,17 % des droits de vote (18/10/10). Club Sagem agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 10 % des droits de vote et détient 6,45 % du capital et 10,27 % des droits de vote (15/10/10). Arkema : Amundi agissant pour le compte du FCPE Arkema Actionnariat France dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 10 % des droits de vote et détient 6,43 % du capital et 9,98 ù des droits de vote (18/10/10). Affine : AXA IM a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 3,61 % du capital et 4,92 % des droits de vote (15/10/10). Séchilienne-Sidec : Pictet AM, agissant pour le compte de fonds et de clients dans le cadre d’un mandat de gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,99 % du capital et des droits de vote (14/10/10). Otor : DS Smith Hêtre Blanc controlee indirectement par DS Smith Plc, a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire d’Otor Finance qu’elle contrôle, le seuil de 95 % du capital et détient 96,39 % du capital et 97,89 % des droits de vote (13/10/10). Steria Groupe : FMR LLC a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,01 % du capital et 3,11 % des droits de vote (13/10/10). CONVENTIONS D’ACTIONNAIRES: Sequana: l’AMF a été informée de la modification des termes du pacte d’actionnaires conclu en juillet 2007 entre Exor, DLMD et M. Pascal Lebard. Le pacte modifié au 21 juillet 2010 prévoit notamment un engagement des parties de ne procéder, à une opération sur les actions ayant pour effet de les obliger à déposer une offre publique sur le solde du capital de Sequana (22/07/10). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES: Prodef : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions à titre principal et projet d’offre publique d’achat simplifiée à titre subsidiaire dans le cadre d’un programme de rachat par la société de ses propres actions de Prodef au prix unitaire de 1040 € (11/10/10). Aldeta : projet de garantie de cours d’Alta Blue à 11,08 € par action (05/10/10). Adenclassifieds : offre publique d’achat simplifiée du groupe Figaro à 27 € par action. L’offre publique d’achat simplifiée sera ouverte du 22/10 au 15/11/10 inclus (21/10/10).