Man lance un fonds de fonds en Italie


Man Investments vient d’obtenir l’agrément pour la distribution en Italie du Man Long/Short Europe, un nouveau fonds de fonds Ucits III focalisé sur la stratégie actions acheteur/vendeur (long/short equity). Le fonds permet aux investisseurs italiens d’accéder à des gérants européens spécialistes de cette stratégie alternative, le tout dans un cadre Ucits III. Le portefeuille, géré par l’équipe actions long/short de Man, se compose de 8 à 12 gérants, choisis sur un univers total de plus de 300 fonds. L’investissement minimal pour la part retail est de 1.000 euros.