Un milliard de dollars pour un nouveau hedge fund


Le quotidien assure que Pierre-Henri Flamand, co-responsable du trading pour compte propre de Goldman Sachs au moment de son départ de la banque américaine en mai dernier, devrait concrétiser à Londres la semaine prochaine le plus important lancement mondial d’un hedge fund cette année. Sur la base d’engagements de la part d’investisseurs institutionnels américains par le biais de fonds de fonds, le gérant pourrait lever plus d’un milliard de dollars. Il pourrait compter 14 gérants début 2011. L’autre responsable du trading chez Goldman Sachs, Morgan Sze, devrait à son tour tenter l’aventure de son propre fonds en début d’année prochaine.