Donation et délai pour la révocation


Soutenant que l’assurance vie désignant ses deux filles constituait une donation, le souscripteur assigne l’une de ses deux filles en révocation de cette libéralité pour cause d’ingratitude. Concomitamment, l’assuré porte plainte, avec constitution de partie civile, à l’encontre de celle-ci pour abus de faiblesse. , La Cour d’appel ne fait pas droit à sa demande jugeant l’action révocatoire irrecevable, celle-ci étant prescrite. Le souscripteur se pourvoit en cassation. , La Cour de cassation rejette son pourvoi, estimant que «la cour d’appel a retenu, à bon droit, que si l’article 957 du Code civil, qui fixe le point de départ du délai d’exercice de l’action en révocation pour cause d’ingratitude au jour du délit civil imputé au donataire ou au jour où ce délit aura pu être connu du disposant, n’exclut pas que, lorsque le fait invoqué constitue une infraction pénale, ce point de départ soit retardé jusqu’au jour où la condamnation pénale aura établi la réalité des faits reprochés au gratifié, c’est à la condition que le délai d’un an ne soit pas expiré au jour de la mise en mouvement de l’action publique par le demandeur à la révocation. Qu’ayant relevé que les délits reprochés à la donataire avaient été commis au mois de novembre 2003, constaté que la donatrice en avait eu connaissance le 4 février 2004 et relevé, par motifs adoptés, que la plainte avec constitution de partie civile n’avait été déposée que le 20 mars 2006, la cour d’appel en a exactement déduit que l’action révocatoire engagée le 15 mars 2006 était tardive et, par suite, irrecevable». , Cass. civ. 1, 20 octobre 2010, n° 09-16451