Gemalto engage un bras de fer sur Android


Le spécialiste de la sécurité numérique a engagé une action «en contrefaçon aux Etats-Unis contre Google, HTC, Motorola, et Samsung pour l’utilisation d’innovations de Gemalto dans le système d’exploitation Android» . Face à l’absence de chiffre sur le préjudice évoqué, les analystes restent toutefois prudents. «Pour l’instant, je n’en tiendrai pas compte dans mes estimations , a indiqué l’un d’eux à L’Agefi. D’autant que ce type d’affaires peut durer des années. A la rigueur, on pourra considérer cela comme un bonus potentiel pour Gemalto» .