Puma contraint à une provision après une fraude en Grèce


Puma poursuivra au pénal ses associés en Grèce après avoir découvert une fraude qui pourrait lui coûter jusqu'à 130 millions d’euros. L'équipementier sportif allemand soupçonne son «associé de sa coentreprise grecque, ainsi que des membres de la direction grecque locale, d’avoir commis des actes délictueux en série», et ce sur la base des conclusions préliminaires d’un audit. Puma inscrira une provision exceptionnelle pouvant atteindre 115 millions d’euros et imputée principalement sur les comptes de 2009, ce qui obligera à un retraitement de ces derniers.