Agenda économique


25 octobre: Etats-Unis: ventes de maisons existantes de septembre; Japon: balance commerciale de septembre. , 26 octobre: Etats-Unis: indice de confiance des consommateurs d’octobre, indice des prix des maisons du mois d’août, indice ABC de confiance des consommateurs du 24 octobre. , 27 octobre: Etats-Unis: ventes de maisons nouvelles de septembre; zone euro: masse monétaire M3 de septembre. , 28 octobre: Etats-Unis: demande initiale d’allocation chômage du 23 octobre; zone euro: indicateur du climat des affaires du mois d’octobre, indicateur de confiance des consommateurs du mois d’octobre; Japon: annonce des taux cible de la Banque du Japon.