Une mention spécifique à afficher sur les supports commerciaux


Lorsqu’un produit structuré offre une protection en capital inférieure à 90% à l’échéance et répond à au moins l’un des quatre critères objectifs relevés ci-dessus, l’AMF considère qu’il sera particulièrement difficile de respecter les obligations législatives et réglementaires applicables en matière de commercialisation. Ces produits sont alors soumis à une approche de «vigilance renforcée» se traduisant par une mention spécifique et en caractère très apparent sur les supports commerciaux: «L’AMF considère que le produit est trop complexe pour être commercialisé auprès des investisseurs non professionnels et n’a dès lors pas examiné les documents commerciaux.» , Il convient de noter que, sous certaines conditions et à partir du moment où ils sont présentés de façon appropriée, les produits répondant au critère numéro1, peuvent échapper à l’approche dite de «vigilance renforcée». , En revanche, lorsque l’instrument financier offre une protection à 90% au moins ou ne remplit aucun des 4 critères objectifs précédents ou lorsque la valeur nominale est supérieure à 50.000euros avec une diversification suffisante du portefeuille et que le support commercial fait référence à sa transmission à l’AMF, ce produit fait l’objet d’une vigilance simple se traduisant par une mention rappelant qu’il a été visé par un régulateur tiers.