Bruxelles cherche à défendre les entreprises européennes


Karel de Gucht, le commissaire européen au commerce, prépare un projet de législation qui permettrait à l’Union européenne de sanctionner en représailles les Etats ne donnant pas accès à leurs contrats publics. Ce texte, cité par le Financial Times, « doit augmenter la symétrie dans l’accès aux marchés publics des pays développés et des grandes économies émergentes ». Plusieurs patron allemand, tel celui de Siemens, s'étaient plaint cet été de leur difficulté à décrocher des contrats publics en Chine.