Les sociétés de private equity se diversifient


Le recrutement par Kolhlberg Kravis Roberts & Co d’une équipe de traders actions de Goldman Sachs Group témoigne des changements qui balaient le secteur du capital investissement, analyse le Wall Street Journal. Les prestigieuses sociétés de private equity s’éloignent du LBO et se diversifient, devenant de plus en plus des entreprises de services financiers. En 2004, 14,4 milliards de dollars des 15,1 milliards d’actifs de KKR venaient des LBO. Aujourd’hui, cela ne concerne que 41 milliards de dollars de son portefeuille de 54,4 milliards. Et KKR cherche encore à se diversifier.