Nominations au sein de l'équipe dirigeante d’UBS


UBS a annoncé vendredi 22 octobre la nomination de Philip Lofts au poste de Chief Executive Officer d’UBS Group Americas et de Maureen Miskovic au poste de Group Chief Risk Officer et membre du Directoire du Groupe. Robert Wolf reste président d’UBS Group Americas et président d’Investment Bank. Ces trois nominations seront effectives à compter du 1er janvier 2011, précise un communiqué. Philip Lofts a été nommé Group Chief Risk Officer en novembre 2008. Maureen Miskovic a été jusqu’à récemment Chief Risk Officer de State Street Corporation et membre de l’Operating Group de cette société et présidente de son Major Risk Committee. Elle a été auparavant membre du conseil d’administration de State Street, après avoir occupé un certain nombre de fonctions de haut niveau auprès de plusieurs grands établissements financiers.