Philippe Lespinard resurgit chez Schroders


Philippe Lespinard, qui avait quitté Brevan Howard en début d’année, rejoint Schroders au poste nouvellement créé de chief investment officer (CIO) - responsable des investissements - des gestions de taux. La nomination sera effective le 1er novembre 2010. L’intéressé sera basé à Londres et rapportera à Karl Dasher, directeur de l’activité de gestion de taux de Schroders. Il sera en charge du management direct de l’équipe de gestion de taux globale et présidera le comité d’investissement obligataire mondial qui couvre l’ensemble des portefeuilles. L’activité obligataire de Schroders représente un encours sous gestion d’environ 50 milliards de dollars (au 30 juin 2010). Avant son expérience chez Brevan Howard, en tant qu’associé et responsable des stratégies «absolute return» à compter de 2008, Philippe Lespinard avait été CIO de BNP Paribas Asset Management à Paris (2002-2006) et directeur général adjoint de Fischer, Francis Trees et Watts (2006-2008), une des filiales de BNP Paribas AM spécialisées en gestion obligataire.