La variété des performances au plus bas


Les tableaux ci-contre présentent les meilleures et plus mauvaises performances sur le marché des fonds actions américaines et le marché des fonds actions françaises au cours du mois de septembre 2010. Ces performances sont mises en perspective par le calcul de la volatilité et du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique ainsi que du rendement depuis un an. Aux Etats-Unis, les gérants ont su tirer profit du marché particulièrement dynamique en septembre, puisqu’une majorité des fonds (58%) a surperformé l’indice de référence (MSCI US). Surtout, une large part des gérants affiche une performance positive (95%). La moyenne des surperformances apparaît légèrement supérieure à la moyenne des sous-performances (en valeur absolue), l’écart s’établissant à 36 points de base. Sur le marché des fonds actions françaises, le risque de sous-performance a été plus important. En effet, une majorité des gérants (69%) sous-performe le SBF 120 et la performance moyenne s’établit 108 points de base en dessous de cet indice. La surperformance moyenne apparaît significativement inférieure (en valeur absolue) à la surperformance moyenne (134 points de base). Quel que soit l’univers considéré, la variété des performances apparaît très étroite au cours du mois de septembre.