La Banque Postale détient désormais 75% de Tocqueville Finance


Tocqueville Finance, entrée dans le giron de La Banque Postale en 2009, est désormais détenue à 75% par La Banque Postale, contre 70% à l’origine, a indiqué le 21 octobre à l’occasion d’un point de presse Patrick Werner, président du directoire de la Banque Postale. Mais cette montée au capital ne signifie pas pour autant que La Banque Postale envisage à terme de prendre la totalité du capital. Cette évolution est en fait liée à la nomination de Jean-Philippe Thierry à la vice-présidence de la nouvelle Autorité de contrôle prudentiel (ACP) qui n’a pas souhaité garder sa participation de 5% au capital pour éviter tout conflit d’intérêts. Le capital se répartit désormais entre la Banque Postale (75%), les collaborateurs et actionnaires individuels (20% dont 15% pour Marc Tournier) et Tocqueville Asset Management (5%). «Nous sommes très heureux d’avoir le management à nos côtés et il n’est pas question de monter à 100% du capital», a insisté Patrick Werner.