Fannie Mae et Freddie Mac toujours dépendantes du contribuable


Selon la Federal Housing Finance Agency, le régulateur des agences de refinancement hypothécaire, les contribuables pourraient être amenés à verser jusqu’à 215 milliards de dollars d’aides supplémentaires à Fannie Mae et Freddie Mac. Les deux agences ont des besoins en capitaux estimés entre 221 milliards et 363 milliards de dollars d’ici à 2013. L’estimation inclut les 148 milliards de dollars déjà perçus sous la forme d’un rachat d’actions préférentielles par le Trésor.