Syz & Co prévoit d’installer un bureau en France d’ici un an


Syz & Co compte poursuivre son développement en Europe. En France plus précisément, Xavier Guillon, nommé récemment CEO de sa division de fonds d’investissement Oyster Funds (voir Newsmanagers du 13/10/2010) a notamment l’intention de renforcer la présence du groupe via l’ouverture d’un bureau prévu d’ici un an. «Nous prévoyons soit de nous associer en priorité à une société de gestion locale, comme nous l’avons fait en Autriche, en Italie ou en Espagne, soit si nous ne trouvons pas le bon partenaire, de le faire seuls», indique Ricardo Payro, directeur de la communication et porte parole de Syz&Co.Par ailleurs, le groupe bancaire suisse Syz & Co a annoncé mercredi 20 octobre l’intégration de toute son offre de gestion institutionnelle sous la bannière unique de sa nouvelle division Syz Asset Management. Dirigée par Patrick Bédat Syz AM regroupera la gestion de tous les mandats institutionnels du groupe, aussi bien traditionnels qu’alternatifs, ainsi que des fonds d’investissement. Créé en début d’année, Syz Asset Management a pris son envol au printemps, avec l’intégration des activités de gestion obligataire institutionnelle en francs suisses de State Street Global Advisors (voir Newsmanagers du 21/04/2010). «C’est d’un côté la reconnaissance de l’importance de l’activité dédiée aux institutionnels et une réponse à une demande émanant de cette clientèle, qui préfère toujours avoir une entité dédiée et indépendante pour répondre à ses besoins», explique Ricardo Payro. Le regroupement de la gestion traditionnelle et de la gestion alternative dans Syz AM répond quant à lui à un besoin de polyvalence des services de gestion aux investisseurs institutionnels.» Nous assistons actuellement à une convergence entre le monde de l’investissement traditionnel et celui de la gestion alternative, avec une forte demande des institutionnels pour des produits absolute return notamment», ajoute Ricardo Payro.