Le Trésor italien place ses certificats indexés sur l’Euribor


Dans le cadre de sa stratégie d’internationalisation de sa dette à taux variable, l’Italie a placé hier par syndication bancaire 5,1 milliards d’euros de «CCTeu» à 7 ans, nouveaux certificats du Trésor indexés sur l’Euribor à 6 mois. Sur ce montant, le pays a émis une tranche de 4,5 milliards d’euros et une autre de 600 millions en échange de trois anciennes lignes de CCT indexés sur les rendements des bons du Trésor (BOT). La marge à l’émission est ressortie à 83 pb, soit le bas de la fourchette indicative de 83-87 pb sur l’Euribor 6 mois, selon HSBC.