La Grande-Bretagne face au dilemme de la rigueur


Comme aux Etats-Unis, l’hypothèse d’un nouvel assouplissement quantitatif devient de plus en plus plausible outre-Manche. Le plan d’économies de 81 milliards de livres d’ici à 2015, détaillé hier par le gouvernement britannique, pèsera à court terme sur la croissance du pays. Les minutes de la Banque d’Angleterre, dont les membres sont divisés entre craintes de récession et d’inflation, laissent penser aux marchés que de nouveaux rachats d’actifs sont inévitables. De quoi accentuer la faiblesse de la livre.