Le LBO à 190 millions d’euros sur Materne devrait être bouclé fin 2010


La période de négociations exclusives sur la reprise par LBO France de Materne-Mont Blanc (Materne), détenu par Activa Capital, ING Parcom et Aviva, touche à sa fin et les détails financiers de l’opération se dessinent. La transaction, qui devrait être finalisée d’ici la fin de l’année, valorise la société agroalimentaire à 190 millions d’euros, selon plusieurs sources concordantes proches du dossier. Selon ces mêmes sources, le financement proposé intègre 90 millions d’euros de dette, dont 70 millions d’euros de dette senior composée de deux tranches (A et B) auxquelles s’ajoute une mezzanine de 20 millions d’euros. «La dette représente 4,5 fois l’Ebitda du groupe, estimé à 20 millions d’euros en 2010» , relève une des sources. Une ligne d’acquisition de 10 à 15 millions d’euros, visant à réaliser des investissements internes, est également prévue. La dette est apportée par un pool bancaire composé de BNP Paribas, Crédit Agricole Ile-de-France, IKB et la Société Générale. «La dette a été proposée par les vendeurs, qui se sont rapprochés de banques et caisses régionales, ayant offert des prix attractifs» , indique une autre source proche du dossier. Avant l’ouverture des négociations exclusives avec LBO France, quatre autres fonds - Eurazeo, CapVest, Cognetas et IK Investment Partners -, étaient également sur les rangs pour la reprise de Materne-Mont Blanc. Activa Capital est entré en 2003 au capital de Mont Blanc (à hauteur de 76%) dans le cadre d’un LBO aux côtés de l’ancien actionnaire Nestlé (16%) et du management. En 2006, le fonds d’investissement, avec la participation d’ING Parcom et d’investisseurs directs, a repris Materne et a ensuite rapproché les deux entités. Alors que l’ensemble Materne-Mont Blanc est implanté en France, l’objectif désormais affiché repose sur un développement en Amérique du Nord. Le groupe exporte déjà certains produits aux Etats-Unis et en Israël. LBO France est conseillé sur l’opération par DC Advisory Partners (sur le plan financier), PricewaterhouseCoopers (due diligence financière) et Mayer Brown (juridique). Les conseils d’Activa Capital, ING Parcom et Aviva sont BNP Paribas (financier), Ernst & Young (due diligence comptable) et Latham & Watkins (juridique).