Barings se mobilise sur les actions européennes


Lors d’une présentation à Paris le 19 octobre, James Buckley, head of European large cap products chez Baring Asset Management, a indiqué que le Baring Europa Fund (77,3 millions d’euros, 52 lignes, dont 77,9 % de grandes capitalisations) se focalise sur une classe d’actifs mal aimée et sous-investie, les actions européennes de grande capitalisation en appliquant la méthode-maison, «growth at a reasonable price» (GARP). En moyenne, la hausse attendue des bénéfices à 12 mois se situe pour le portefeuille à 24,59 % contre 21,76 % pour le MSCI Europe.Compte tenu du soin apporté à la sélection de valeurs avec un horizon de 2-3 ans (le taux de rotation se situe entre 30 et 40 %), l'équipe de gestion prend en un multiple moyen de 12 contre 10,93 % pour l’indice : «dans la mesure où nous croyons que le portefeuille va générer surperformance en matière de bénéfices, nous acceptons de payer un peu plus cher», explique James Buckley. Les lignes ne pèsent jamais moins que 1,5 % de l’encours, mais ne dépassent que très occasionnellement les 3 %, avec une dérive maximale de 15 % dans les deux sens par rapport à l’indice en matière de secteurs et de pays. Le fonds est à zéro sur des valeurs Siemens, HSBC ou BP.Un «gros cube» sur les smidcapsPour les petites et moyennes capitalisations d’Europe continentale (inférieures à 5 milliards d’euros) du fonds Baring Europe Select (505,7 millions d’euros, 104 lignes), un produit qui a drainé environ 60 millions d’euros de souscriptions nettes depuis le début de l’année, Nicholas Williams applique le même raisonnement que James Buckley, en acceptant un multiple moyen nettement plus important que pour les grandes capitalisations, parce que la croissance des bénéfices doit être de moitié supérieure. En revanche, ce multiple est inférieur à celui de l’indice de référence (HSBC Smaller Companies ex UK), de même que la croissance des bénéfices. A noter aussi que le rendement des fonds propres est très supérieur à celui de l’indice (17,88 % contre 6,49 %) alors que le ratio d’endettement se limite à 116,10 % contre 133,52 %.Le taux de rotation se situe à environ 130 %, puisque l'équipe de gestion vise sur les titres une plus-value de 40 % à 9-12 mois. Il s’agit, comme pour le fonds de grandes capitalisations, d’un produit de conviction (80-110 titres sur un univers large de 5.500 valeurs). Actuellement, le portefeuille est surpondéré en biens de consommation et sous-pondéré en financières. Les deux premières lignes sont les belges Bekaert et Telenet, le premier pour son exposition très forte aux marchés émergents, l’autre «parce que le marché l’ignore» alors que cet opérateur possède un ample trésor de guerre dont il pourrait redistribuer 50 % à ses actionnaires ces prochaines années. Nick Williams surpondère les Pays-Bas, l’Irlande (dont les sociétés vont bien mieux que l'économie) et la Belgique, tout en sous-pondérant très nettement l’Espagne.