Warren Buffet se renforce chez Munich Re


Par un communiqué boursier, Munich Re a annoncé le 19 octobre avoir eu notification le 15 octobre que Warren E. Buffett et Berkshire Hathaway ont franchi les 11 et 12 octobre le seuil des 10 % de son capital. Les acquéreurs ont aussi indiqué qu’ils ont l’intention d’augmenter leur participation durant les douze prochains mois et que cet investissement n’est pas stratégique, mais financier. L’acquisition des actions s’est effectuée en totalité sur fonds propres. Aux cours actuels, le paquet de titres de Warren Buffett et de Berkshire Hathaway représente environ 2,1 milliards d’euros.