Les fonds vautour cerclent autour de la dette sinistrée


Des gestionnaires américains comme Apollo, Fortress, Cerberus et Carval, spécialistes des actifs «distressed» ont atterri en Espagne ces dernières semaines et vont boucler d’ici à la fin de l’année l’acquisition d’actifs sinistrés des banques et des caisses d'épargne, rapporte Expansión. Au total, il y a en Espagne des créances douteuses d’un volume record de 102 milliards d’euros. Les plates-formes de gestion de recouvrement comme Gescobro, Gesif et Lindorff étudient elles aussi la possibilité d'élargir leur activité.