Les ETC vont bientôt répliquer des métaux de base en physique


ETF Securities a annoncé la semaine dernière qu’il lancerait rapidement des ETC (fonds indiciels cotés, avec réplication physique) sur les métaux de base, rapporte l’Agefi. L’objectif de ces nouveaux ETC à réplication physique est d'éviter l’effet contango lié à l’utilisation de contrats à terme. En effet, dans le cas de contrats futures, lors du roulement des positions d’une maturité sur l’autre, l’investisseur peut avoir un surcoût lié à une courbe des prix à la hausse (effet contango). Avec une réplication physique, c’est le coût de la détention du métal en stock qui joue sur le prix. Le choix entre un ETC physique ou un contrat à terme dépend donc du pari fait entre le coût du stockage actuel et prix futur du sous-jacent, précise le quotidien.Cette nouvelle plate-forme doit fournir aux investisseurs l’exposition au métal industriel physique sans avoir à l’acheter et à le stocker directement, selon Graham Tuckwell, le PDG d’ETF Securities.Destiné plutôt à la clientèle privée, le succès de ces produits s’appuie par ailleurs sur un pari risqué, celui de connaître la même euphorie que l’or.