Edram recrute un commercial de Robeco


Edmond de Rothschild Asset Management a annoncé, mardi 19 octobre, l’arrivée d’Alexandre Touma en tant que commercial Institutionnel France.L’intéressé a démarré sa carrière en 2005 chez Robeco. Depuis janvier 2008, il occupait la fonction de commercial institutionnels pour la clientèle Retraite, Institutions Financières et Entreprises.Son arrivée coïncide avec la volonté d’Edmond de Rothschild Asset Management de renforcer sa présence auprès de sa clientèle institutionnelle française. Composée de 4 personnes, la direction «Institutionnels France» est dirigée par Florence Dard, précise un communiqué.