Plaidoyer indien pour une entente au G20


Le Premier ministre indien, Manmohan Singh, a accordé un entretien au quotidien, dans le cadre duquel il appelle à une «entente profonde» entre les membres du G20 à l’occasion de leur prochaine réunion le mois prochain à Séoul. « Je suis inquiet de la situation internationale » avance-t-il, évoquant notamment les divergences de vue nées de la fracture entre nations débitrices et créditrices. Le G20 a perdu de sa cohésion se désole le dirigeant indien. Il s’agit à ses yeux de ne pas gâcher les espoirs de retour à la croissance. Pourtant, « il n’y a pas d’accord sur le diagnostic » reconnaît-il.