L’AMF et l’ACP veulent réduire la distribution des produits structurés complexes


A défaut de pouvoir interdire la commercialisation des produits structurés complexes en direct ou par le biais de contrats d’assurance vie en unités de compte auprès d’une clientèle non avertie, l’Autorité des marchés financiers (AMF) et l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) souhaitent en dissuader la commercialisation, qui connaît un certain regainavec la baisse des taux. , Les régulateurs visent particulièrement les instruments financiers complexes offrant une garantie en capital inférieure à 90 % et répondant à un des quatre critères définis dans leurs notes. L’ACP et l’AMF estiment qu’il sera difficile de respecter les obligations législatives et réglementaires de commercialisation, et plus particulièrement le devoir d’information et de conseil des distributeurs. L’ACP recommande aux organismes d’assurances ainsi qu’aux intermédiaires d’exposer de manière compréhensible pour le souscripteur/adhérent le produit et de décrire de la même manière dans le document formalisant le conseil les informations délivrées au client. La preuve du respect de cette recommandation devra être rapportée à l’ACP. , Si, à ce jour, le nombre de contentieux est plus important que celui des sanctions prises par les régulateurs, cette situation est amenée à évoluer rapidement. L’ACP a souligné qu’elle allait être particulièrement vigilante sur les informations données aux clients dès le 1er janvier 2011, date à laquelle sa recommandation sera opposable aux personnes soumises à son contrôle. En effet, pour mémoire, la loi de Régulation bancaire et financière adoptée le 11 octobre dernier donne un caractère contraignant aux recommandations de l’autorité. , De son côté, la position de l’AMF est d’ores et déjà applicable s’agissant d’une interprétation de la réglementation en vigueur dont le contrôle sera renforcé. Elle compte également sur l’insertion de la mention suivante dans les documents commerciaux lors des examens préalables à leur diffusion : « L’AMF considère que ce produit est trop complexe pour être commercialisé auprès des investisseurs non professionnels et n’a dès lors pas examiné les documents commerciaux ». , Lire ci-contre la position de l’AMF et la Recommandation de l’ACP ,