L’intégration entre Porsche et VW pourrait être retardée


La holding allemande Porsche, en difficulté financière, pourrait ne pas avoir finalisé sa fusion dans Volkswagen pour la fin de l’année prochaine, a annoncé le président du directoire des deux groupes. «Il nous faut encore surmonter un obstacle fiscal et plusieurs autres d’ordre juridique. Une enquête du procureur est en cours, plusieurs recours ont été déposés par des fonds spéculatifs américains et des procédures de conciliation ont été lancées en Allemagne», a déclaré Martin Winterkorn.