SKF annonce une acquisition aux Etats-Unis


Le suédois SKF, leader mondial des roulements à bille, a annoncé le rachat de l’entreprise américaine de lubrifiants Lincoln Industrial pour un montant d’un milliard de dollars (720 millions d’euros environ). Cette acquisition est l’une des plus importantes réalisées par SKF ces dernières années. Le groupe a publié un bénéfice avant impôt de 1,95 milliard de couronnes suédoises (210 millions d’euros). Il y a un an, le bénéfice imposable s'était établi à 689 millions de couronnes (74 millions d’euros).