Demande soutenue pour les périphériques


L’Espagne a placé hier 6,4 milliards d’euros de bons du Trésor, lors d’une émission à douze mois qui a vu le rendement moyen se replier de 66 points de base comparé à septembre à 1,842%. Le rendement moyen des titres à dix-huit mois s’est contracté de 137 pb à 2,009%. De son côté, la Grèce a mis sur le marché 1,17 milliard d’euros de bons à trois mois, avec une demande forte émanant des investisseurs étrangers. Le rendement moyen a diminué de 23 pb pour s’établir à 3,75%.