La Banque Royale du Canada rachète BlueBay AM


La Banque Royale du Canada a annoncé lundi 18 octobre avoir conclu un accord en vue de l’acquisition de la société de gestion obligataire britannique BlueBay Asset Management. Le prix de l’opération a été fixé à 485 pence en espèces par action BlueBay, ce qui représente une prime de 29 % par rapport au cours de vendredi 15, soit un total de 963 millions de livres. «Tous les membres du conseil d’administration de BlueBay recommandent aux actionnaires de la société de voter en faveur de l’acquisition. Il est prévu que, sous réserve du respect de l’ensemble des exigences réglementaires et autres conditions, l’acquisition sera conclue d’ici la fin de décembre 2010. L’opération, qui sera financée au moyen des liquidités existantes de RBC, ne devrait avoir aucune incidence sur le bénéfice par action de RBC à court terme», précise un communiqué de presse.Cette acquisition permet à RBC de renforcer et d’internationaliser davantage sa division RBC Gestion de patrimoine, sa division mondiale de solutions de gestion de patrimoine et de gestion d’actifs, qui sert des clients aisés et fortunés au Canada, aux Etats-Unis, en Amérique latine, en Europe et en Asie, et qui compte plus de 500 milliards de dollars canadiens d’actifs sous administration, et 250 milliards de dollars canadiens d’actifs sous gestion. «Cette acquisition s’inscrit dans la stratégie de RBC visant à tirer parti encore davantage de sa position en tant que l’un des dix plus importants gestionnaires de patrimoine mondiaux et à continuer d’accroître sa gamme de solutions de gestion d’actifs, au bénéfice de ses clients dans le monde entier», a déclaré George Lewis, chef de groupe, RBC Gestion de patrimoine. BlueBay est l’une des plus importantes sociétés européennes indépendantes de gestion de fonds obligataires. Elle gère 40 milliards de dollars américains d’actifs sous gestion (au 30 septembre 2010) pour le compte d’investisseurs institutionnels et d’investisseurs fortunés au Royaume Uni, en Europe, aux États-Unis, au Moyen-Orient, en Asie et en Australasie. Après l’acquisition , ses équipes de recherche et de gestion de portefeuilles continueront d’exercer leurs activités de façon autonome. Les 220 employés de BlueBay deviendront des membres de la division mondiale de gestion d’actifs de RBC et collaboreront avec leurs nouveaux collègues de RBC Gestion de patrimoine.