Les assureurs cherchent à pallier la baisse des rendements sur le fonds en euros


Le fonds en euros « diversifié », boudé au moment de sa création en 2005 en raison de sa complexité, retrouve grâce aux yeux des assureurs, rapporte la Tribune. BNP Paribas Assurance prépare ainsi le lancement d’une assurance-vie en euros diversifiée qui, contrairement au fonds en euros classique, ne garantit le capital qu’au terme (8 ans) car une partie de l'épargne est investie en actions afin d’accroître les perspectives de gains. D’autres assureurs misent sur les contrats « variable annuities », ces assurances-vie en unités de compte dont l’objectif est de garantir une revalorisation du capital à partir d’une date déterminée. Une rente viagère prend le relais des revenus garantis en cas de besoin. A ce titre, AG2R La Mondiale présente aujourd’hui mardi la nouvelle version de son contrat « variable annuities » baptisée « Terre d’avenir 2 » qui garantit dès l’adhésion et à vie, un taux minimum de revenus à percevoir sous forme de retraits programmés à partir de 65 ans (4,5 % garantis par an) ou 60 ans (4 % par an).Mais de nombreux assureurs optent pour l’offre de fonds « à formules » ou fonds structurés dans les assurances-vie. Enfin, pour éviter justement l'écueil de la complexité, l’assureur Aviva a lancé le fonds diversifié « Ambitio » qui garantit que la valeur liquidative ne pourra être inférieure à 80 % de la valeur au 31 décembre de l’année précédente ».