Deux gestionnaires alternatifs s’opposent au sujet de St. Joe


David Einhorn, qui dirige le gestionnaire de hedge funds Greenlight Capital, a révélé la semaine dernière qu’il vend à découvert les titres du développeur St. Joe Co. au motif que les terrains qu’il possède ne valent qu’une fraction du montant auquel il les valorise, rapporte The Wall Street Journal. David Einhorn est devenu célèbre pour avoir parié contre Lehman.Mais il se trouve que St. Joe est l’une des principales participations d’un autre gestionnaire de hedge funds, Fairholme Capital Management, dirigé par un autre personnage emblématique, Bruce Berkowtiz. Et ce dernier, dont la société détient 29 % de St. Joe, fait confiance aux chiffres avancés par la société.