Le Qatar s’invite dans la filiale brésilienne de Santander


Le groupe bancaire espagnol a prévu de céder au fonds souverain du Qatar pour 2,7 milliards de dollars d’obligations convertibles en actions portant sur sa filiale brésilienne. D’une maturité de trois ans et servant un coupon de 6,75%, ces titres prévoient un prix de conversion de 23,75 réaux (14,22 dollars). Ils représentent 5% du capital de la filiale, dont l’action a clôturé vendredi à 24,88 réaux. Santander, qui détient encore 83,6% du capital de sa filiale brésilienne à la suite d’une introduction en Bourse l’an dernier, devait céder davantage de titres afin de se conformer à la réglementation boursière locale. Celle-ci prévoit que la société doit avoir au moins 25% de ses actions cotées à la Bourse de Sao Paulo. Santander a progressé lundi à la Bourse de Madrid (+0,64%), les investisseurs estimant que cette opération réduit la probabilité d’un recours à une augmentation de capital.