Heptagon se renforce avec deux embauches


Arnaud Gandon a été recruté comme CIO de la division gestion d’actifs d’Heptagon Capital en août, rapporte Hedge Week. L’intéressé a passé douze ans chez Union Bancaire Privée (UBP) à Londres, en dernier lieu comme head of global equity.D’autre part, le groupe vient d’embaucher Natalia Greslikova comme directrice des ventes institutionnelles pour le Benelux, l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse. Elle était en dernier lieu managing dirctor pour les ventes institutionnelles chez Gottex Fund Management, avec la responsabilité de la clientèle européenne.