Les fonds d’actions ont toujours la faveur des investisseurs


Durant la semaine au 13 octobre, les fonds d’actions ont continué de drainer des montants significatifs. Selon EPFR Global, la collecte nette des fonds d’actions s’est élevée à 7,63 milliards de dollars, dont un peu plus de 4 milliards de dollars sur les marchés émergents.Depuis le début de l’année, les fonds d’actions dédiés aux marchés émergents ont enregistré une collecte nette de plus de 60 milliards de dollars, dont quelque 23,3 milliards de dollars depuis le début du mois de septembre. Les fonds obligataires ont de leur côté drainé 5,7 milliards de dollars. Les fonds obligataires dédiés aux marchés émergents ont enregistré une collecte nette de 1,5 milliard de dollars, ce qui a porté le montant de collecte depuis le début de l’année à environ 41 milliards de dollars.