Martin Currie va lancer deux fonds


Selon Investment Week, le gestionnaire écossais Martin Currie a l’intention de lancer le 1er novembre un fonds Amérique latine et un fonds de revenu sur les actions mondiales.Le premier sera confié à l'équipe débauchée chez Scottish Widows (Swip) et plus précisément à Jeff Casson qui gérera un produit très concentré de 35-55 actions, dont 60 % en titres brésiliens.Le second, Global Equity Income Fund, sera en fait la transformation du UK Equity Income Fund. Il sera géré par Alan Porter avec un biais vers les entreprises de croissance moyenne et rapide notamment en Asie, en Amérique latine et en Europe. Ce portefeuille de 40-60 lignes aura pour objectif de surperformer l’indice MSCI World.