Azimut lance un emprunt obligataire


La société de gestion italienne Azimut, cotée à la Bourse de Milan, va émettre un emprunt obligataire de 200 millions d’euros d’une durée de 5 ans, assorti d’un coupon fixe de 2,5 % par an. L’opération a été approuvée le 14 octobre en conseil d’administration et doit recevoir des organismes de surveillance. «L’emprunt obligataire est une réponse à l’actuelle période de marché particulièrement difficile, se caractérisant par une forte aversion au risque de la part de la clientèle, et permet d’investir une partie du patrimoine dans des instruments financiers qui restituent à l’échéance le capital investi en obtenant un rendement sûr et fixe, neutralisant ainsi les variations de taxes», explique un communiqué. Sur les neuf premiers mois de l’année, Azimut a enregistré des souscriptions nettes de 461,8 millions d’euros. Ses encours ressortaient à fin septembre à 14,3 milliards d’euros, en hausse de 2,9 % par rapport à fin décembre 2009 et de 6,7 % sur septembre 2009.