Hermes réclame un plan de succession chez Infineon


La société de gestion britannique Hermes a envoyé au président d’Infineon, Klaus Wucherer, une lettre le pressant publiquement de présenter un plan de succession dans les deux prochaines semaines, rapporte le Financial Times. Dans la missive, dont le journal s’est procuré une copie, Hans Hirt, le responsable de la gouvernance de Hermes, se dit «inquiet» face aux spéculations autour de la succession de Klaus Wucherer. «Ces rumeurs causent du tort à la société et empêchent les investisseurs de regagner la confiance perdue ces dernières années», écrit-il.