« La poursuite de la reprise des bourses européennes est suspecte »


L’Agefi : La crise actuelle sur les changes va-t-elle peser sur les marchés actions ? Yves Maillot : Après avoir porté ses taux à un niveau quasi nul et s’apprêtant à de nouvelles stimulations monétaires, Ben Bernanke, lors de sa communication, a déclenché un décrochage du billet vert. Une forme de «course à la dévaluation» pourrait s’engager dans un contexte où le marché de l’emploi pose problème. En dépit de ces nécessités de court terme, cela peut s’avérer une mauvaise réponse et un choix déstabilisateur pour les principaux partenaires commerciaux des Etats-Unis. Depuis un mois, la bourse américaine a donc réagi positivement, mais sa performance en euro a été presque annulée. La poursuite de la reprise des bourses européennes est plus suspecte car une partie des profits va subir cet effet de change si la baisse du dollar se confirme. La saison des résultats du troisième trimestre pourrait-elle constituer un catalyseur à la hausse pour les Bourses ? Même si les résultats demeurent le moteur principal des marchés actions, la réponse est partagée. Le consensus intègre déjà des progressions importantes des profits (+35% pour 2010 et +26% sur le trimestre). Les attentions se portent donc sur les perspectives 2011 alors que les marges des entreprises sont déjà très élevées. Si pour certains secteurs, les publications devraient être favorables, d’autres seront moins bonnes car les entreprises doivent «gérer» de nouvelles difficultés (volatilité des changes, prix des matières premières). Il est en outre difficile d’imaginer un décalage trop important entre macroéconomie et résultats des entreprises.