Agenda économique


15 octobre: Etats-Unis: indice des prix à la consommation de septembre, indice de confiance de l’université de Michigan du mois d’octobre; zone euro: indice des prix à la consommation de septembre, balance commerciale du mois d’août; Japon: production industrielle du mois d’août. , 18 octobre: Etats-Unis: production industrielle de septembre, indice NAHB de l’immobilier d’habitation du mois d’octobre; Japon: indice de l’industrie du tertiaire du mois d’août. , 19 octobre: Etats-Unis: indice ABC de confiance des consommateurs du 17octobre; zone euro: indicateur ZEW du sentiment économique du mois d’octobre. , 21 octobre: Etats-Unis: demande initiale d’allocation chômage du 16 octobre; zone euro: indice PMI manufacturier, des services et composite du mois d’octobre, indice de confiance des consommateurs du mois d’octobre; Japon: indice de l’activité industrielle du mois d’août.