Essilor va acquérir 50% de Shamir Optical pour 130 millions de dollars


Le numéro un mondial de l’optique ophtalmique va acquérir pour 130 millions de dollars (92 millions d’euros) 50% du capital de Shamir Optical, cotée à Tel-Aviv et sur le Nasdaq. Le prix total de 15,3 dollars par titre « correspond à une prime de 57% par rapport au cours moyen de clôture du Nasdaq sur les 90 derniers jours (9,75 dollars) », précise l’acquéreur. Financée intégralement sur les lignes de crédit existantes d’Essilor, l’opération devrait avoir un impact relutif sur son bénéfice par action en 2011.