Les outils appréhendent toute la gamme des services


Dans une enquête menée par la société d’études Aprédia en 2009, une majorité de conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) considérait que l’offre proposée sur le marché de l’agrégation de comptes n’était pas suffisamment adaptée à leurs besoins. Les demandes d’amélioration portaient principalement sur l’ergonomie des logiciels et sur la mise à disposition de données à jour et complètes sur les fonds, les commissions et la situation de compte des clients. , Depuis, les éditeurs s’efforcent d’intégrer des modules appropriés dans leurs solutions informatiques afin de rester dans la course à l’innovation sur un marché concurrentiel qui s’est caractérisé par plusieurs rapprochements ces dernières années. La fourniture d’une assistance de gestion globalisée se développe aujourd’hui grâce aux partenariats qui se généralisent entre les spécialistes de l’agrégation de compte et de l’analyse patrimoniale. Des associations avec des solutions dédiées à l’analyse financière complètent ces services. Les institutionnels prennent en compte également la nécessité de développer des outils informatiques performants dédiés à la gestion et à l’organisation des cabinets de CGP. Par l’intermédiaire des plates-formes notamment, des outils permettant de réaliser des opérations financières de manière totalement dématérialisée sont ainsi mis à disposition des professionnels. , Reste que les offres des éditeurs patrimoniaux et celles des banquiers ou des assureurs ne sont pas encore totalement compatibles, ces établissements estimant que les CGPI qui utilisent les outils d’agrégation des données se détourneraient de leurs propres sites et de la consultation des extranets. Par ailleurs, une autre difficulté tient pour les utilisateurs à disposer d’une solution basée sur des situations et des états correctement valorisés, en dépit même de la création de la norme Pénélop portant sur la transmission des informations entre fournisseurs et dépositaires. , L’appréhension de cette problématique devient primordiale pour les partenaires des conseillers patrimoniaux qui en font un argument commercial à part entière. A ce titre, le Groupe Primonial communiquait récemment sur un logiciel d’agrégation développé en interne.