MMA Vie réorganise sa filière patrimoniale


Adopter une stratégie offensive sur le marché patrimonial sans rien lâcher sur les filières grand public, telle est en résumé la feuille de route du directeur général de MMA Vie, Geoffroy Brossier. « Notre action doit porter sur ces 11% de détenteurs d’épargne vie qui détiennent aujourd’hui 83% des encour s», précise le nouveau responsable. Tous les réseaux du groupe sont concernés par cette politique: agents généraux, courtiers, salariés et, bien entendu, conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). « Compte tenu de la belle implantation du groupe sur les PME et de la faiblesse du niveau du taux d’équipement de notre clientèle IARD en vie, de seulement 7%, notre potentiel à développer est bien réel» , poursuit le directeur général. , Rationaliser l’offre et l’intervention du pôle expert. , Un des premiers chantiers consistera à élaborer une même famille de produit qui sera ensuite déclinée pour tous les réseaux, avec quelques variantes, notamment en matière de chargements. L’objectif est de revenir dans les standards en disposant d’une offre plus complète en gestion financière. A ce titre, plus d’une vingtaine de nouvelles unités de compte viennent d’être référencées dans les contrats des gammes Azur Patrimoine et MMA Courtage, indique le groupe. , La deuxième action importante portera sur les outils de commercialisation, en particulier ceux de délégation de saisie permettant, à partir du back-office , de passer les actes clients en temps réel. , La société compte enfin redéfinir les missions de son pôle d’expertise. Composé de six personnes, il est actuellement à la disposition des réseaux agents et salariés (MMA). Le but est de réorienter leur champ d’action sur une véritable mission d’ingénierie patrimoniale et de soutien. Une ligne pour les CGPI partenaires d’Azur Patrimoine vient d’être créée, leur permettant de solliciter directement le pôle expert sans être dans l’obligation de passer, comme auparavant, par le back-office . , Maintenir deux réseaux distincts pour les indépendants. , Dans le schéma actuel, les CGPI peuvent travailler avec MMA Vie en passant par deux canaux différents, celui d’Azur Patrimoine d’une part, intégré au groupe MMA en 2006, et celui de MMA Courtage, d’autre part. Les deux entités conservent des spécificités quant à la nature de leurs partenaires. Alors qu’Azur Patrimoine est plutôt orienté sur les CGPI de taille importante et les partenariats grands comptes de type banques privées ou groupements, MMA Courtage est plus présent sur les structures individuelles de courtage vie et de conseil indépendant, souvent en phase de développement. Ces derniers bénéficient d’une rémunération adaptée à la production nouvelle par rapport à celle des partenaires d’Azur Patrimoine, plus classique sur encours. « Nous faisons le choix de garder ces deux enseignes avec ces deux modèles pour nos apporteurs», souligne Geoffroy Brossier. , Monter en gamme des agents sur l’épargne patrimoniale dans les réseaux captifs. , Comme beaucoup d’assureurs, MMA compte solliciter ses agents généraux (le troisième réseau par la taille après Axa et Allianz (L’Agefi Actifs, n° 455-456, pp. 7 et 8 ) plus que par le passé sur le terrain de l’épargne. « Notre premier agent producteur en vie réalise un quart de son chiffre d’affaires sur ce marché. Aujourd’hui, les agents détiennent 513.000 contrats pour un encours moyen de 19.000 euros, avec une prime moyenne de 9.000 euros. Ce même encours chez les CGPI s’élève à 100.000 euros, avec une prime moyenne de 66.000euros. Nous avons sur ce terrain un véritable défi à relever: celui de faire monter en puissance notre réseau d’agents dans le domaine de l’épargne», commente Geoffroy Brossier. , Quant aux salariés du réseau MMA Cap, leur valeur ajoutée se situe sur le domaine de la préparation à la retraite. L’objectif est de conforter leur statut de spécialiste. « Nous allons travailler dans ce sens et mettre ensuite à leur disposition la gamme patrimoniale» , avance le directeur général. , Organisation commerciale. , MMA Vie vient de créer une quatrième région commerciale dédiée au courtage et de recruter un directeur, un directeur adjoint, et six inspecteurs (quatre pour MMA Courtage et deux pour Azur Patrimoine). Avec ces nouvelles arrivées, MMA Vie compte à présent une force de sept inspecteurs pour Azur Patrimoine et de vingt-quatre pour le courtage à laquelle s’ajoute une quinzaine d’attachés commerciaux. , En termes de chiffres, les objectifs sont d’atteindre le plus vite possible le milliard de collecte en vie avec le réseau d’agents et un montant équivalent avec le courtage et les CGPI. L’orientation prise en 2009, avec une forte progression de la collecte de plus de 18%, doit à présent être confirmée.