Les attentes des indépendants sur les FIP et FCPI


Alors que démarre la campagne de commercialisation de fin d’année des fonds d’investissement de proximité (FIP) et des fonds commun de placement dans l’innovation (FCPI) offrant une réduction à l’impôt sur le revenu (IR) -la dernière avant la réforme entamée par le gouvernement ( lire p. 4 )-, la société Sigma Gestion a réalisé une étude auprès de conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) afin de mieux cerner leurs attentes et besoins. , Un potentiel de croissance. , Il ressort de cette étude que ce marché est composé en majorité d’acteurs expérimentés qui suivent les FIP/FCPI depuis leur création, en 1997. En effet, 58% des CGPI distribuant ce type de produits exercent leur activité depuis dix ans au moins, contre 42% depuis moins de dix ans. Le niveau de collecte annuelle est en moyenne inférieur à 100.000 euros dans 67% des cas, et compris entre 100.000 et 500.000 euros dans 28% des cas. Seuls 2% des CGPI réalisent une collecte supérieure au million d’euros sur ces produits. , L’étude relie, entre autres, ce niveau de collecte par un taux de pénétration encore relativement faible chez les clients des CGPI. En effet, si 79% des CGPI ont plus de 80% de leurs clients soumis à l’IR, moins de 20% de ces clients ont recours à des offres de type FIP/FCPI. , Des freins persistants. , Pour expliquer cette situation, les CGPI mettent en avant trois principaux freins à la souscription de ces investissements: l’aversion au risque (71%), des performances jugées décevantes (65%) et la durée de détention des fonds (45%), avec des durées de blocage des investissements généralement comprises entre huit et dix ans. , Viennent ensuite des freins tels que les frais de gestion jugés trop élevés et un manque d’information sur ce type de produits. Freins qui tendent à devenir de plus en plus importants étant donné la déception de certains clients concernant les performances des fonds. , Cette déception alimente ainsi la prudence des CGPI qui attendent plus d’informations. Ils estiment également que ces performances ne justifient pas des frais de gestion qui apparaissent alors trop élevés. En revanche, le montant des droits d’entrée n’apparait pas comme un frein majeur (sauf pour 6%). , Si le risque apparaît clairement comme un critère décisif dans le choix d’une souscription, les auteurs de l’étude estiment que cette notion est indissociable du potentiel de plus-value et de la durée de détention au travers du rapport plus-value/ risque/durée, suivant le profil du client. Si ce dernier recherche un fort potentiel de plus-values, même sur une durée de huit à dix ans, il acceptera plus facilement un risque plus élevé. En revanche, un client recherchant avant tout la sécurité et l’avantage fiscal aura une exigence plus faible concernant le potentiel de plus-value. , Qualités des sociétés. , Au-delà des performances, l’étude révèle que la réactivité de la société de gestion et sa notoriété sont également des points jugés importants par les CGPI. Les CGPI jugent ainsi que la relation commerciale est primordiale dans près de 85% des cas. , Les CGPI réclament également davantage de transparence et d’informations sur la gestion des fonds auxquels souscrivent leurs clients, que ce soit en cas de dépôt de bilan d’une des sociétés du fonds ou concernant la part placée librement par la société du fonds. Des informations régulières sur la vie des fonds permettent aussi d’entretenir une bonne relation commerciale. , Choix de l’investissement. , Enfin, concernant le type d’investissement, près de 39% des CGPI favorisent l’investissement dans des PME non-cotées, contre 12% seulement dans des entreprises cotées en Bourse. Les CGPI recherchant une classe d’actifs dans le non-coté sont bien souvent prêts à accepter des durées plus longues pour permettre au client de sortir dans les meilleures conditions. Il est important de noter qu’environ 31% des CGPI ne donnent pas un avis concret et se réfèrent alors aux choix des gestionnaires.