Jean-Claude Trichet prend ses distances avec Axel Weber


Le président de la BCE se démarque dans un entretien publié dimanche par la Stampa de son homologue de la Bundesbank Axel Weber, qui a prôné la semaine passée l’arrêt des rachats d’emprunt d’Etat. « Ce n’est pas l’avis du conseil des gouverneurs, dans sa très grande majorité », déclare-t-il. « Il s’agit d’une mesure non-conventionnelle. Comme toute mesure de ce type, elle a été conçue pour retrouver un fonctionnement normal du mécanisme de transmission de notre politique monétaire. Et nous retirons toutes les liquidités, euro par euro, fournies via ce programme », ajoute Jean-Claude Trichet. Le président de la BCE se montre en outre beaucoup moins offensif qu’Axel Weber en ce qui concerne les taux d’intérêt, qu’il continue de juger adaptés. Il a par ailleurs une nouvelle fois appelé les pays européens à tout faire pour assainir leurs finances, plaidant pour le durcissement de sanctions visant les Etats qui ne respectent pas les règles budgétaires.