Primaliance propose une offre très étendue de SCPI


La SCPI n’est pas un produit suffisamment mis en valeur et trop peu connu du grand public», regrette Philippe Vergine, gérant associé de Primaliance, société et site internet qu’il vient de fonder avec Benjamin Slomka. En créant ce portail spécialisé sur la SCPI, ces deux anciens de la société de gestion de Perial veulent rendre plus accessible l’information sur ce produit immobilier et proposer une offre la plus complète possible. Information… Primaliance a en effet vocation à référencer toutes les SCPI de la place, fiscales et de rendement. Le site propose ainsi gratuitement d’accéder à une fiche produit traitant synthétiquement du patrimoine, de la performance et du marché des parts de la SCPI, ainsi qu’à des renseignements sur la société de gestion. Une base de référencement a ainsi été établie afin de présenter de manière homogène toutes les SCPI et permettre de les comparer selon des critères identiques. «Nous prenons par exemple en compte le prix acquéreur du marché, et non le prix moyen ou encore le taux d’occupation financier et non physique» , explique Philippe Vergine. Il est ainsi possible de rechercher des SCPI selon leur rendement ou encore la répartition du patrimoine et de simuler l’achat de parts de SCPI au comptant, à crédit, en démembrement ou dans un contrat d’assurance vie. Pour l’heure, une cinquantaine de SCPI sont détaillées sur le site internet. La plupart des sociétés de gestion ont adhéré au concept: UFG, Sofidy, Nami AEW Europe, Uffi Ream, Perial, Ciloger, Paref et Intergestion. Amundi, HSBC et Cabinet Voisin devraient prochainement rejoindre le portail. … et commercialisation. Contrairement à d’autres acteurs qui distribuent quelques SCPI sélectionnées, Primaliance, exclusivement dédié aux SCPI, propose aux investisseurs bon nombre de produits existants dont l’accès reste d’ailleurs encore trop fermé. Primaliance conseille donc aussi les épargnants qui souhaitent acquérir des parts de SCPI. Les consultants guident les investisseurs dans leur sélection en prenant en compte des caractéristiques telles que la rentabilité, les réserves, les provisions, la qualité du patrimoine et des locataires, ou encore la liquidité de la SCPI. Allocation de SCPI. Les consultants peuvent aussi proposer une allocation de SCPI. «En moyenne, le panier est composé de trois ou quatre SCPI qui ont des caractéristiques complémentaires. Nous proposons par exemple de mixer une SCPI de fond de portefeuille - SCPI de taille significative avec un patrimoine mutualisé et diversifié, offrant une bonne visibilité et assurant la solidité d’un portefeuille - avec une autre investie sur des immeubles haussmanniens et une SCPI orientée BBC, ou encore, proposer des SCPI de rendement avec des SCPI générant un avantage fiscal, précise Philippe Vergine. Nous n’avons pas d’allocation type, chaque proposition est personnalisée. Par exemple, si le client dispose déjà d’un portefeuille de SCPI investi en région, nous utiliserons la complémentarité de SCPI centrées sur l’Ile-de-France.» Clientèle en direct et prescription. Primaliance compte pour l’heure quatre consultants (3 à Paris et 1 à Montpellier). Deux recrutements sont en cours. Au travers du site internet, elle se positionne sur une clientèle directe mais vise aussi à développer des partenariats avec des professionnels tels que les experts-comptables, assureurs et conseillers juridiques qui pourraient représenter jusqu’à 30% de son activité à moyen terme. www.primaliance.com