Focus sur la gamme à destination du courtage et CGPI


Azur Patrimoine propose le contrat individuel Long Cours, qui existe aussi en version capitalisation. Un multisupport, multigestionnaire, comportant 41 supports et des fonctionnalités classiques de pilotage automatique. , MMA Vie met à disposition des courtiers son multisupport, multigestionnaire, Multistratégies Actifs, doté lui aussi de fonctions d’arbitrages programmés. L’assureur commercialise par ailleurs ses contrats Multistratégies Junior, Multistratégies Retraite Pro (Madelin) et Multisupports Perp. , Taux de rendement nets des fonds euros 2009: 4% sur Long Cours et MMA Multisupport (agents et salariés), et 3,79% sur Multistratégies Actifs.