Turgot AM alterne les thématiques dans un fonds flexible Asie


La jeune société de gestion Turgot Asset Management, créée à la toute fin de l’année 2008, lance son deuxième fonds, Turgot Flexible Asie, obéissant à un processus de gestion identique à celui utilisé sur Multicaps Europe, le premier produit initié par le gestionnaire. Même si son caractère flexible l’autorise à présenter une exposition résiduelle nulle aux actifs risqués, ce nouveau fonds a avant tout vocation à rester principalement investi sur les actions. «Les couvertures interviendront, le cas échéant, en cas de très grandes turbulences sur les marchés» , précise Waldemar Brun-Theremin, le gérant du fonds. , Rotation des thèmes. , Exposé au continent asiatique dans son ensemble, le produit n’est cependant pas contraint par une allocation géographique précise. C’est le choix de quatre grands thèmes parmi une vingtaine préalablement définis par le gérant - et dont certain peuvent paraître inattendus ( lire l’encadré ) - qui déterminera les secteurs dans lesquels seront ensuite sélectionnées 50 des 2.000valeurs constituant l’univers d’investissement. , Ainsi, le gérant examine chacun de ces thèmes sous la forme d’agrégat. A partir des évolutions des prix moyens des valeurs qui les composent (mesurés par le PE, ratio du cours de la valeur sur ses bénéfices), du chiffre d’affaire, des volumes d’échanges sur les marchés et du bruit médiatique, le gérant classe chaque thème dans une catégories selon son positionnement dans le cycle économique: «éveil» (lorsque les prix augmentent fortement et les chiffres d’affaires commencent à progresser), «croissance» (lorsque les chiffres d’affaires croissent rapidement) et maturité (lorsque prix, volumes, chiffre d’affaires et bruit médiatique augmentent). Il intègre ensuite dans son fonds un thème en «éveil», deux «croissance» et un «maturité». Ces choix sont régulièrement remis en cause et, sur un horizon d’investissement de cinq ans, la gamme des thèmes présents du portefeuille peut avoir été totalement renouvelée. , Stock-picking encadré. , Concrètement, le fonds est actuellement investi sur le thème des métropoles (comprenant notamment les secteurs des infrastructures ou de l’immobilier) et l’émergence du consommateur, deux groupes de secteurs étant identifiés comme étant de «croissance». Ensuite, la «maturité» est jouée via les matières premières (aussi bien les métaux que les matières premières agricoles) et, enfin, la phase «éveil» est représentée dans le fonds par le thème du rendement, avec des valeurs distribuant de forts dividendes dans les devises locales. , Une fois son exposition sectorielle définie, le gérant choisit ses valeurs sur des critères classiques d’analyse du bilan et de présence -si possible- d’un catalyseur à court terme. Le fonds est positionné sur des capitalisations moyennes, généralement supérieures à 2 milliards d’euros et ses principales expositions géographiques -constatées ex-post - sont aujourd’hui de 15% sur la Chine, 10% sur le Japon, 7% sur l’Australie et 7% sur Singapour.