Changements et incohérences dans le monde des organismes sans but lucratif


Par Alix de La Rochefoucauld, ingénierie patrimoniale, Banque Jean-Philippe Hottinguer et Cie, Jean-Philippe Hottinguer Gestion Privée SA , Face à l’incertitude des marchés, le nombre de demandes concernant les donations à des organismes sans but lucratif, ainsi que le fonctionnement du régime d’investissement de ces mêmes organismes est en constante augmentation. C’est pourquoi il nous paraît intéressant d’aborder ces sujets, d’autant plus qu’un certain nombre de changements sont intervenus récemment. , LE CHOIX DÉLICAT DES ORGANISMES SANS BUT LUCRATIF , Ces donations, prenant différentes formes, sont très avantageuses pour les donateurs grâce à la loi relative au Mécénat, aux associations et aux fondations votée le 1eraoût 2003. Ce système, l’un des plus favorables au monde, a été complété par le dispositif de la loi pour le Travail, l’emploi et le pouvoir d’achat (Tepa) d’août 2007 pour l’ISF. , Fiscalité avantageuse… , Pour les entreprises, les dons effectués ouvrent droit à une réduction d’impôt égale à 60 % de leur montant pris dans la limite de 5 ‰ de leur chiffre d’affaires. , Pour les personnes physiques, les dons peuvent s’imputer sur leur impôt sur le revenu d’une part et/ou sur leur ISF d’autre part : , - Les dons effectués par les particuliers ouvrent droit à une réduction d’impôt sur le revenu égale à 66% des sommes versées prises dans la limite de 20% du revenu imposable du donateur. La réduction est portée à 75% dans la limite de 513 euros en 2010 pour une fondation d’aide aux personnes en difficulté. , - Les dons effectués peuvent être imputés à hauteur de 75 % des versements sur l’ISF des personnes privées, dans la limite de 50.000 euros, soit un don maximum de 66.667euros. , Ces mesures figurent parmi les mesures fiscales les plus avantageuses pour le contribuable français, les taux d’imputation sur l’impôt étant élevés. , … mais discriminante. , Malheureusement, du côté des organismes sans but lucratif ayant vocation à recevoir ces dons, cela crée des disparités incompréhensibles. En effet, seules les fondations reconnues d’utilité publique -mais non les associations reconnues d’utilité publique ou les congrégations religieuses- peuvent faire bénéficier leurs donateurs de l’avantage fiscal de la loi Tepa. Un assouplissement a été reconnu par une instruction du 9 juin 2008 permettant que les dons consentis aux fondations «abritées» ouvrent droit à la réduction d’ISF, dès lors que la fondation «abritante» répond elle-même aux conditions d’application de la réduction d’ISF. , Qu’en est-il des autres organismes qui ne sont expressément pas visés par la loi? Il résulte des débats publics sur la loi Tepa que l’intention du gouvernement était, dans un premier temps, de focaliser les dons ISF sur la recherche, l’enseignement et quelques autres catégories. Un réexamen de cette disposition devait la rendre plus équitable les années suivantes. , Comme cela arrive souvent, les mesures temporaires d’un gouvernement finissent par devenir définitives puisque celui-ci a refusé en début d’année d’ouvrir la liste à une association reconnue d’utilité publique pour le financement et l’accompagnement de la création et de la reprise d’entreprises, alors même que la pérennisation du tissu des PME était le but premier du dispositif ISF de la loi Tepa. Il faut bien reconnaître que le contexte de chasse des niches fiscales ne facilite pas les choses. , D’autres outils… , Heureusement, d’autres mécanismes existent pour permettre au contribuable ayant une intention libérale envers des organismes autres que ceux précités de profiter également d’allègements fiscaux. Ceci peut être mis en place par des donations temporaires d’usufruit à des organismes sans but lucratif, ce qui soustrait les biens de l’assiette ISF, ou dans le domaine des dons et successions ainsi que celui de l’assurance vie. , … et notamment le fonds de dotation. , Un nouvel outil, plus souple que les associations ou les fondations abritées, est né de la loi de Modernisation de l’économie du 4 août 2008: le fonds de dotation. Ce fonds est essentiellement un outil de financement, qui est autonome avec une capacité juridique immédiate (dès publication au Journal officiel ). Les fonds donnés peuvent être imputés sur l’impôt sur le revenu des donateurs mais ne sont pas éligibles au dispositif ISF de la loi Tepa. , Mobilité européenne. , Pour être exhaustif sur ce premier point, il faut mentionner que les organismes sans but lucratif profitent de la jurisprudence européenne. L’arrêt Persche de la CJCE reconnaît enfin la mobilité réelle des contribuables dans l’Union européenne. Cet arrêt déclare contraire à la libre circulation des capitaux le fait de ne pouvoir faire des dons à des organismes sans but lucratif dans un autre pays de l’Union sans déduction fiscale attachée. , De ce fait, le régime fiscal du mécénat est étendu aux dons consentis au profit d’organismes étrangers situés dans un Etat membre de l’Union européenne, en Islande et en Norvège, qui présentent des caractéristiques similaires aux organismes français éligibles au dispositif. Cette mesure s’applique aux dons effectués depuis le 1erjanvier 2010. , Le choix des organismes sans but lucratif peut se révéler très délicat pour le donateur en raison de ces incohérences dans les différents régimes. , LE CADRE FISCAL DE GESTION DES ORGANISMES LAISSE PERPLEXE , Il en va de même pour les organismes sans but lucratif eux-mêmes, qui doivent être sur leurs gardes pour gérer au mieux les avoirs recueillis. Nonobstant la tentative d’harmoniser l’imposition des organismes sans but lucratif, le résultat est une augmentation des prélèvements fiscaux, ce qui paraît être contraire à l’esprit de la loi sur le mécénat. , Ici également, la fiscalité des produits de placement diffère suivant le type d’organisme, selon qu’il s’agit d’une association reconnue d’utilité publique ou d’une fondation reconnue publique. , Fondations reconnues d’utilité publique. , Pour les fondations reconnues d’utilité publique (uniquement par décret du Conseil d’Etat): , - Exonération de l’impôt sur les sociétés sur les revenus qu’elles tirent de leur patrimoine, c’est-à-dire revenus fonciers, agricoles, forestiers et revenus de capitaux mobiliers. , Associations reconnues d’utilité publique. , Concernant la fiscalité des revenus du patrimoine d’une association loi 1901, reconnue d’utilité publique, la loi de Finances pour 2010 a modifié les taux d’imposition: , - les dividendes d’actions sont aujourd’hui fiscalisés à 15% ; , - les revenus d’obligations sont fiscalisés à 10% ; , - les produits latents d’un contrat de capitalisation sont fiscalisés à 10% ou à 24% selon que la compagnie d’assurance vie considère ceux-ci comme des primes de remboursement ou non. , Depuis le 1er janvier 2010, un taux unique de 15 % pour les dividendes versés à des organismes sans but lucratif français, quelle que soit la source du dividende, française ou étrangère, a été mis en place au détriment des associations françaises. Simultanément, une réduction de 25 % à 15 % du taux de retenue à la source a été aménagée pour les dividendes français versés à des organismes européens. , Seuls quelques revenus mobiliers sont encore exonérés, comme les intérêts du Livret A ou du Livret Bleu. Mais ces produits requièrent une autorisation spécifique. , Un organisme sans but lucratif est maintenant susceptible de relever de quatre taux d’imposition différents sur ses revenus de capitaux mobiliers. En revanche, les plus-values restent complètement exonérées d’impôt. Ceci limite considérablement la gestion des portefeuilles de ces organismes. Les textes ayant limité de facto les opportunités de placement, ces mesures seront-elles pérennes?