Le britannique GPP lance une nouvelle offre


Le britannique Global Prime Partners (GPP) a annoncé le lancement du premier service de prime brokerage en Europe, qui fournit des services de compensation, de conservation, de prêt de titres ainsi que des services de financement pour les nouveaux hedge funds.GPP s’intéresse en priorité aux jeunes hedge funds ou gérants débutant dans le métier avec moins de 100 millions de dollars d’actifs sous gestion. «Ce segment du marché n’est pas couvert correctement par les grandes banques et constitue une opportunité de taille pour GPP. Les flux de capitaux dans les hedge funds sont moins importants qu’il y a quelques années et de nombreux gérants se lancent avec de 5 millions à 25 millions de dollars d’actifs. Nous pouvons les aider à démarrer, à gérer à moindre coût et à fournir un service plus étoffé que celui des grandes banques», selon Kevin LoPrimo, responsable du prime brokerage de GPP.