Les hedge funds ont du mal à trouver de l’alpha


Malgré de bons résultats en septembre, les hedge funds ont encore des difficultés à trouver de solides sources de surperformance, indique l’agence de notation Fitch Ratings dans sa dernière lettre trimestrielle consacrée aux hedge funds. «Le risque systémique ne s’est pas dissipé et continue de perturber les stratégies directionnelles, notamment actions et macro, qui sont tout particulièrement affectées par les corrélations croissantes entre classes d’actifs et le comportement de marché qualifié de «risk-on/risk-off», souligne Olivier Fines directeur associé au sein du groupe EMEA Fund and Asset Manager Rating. Dans le même temps, ajoute Olivier Fines, «les stratégies «relative value» et «event driven» ont su profiter des taux d’intérêt bas, d’un regain d’activité corporate et d’une palette plus importante d’inefficiences dans les divers secteurs du fixed income, des courbes de rendement et du crédit». Selon Aymeric Poizot, senior director, responsable du groupe EMEA Fund and Asset Manager Rating, «les investisseurs peuvent avoir besoin de renouveller leur approche dans l'évaluation des mérites et de la logique d’investir dans les hedge funds. Les attentes de rendement doivent être revues à la baisse, et l’accent est de plus en plus sur la flexibilité des gérants, c’est-à-dire sur leur capacité de trading sur les stratégies macro et long short, et sur leur taille relative et leur diversification dans les stratégies relative value et event».