Le Crédit Mutuel Arkéa enchaîne les opérations de croissance externe


Le Crédit Mutuel Arkéa poursuit sa stratégie de franc-tireur. La banque a annoncé hier négocier le rachat de Leasecom, un spécialiste du crédit-bail. Selon une source proche du dossier, l’opération porterait sur 95% du capital, 5% restant aux mains des dirigeants de Leasecom. Ceux-ci détiennent aujourd’hui 55% du capital de l’entreprise, aux côtés du fonds britannique ACP Capital (45%), en extinction, et qui souhaitait céder ses parts. Une deuxième source évoque un prix oscillant entre 33 et 42 millions d’euros, avec une clause de complément de prix suivant les résultats dégagés entre 2011 et 2014. Aucun des intéressés ne confirme. Le Crédit Mutuel Arkéa présente l’opération comme une extension vers des métiers qu’il n’exerçait pas. Leasecom réalise plus de 90% de son activité dans la location d’équipements informatiques et bureautiques, avec un solde venant de l’automobile (location longue durée) et le matériel d’exploitation. Basée à Paris et dans sept autres métropoles, implantée aussi en Espagne et en Italie, la société compte 175 collaborateurs, 32.000 clients (dont 2.500 comptes publics). Elle a réalisé un chiffre d’affaires de 158 millions d’euros l’an dernier pour une marge (Ebit) de 5,5 millions. Leasecom a versé au titre de 2009 un dividende de 7 millions d’euros, soit un retour de 20% sur ses fonds propres, selon le rapport annuel d’ACP Capital. Arkéa, qui regroupe les fédérations de Bretagne, du Massif Central et du Sud-Ouest, prend pied dans la location informatique au moment même où d’autres banques sortent de ce métier: la Société Générale a ainsi cédé en septembre sa filiale ECS, deux fois plus grosse que Leasecom. Depuis le rachat du spécialiste des solutions de paiement Monext fin 2009, la banque bretonne enchaîne les opérations de croissance externe. Dans la gestion d’actifs, elle a acquis cette année 35% de Schelcher Prince et a augmenté sa participation à 15% au capital de Tikehau. Elle négocie depuis septembre le rachat au Crédit Foncier du CFCAL, l’un des gros acteurs de la consolidation de créances en France. Montant de l’opération: 150 millions d’euros. Il est vrai qu’au sein du groupe Crédit Mutuel, Arkéa voit son influence se rétrécir: le bloc CM-CIC, à Strasbourg, agrégera dix fédérations sur dix-huit le 1er janvier prochain, et sans doute bientôt douze avec les fédérations d’Anjou et de La Roche-sur-Yon.