NiXEN Partners prend son indépendance


Fruit du rapprochement entre N.I. Partners et iXEN Partners, deux sociétés historiquement filiales de Natixis Private Equity, NiXEN Partners a fait part de sa prise d’indépendance. La société gère NiXEN I (473 millions d’euros) et a lancé NiXEN II, avec un premier closing de 100 millions d’euros. Cette annonce s’inscrit dans le cadre de la cession des activités de private equity pour compte propre en France de Natixis à Axa PE, dont la réalisation effective a été officialisée hier.