Les sociétés de gestion italiennes rétrocèdent plus de 70 % des frais de gestion


Selon une étude menée par Plus24, le supplément argent de Il Sole – 24 Ore, et Interactive Data Kler’s sur les fonds de droit italien, en 2009, les sociétés de gestion ont versé à leurs canaux de distribution plus de 1,4 milliard d’euros sur les 2 milliards d’euros de frais de gestion. Soit, en moyenne 71,44 %. Les sociétés de gestion les plus généreuses avec leurs distributeurs sont les filiales de banque. La tête du classement revient à Amundi Sgr, qui rétrocède 84 % en moyenne à ses réseaux.