Dow Jones annonce des modifications sur des indices émergents


Le fournisseur mondial d’indices Dow Jones a annoncé mercredi 13 octobre des modifications dans la composition des indices Titans Dow Jones Brazil Titans 20 ADR et Dow Jones Emerging Markets Consumer Services Titans 30. Dans le premier, le titre NET Serviços de Comunicação S / A (Brésil, médias) sera remplacé par Telecomunicações de Sao Paulo S / ADS A (Brésil, télécommunications). Dans le second, la valeur NET Serviços de Comunicação S / A (Brésil, médias) sera substituée par Turk Hava Yollari AO (Turquie, Voyage & Loisirs).NET Serviços de Comunicação S / A est retiré du fait de son acquisition par Embratel Participacoes S / A (Brésil, EBTP4). Ces modifications entreront en vigueur avant l’ouverture des marchés, vendredi 15 octobre.