Retraites chapeaux: les nouvelles taxes touchent aussi les cadres


Le projet de loi sur le financement de la Sécurité sociale adopté le 13 octobre en conseil des ministres prévoit une imposition supplémentaire des retraites chapeaux, toujours critiquées, à partir de l’an prochain, rapporte Les Echos. Le surcroît de recettes est évalué à 110 millions d’euros pour 2011. Selon les estimations, plusieurs centaines de milliers de salariés sont concernés.Les rapporteurs UMP à l’Assemblée, Denis Jacquat et Yves Bur, veulent déposer des amendements pour épargner les plus petites retraites.