Bâle 3 lance la course aux levées de fonds


Bâle 3 ne commencera à s’appliquer qu’en 2013, mais la course aux capitaux semble lancée. En annonçant hier une augmentation de capital de 3,26 milliards de livres (3,7 milliards d’euros), Standard Chartered a surpris. La banque britannique anticipe la mise en œuvre des nouvelles règles internationales en matière de solidité des fonds propres, et emprunte ainsi la voie ouverte par Deutsche Bank et son opération de 10,2 milliards d’euros. Même si les concurrents assurent ne pas avoir besoin d’un appel au marché, la pression monte.