Le projet de taxation des assureurs fait débat


Les mesures de taxation du secteur de l’assurance, dans le cadre du projet de loi de Finances qui doit être discuté aujourd’hui devant le Parlement, interpellent et vont à contre-courant de Solvabilité 2, estime un consultant cité par l’Agefi. Le gouvernement prévoit la mise en place d’une «exit tax» de 10% au 1er janvier 2010 sur le stock de réserve de capitalisation, qui est alimentée par les plus-values sur obligations. Or «de nombreux assureurs ont constitué leur marge de solvabilité via cette réserve». Bercy envisage également d’assujettir au taux de 34% les dotations réalisées sur la réserve depuis le 1er janvier 2010. «Cela va donc conduire le secteur à conserver les obligations jusqu'à échéance», note un spécialiste. Les assureurs pourraient donc être tentés de «contourner» le dispositif en adaptant leur stratégie de gestion d’actifs.