Les médias britanniques défendent leur droit au scoop boursier


Alors que l’autorité des services financiers britannique (FSA) avait émis il y a quelques jours un rappel à l’ordre sur la communication à la presse, par les entreprises, d’informations sensibles sur les marchés, quatre des plus grands médias du pays ont réagi cette semaine en estimant que ses recommandations étaient drastiques et contre-productives, rapporte Les Echos. Les rédacteurs en chef du «Financial Times», du «Guardian», du «Times» et de Reuters estiment, dans une lettre à Hector Sants, le patron de la FSA, que les injonctions du régulateur sont «mal avisées». Obliger à une validation de tous les échanges entre les journalistes et les sociétés est «disproportionné et inacceptable», estiment les signataires. Pour eux, «les entreprises régulées vont pouvoir se cacher plus facilement derrière des communiqués de presse inconsistants qui masquent des vérités gênantes et le risque sera accru que les journalistes se sentent obligés de rapporter des rumeurs non confirmées, ce qui accroîtra le flot de contre-vérités».