Syz & Co se renforce dans l’analyse de fonds


Le groupe bancaire suisse Syz & Co lance Syz Fund Research, un service d’analyse de fonds et de sélection de gestionnaires «long only». Le service sera dirigé par Alan Mudie, précédemment CEO de la division Oyster Funds et ancien responsable de l’activité en Suisse de FundQuest (Groupe BNP Paribas). Syz Fund Research vient en complément de la sélection et du contrôle des gérants externes de la famille de fonds de la banque. En effet, pour les classes d’actifs jugées essentielles (actions Europe, actions Monde, allocation d’actifs, absolute return, obligations), le groupe bancaire a développé des compétences propres. En revanche, la gestion d’autres classes d’actifs a été confiée à des gestionnaires externes permettant ainsi de proposer des fonds de tiers à la clientèle de la banque privée et aux gestionnaires indépendants. Pour sélectionner ces gérants, une équipe est dédiée au sein de la division Oyster de l'établissement. Compte tenu de ses bons résultats, elle devient donc un service à part entière et voit son champ d’action élargi.Syz Fund Research sera également chargé de détecter les tendances gagnantes de demain afin de créer de nouveaux fonds de placement innovants.