La Finma publie son premier bulletin officiel


L’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma) a annoncé le 12 octobre la publication d’un bulletin qui expose ses décisions importantes, ainsi que celles du Tribunal fédéral et du Tribunal administratif fédéral. «Le Bulletin de la Commission fédérale des banques (CFB), qui avait fait connaître pendant des années la pratique de l’autorité de surveillance à un large public de spécialistes, avait cessé de paraître avec le numéro 51/2008. Il renaît aujourd’hui pour devenir le Bulletin Finma», explique la Finma dans un communiqué. Le premier bulletin est consacré en premier lieu au sujet des opérations transfrontières et aux risques juridiques et de réputation qui leur sont liés pour les établissements financiers. Il traite en outre des conditions d’une organisation appropriée et du critère de la garantie d’une activité irréprochable. Le bulletin communique par ailleurs les dernières décisions en date concernant les intermédiaires financiers agissant illégalement, pour la première fois dans le secteur des assurances.