Partenariat entre ABN Amro Private Banking et Lyxor AM


ABN Amro Private Banking et Lyxor Asset Management ont conclu un partenariat aux termes duquel ABN Amro pourra offrir à sa clientèle une très large sélection des hedge funds de Lyxor, rapporte Hedgeweek.ABN Amro Private Banking pourra notamment proposer une sélection de produits de multigestion à la fois offshore et au format Ucits III au sein de l’Union européenne. Egalement disponible, un portefeuille géré activement qui comprend des fonds «single strategy» et des fonds de multigestion de single managers, utilisables sur une base thématique. Les produits sont disponibles pour la clientèle d’ABN Amro Private Banking en Belgique, en Allemagne, en France, en Suisse, au Luxembourg, à Hong Kong, à Singapour et aux Pays-Bas.