Un nouvel EMTN chez HSBC France


Jusqu’au 23/10/2010, HSBC France commercialise HSBC Chrono 2018, un EMTN dont le capital investi à l’échéance, soit six ans, est garanti (hors frais d’entrée et frais de gestion du contrat d’assurance vie ou de capitalisation). Quant à la performance, elle est égale, au terme, à la meilleure évolution entre deux paniers d’actions représentatives de la zone euro (indice EUROSTOXX 50) et des pays émergents (MSCI Emerging markets) avec un maximum de 45%, soit un taux de rendement brut annualisé au maximum de 6,39%. Les années suivantes, l’investisseur bénéficie d’un coupon trimestriel égal à l’Euribor 3 mois. Dans le détail, les paniers actions sont composés des 10 plus importantes valeurs de l’indice de référence (EUROSTOXX 50 et MSCI Emerging Market)s. Au terme de la 6ème année un calcul de la performance réalisée par chacune des actions composant les deux paniers est réalisé : - Si la performance constatée de chaque action est positive alors la performance de l’action concernée est retenue avec un maximum de 45% (mécanisme du « cap » ou de « plafonnement »). - Si la performance constatée de chaque action est négative alors la performance de l’action concernée est retenue avec un « plancher » à -45% (mécanisme du « floor » ou de « limitation à la baisse »). Dans ce cas l’investisseur ne recevra aucun coupon mais bénéficiera de la garantie 100% de son capital investi, net de frais d’entrée et de frais de gestion du contrat d’assurance vie ou de capitalisation. La performance de chaque panier correspond à la moyenne des performances ainsi attribuées aux 10 actions composant chacun des paniers. A compter du début de la 7ème année, la sortie, à 100% de la valeur nominale, est possible tous les ans à date anniversaire. Sinon, l’investisseur bénéficie d’un rendement brut égal à l’Euribor 3 mois, versé tous les trimestres durant 2 ans. A noter, que toute sortie anticipée, en dehors des dates anniversaires (6,7 et 8 ans) se fera aux conditions de marché, avec un risque de perte en capital. Caractéristiques : Dénomination : HSBC Chrono 2018 Code Isin : XS0538124495 Montant de la part : 1000 eurosEligible aux contrats d’assurance vie et capitalisation : - pour les adhésions/souscriptions : jusqu’au 23/10/2010 - pour les versements complémentaires et les arbitrages : jusqu’au 13/11/2010