Promotion pour Robin Parbrook chez Schroders


Déjà responsable du Schroder ISF Asian Total Return, Robin Parbrook a été nommé avec effet immédiat gérant du compartiment Schroder ISF Pacific Equity (598,2 millions de dollars fin août, LU0248184466) en remplacement de Manish Bhatia. Depuis son lancement en 2007, l’Asian Total Return a généré une performance de 34,9 % contre 18,6 % pour son indice de référence, le MSCI AC Asia Pacific ex Japan.L’ISF Pacific Equity affiche pour sa part au 8 octobre une performance de 24,60 % depuis le lancement le 22 mars 2006.Robin Parbrook, basé à Hong-Kong, restera subordonné à Louisa Lo, responsable des actions asiatiques, hors Japon (head of equities Asia ex Japan). En dehors de la gestion du Asian Total Return et du Pacific Equity, Robin Parbrook sera appelé à jouer un rôle plus actif dans la gestion d’autres fonds d’actions asiatiques et à exercer un rôle de direction à l'échelon régional. Il devra notamment veiller à ce que les bureaux d’investissement de Schroders en Corée, à Taïwan et en Indonésie mettent bien en œuvre les méthodes d’investissement du groupe.