Pershing Square s’est emparé habilement de 16,5 % de J.C. Penney


Pershing Square Capital Management a mené un raid d’une habileté exemplaire sur J.C. Penney, rapporte the Wall Street Journal. Le gestionnaire de hedge funds dirigé par William Ackman a tout d’abord acheté jusque un peu moins de 5 % du distributeur en août puis a attendu son heure et s’est assuré discrètement une option sur 4 millions d’actions supplémentaires.Au total, le gestionnaire alternatif aura payé sa participation dans J.C. Penney 903 millions de dollars alors que ses seules actions ordinaires valaient déjà 1,14 milliard de dollars après l’annonce de l’opération.De plus, Pershing Square s’est allié avec Vornado Realty Trust, qui a lui-même annoncé vendredi détenir 9,9 % de J.C. Penney.