Le CEBS favorable à une application très stricte des règles sur les bonus


Le Comité européen des superviseurs bancaires (CEBS) a publié le 8 octobre ses recommandations sur les modalités d’application des règles européennes plafonnant le montant des bonus des banquiers, dont il a proposé une interprétation plus stricte que celle anticipée par la City.Le texte de 84 pages soumis à consultation jusqu’au 8 novembre introduit des ratios et des plafonds beaucoup plus contraignants que les règles du G20. Les régulateurs envisagent notamment de plafonner le montant des bonus: ces derniers devaient être «proportionnels» à la rémunération fixe, leur paiement devrait être étalé sur trois ans et la partie payée ne devrait pas dépasser 50% des paiements totaux, et 30% du versement initial.Le CEBS estime par ailleurs que la période d'étalement des bonus devrait être «encore allongée pour les membres de la direction» des banques, suggérant une période d’au moins cinq ans. Le Comité donne aussi des exemples concrets de «bonne gouvernance» en prenant des cas de limitation de la part initiale en cash à 18% ou 20%. Autre suggestion du Comité, sans doute la plus polémique: le CEBS demande que toutes les filiales des établissements bancaires européens, y compris celles situées hors du continent, soient concernées.L’audition publique programmée pour le 29 octobre à Londres promet d’être animée.