Directive AIFM : de nouvelles avancées


A propos du projet de directive AIFM ( cf. éditions précédentes de Newsmanagers), selon une proposition de compromis présentée par la présidence belge, et dont l’Agefi a eu connaissance, le «passeport pays tiers» ne pourrait être accordé avant 2014, sous réserve que l’ESMA donne un avis favorable. La date définitive pour accorder un point d’entrée unique sur le marché européen aux gestionnaires étrangers ou aux gestionnaires européens de fonds étrangers relèverait en dernier ressort de la Commission européenne. De surcroît, ce passeport pourrait être bloqué par le Conseil des ministres des Finances des 27 s’il s’y dégageait une majorité qualifiée. D’ici là, les régimes de placement nationaux persisteraient. Cependant, note le quotidien qui reprend une source diplomatique, Paris estime que le rôle imparti à l’autorité européenne reste «insuffisant».