Le carré des repreneurs potentiels de la BHF est désormais complet


Le 8 octobre, le groupe indien Hinduja a été le dernier des candidats à l’acquisition de la BHF Bank à se déclarer, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Les trois autres sont Bankhaus Lampe (avec KKR), LGT et Apollo. La banque de la famille princière du Liechtenstein est donnée favorite. En Allemagne, Hinduja possède déjà indirectement (au travers de KBC Europe) la banque privée munichoise Merck Finck & Co.La BHF Bank, qui appartenait à Sal. Oppenheim, a été mise en vente par la Deutsche Bank.