Dexia AM prépare un élargissement de sa gamme de produits alternatifs


Mardi 12 octobre, Dexia Asset Management entame à Paris son dixième «road show» européen sur la gestion alternative, qui coïncidera presque avec le lancement de nouveaux produits d’ici trois semaines.La gestion alternative représente chez Dexia AM un encours de 5,5-5,6 milliards d’euros hors mandats et dans 22 fonds coordonnés, a indiqué vendredi Fabrice Cuchet, qui dirige cette activité. Depuis le début de l’année, cette division a levé 500 millions d’euros de souscriptions nettes, dont 150 millions depuis le début de septembre. Les deux stratégies attirant actuellement le plus d’investissements sont l’arbitrage de risques sur les fusions/acquisitions et les marchés émergents. Mais celui qui a attiré le plus de souscriptions depuis le début de l’année et qui est actuellement en «soft close» avec près de 2 milliards d’euros d’encours est le Deixa Index Arbitrage géré Emmanuel Terraz.Fabrice Cuchet a par ailleurs rapporté qu'à fin août on recensait 615 fonds alternatifs coordonnés (newcits) dont 38 % en long/short equity, avec 46 % de gérants britanniques et 16 % de gérants français. L’encours représentait 100 milliards d’euros. Sur ce point, le responsable de Dexia rappelle que ce type de produits a été le résultat d’une adaptation accélérée à la nouvelle donne financière et réglementaire, favorisée par la recherche de liquidité, de transparence et de stabilité réglementaire. A telle enseigne que l’on pouvait escompter voici un an que ces produits, avec des contraintes supérieures à celles des hedge funds non régulés, généreraient des perfoirmances inférieures à de 200-300 points de base aux hedge funds qu’ils répliquent. A présent, Fabrice Cuchet est d’avis que l’on manque encore du recul suffisant pour être conclusif sur l'écart de performance entre les deux variétés de produits.Concernant l’impact de Bâle III et la directive Solvabilité II sur la clientèle, Dexia AM a annoncé, dans un souci de transparence, son intention d’intégrer bientôt dans ses fiches de reporting mensuel la consommation de fonds propres de chacun de ses produits.