Affaire Kerviel: la Société Générale a récupéré 1,7 milliard d’euros


Selon Les Echos, l’avocat de Jérôme Kerviel, Olivier Metzner, a jugé, le 10 octobre sur France Info, «scandaleux» que la banque n’ait pas averti le tribunal qu’elle avait récupéré en impôts 1,7 milliard d’euros sur les 4,9 millards pour lesquels Jérôme Kerviel a été condamné. «Le traitement fiscal des pertes liées aux agissements frauduleux de Jérôme Kerviel a été fait en toute transparence en conformité avec la réglementation fiscale», se défend la banque. Mais sans en avertir le tribunal avant le début du procès.