A Plus exploite la filière bois dans un fonds d’investissement de proximité


La situation est paradoxale: bien que la France dispose du plus grand massif forestier de l’Europe occidentale (avec environ 30% du territoire français), elle ne commercialise qu’un tiers de ses 150 millions de tonnes produites par an et doit importer massivement, si bien que la filière bois et dérivés représente le deuxième poste du déficit extérieur français (aux environs de 6 milliards d’euros). Malgré cela, selon le Service des études et des statistiques industrielles (Sessi), les entreprises sur ce secteur emploient environ 230.000 salariés et pèsent un chiffre d’affaires de 33 milliards d’euros hors artisanat, et proche de 40 milliards d’euros en incluant les entreprises de moins de 20 salariés. , Potentiel. , Selon A Plus Finance, après plusieurs années difficiles notamment liées à la délocalisation des papetiers, la filière présente aujourd’hui un fort potentiel de développement. «Nous constatons une réponse forte et coordonnée au niveau gouvernemental avec différentes mesures pour mieux exploiter cette ressource» , constate Romain Svartzman, chargé d’affaires chez A Plus Finance. Evidemment, les investisseurs pourraient s’interroger sur la pérennité de ces mesures gouvernementales mais, toujours selon le gérant, «il s’agit d’efforts de plus long terme allant au-delà de simples tarifs de rachats garantis pouvant, comme cela a été le cas pour le solaire, varier d’année en année. La Commission de régulation de l’&nergie, par exemple, s’engage actuellement sur des projets locaux à très long terme permettant d’optimiser les ressources énergétiques locales». , Forte de ce potentiel, la société de gestion lance A Plus Planet 10, un FIP notamment investi en majorité sur ce secteur. Les 60% des encours du fonds dédiés aux PME seront constitués de six ou sept participations - vraisemblablement toutes non cotées. Le produit inclura, dans sa poche libre (de 40%), des OPCVM principalement ISR et environnementaux. , Sous-secteurs variés. , Le statut de fonds d’investissement de proximité implique des investissements dans quatre régions limitrophes, en l’occurrence ici l’Ile-de-France, le Centre, l’Auvergne et la région Rhône-Alpes. Si l’exposition géographique restera cantonnée à ces zones, la société de gestion peut investir sur tous les pans de la filière bois, comme un producteur de produits à base de bois, jusqu’aux métiers de logistiques liés à ce secteur. Au cas par cas, le fonds pourra investir, à la marge, dans des entreprises -aujourd’hui fortement valorisées- d’exploitation forestière. , Le gestionnaire se positionne surtout sur le créneau du capital-développement, sur des sociétés déjà bien implantées ayant besoin d’investir pour se développer, mais aussi sur du capital risque -plus en amont dans le cycle de vie des entreprises. Ainsi, le fonds pourra aussi bien détenir des parts de structures présentant des flux de trésorerie ( cash-flows) positifs mais cherchant à étendre leur périmètre, que dans des sociétés dont les cash-flows restent négatifs les premières années. , HQE. , Parallèlement aux investissements dans la filière bois, un peu moins de la moitié de la poche de non-coté du fonds sera aussi investie sur les entreprises à même profiter des normes de haute qualité environnementale (HQE). Les métiers concernés sont, cette fois-ci, beaucoup plus larges, comme «la diminution des nuisances sonores, le recyclage des matériaux, l’isolation, la consommation d’énergie ou la gestion des déchets» , précise la plaquette commerciale du fonds. «Le cadre réglementaire institué par la réglementation thermique 2012 est très favorable à ces filières, explique le gérant , puisque dès 2013, tous les bâtiments neufs devront répondre à des normes de consommation énergétique très strictes» .