Breves


Le point sur l’immobilier résidentiel de part et d’autre de l’Atlantique , Hélène Baron, responsable de la recherche économique d’Allianz Global Investors, anticipe un retour de la récession immobilière aux Etats-Unis. «Les ajustements semblent encore loin d’être terminés» , déclare-t-elle, faisant référence au rebond temporaire du deuxième trimestre 2010 lié aux mesures gouvernementales (crédit d’impôts) ainsi qu’au stock d’offre en excédent engendré par les nombreuses saisies effectuées par les banques et qui exerce une pression baissière sur les prix (L’Agefi Actifs n°448, p 13 ). Au premier trimestre 2010, le nombre de propriétaires dont la valeur du bien est inférieure au montant du crédit ayant servi à l’acquérir s’élevait à plus de 14 millions ( voir le graphique ). En Europe, les marchés se comportent de manière différente. En Espagne, bien que la baisse des prix s’atténue, la situation des ménages et du système financier «rendent un rebond très improbable», juge Guillaume Guidoni, économiste chez Allianz GI , alors que les Français, peu endettés, ont permis au marché de rester dynamique. Les prix devraient toutefois se stabiliser. Au Royaume-Uni, après «une reprise notable sur les prix, le marché semble en train de se retourner» et pourrait signer en fin d’année une nouvelle baisse des prix. , Londres a concentré un quart des investissements transrégionaux sur la période 2009-premier semestre 2010 , Selon une étude menée par CB Richard Ellis, 27% de toutes les transactions d’investissement transrégionales se sont déroulées à Londres. Ainsi, sur les 22,4 milliards d’euros investis en 2009 par des acteurs étrangers à la région de localisation du bien enregistrés en 2009 et au premier semestre 2010, 6 milliards ont concerné la capitale britannique. Paris, New York et Sidney font également figure de favorites, mais dans une moindre mesure. Rappelons que, d’après CBRE, le volume des investissements réalisés par des investisseurs en dehors de leur marché domestique avait atteint 134,8milliards d’euros durant les 18 mois de pic d’activité (2006- premier semestre 2007).