Carnet


BANQUES > BOURSORAMA , Le conseil d’administration de Boursorama a décidé à l’unanimité de coopter Inès-Claire Mercereau comme administrateur et de la nommer président-directeur général de Boursorama à la suite de la démission d’Hugues Le Bret à ses fonctions. , > BANQUE PALATINE , François Batteux , 54 ans, est nommé directeur du pôle conseil de la direction corporate-finance de la Banque Palatine qu’il a rejoint en 2008 comme directeur des relations extérieures. , Il débute sa carrière en 1980 en tant que chargé d’affaires au Crédit Universel à Reims. En 1982, il rejoint le CEPME (Crédit d’équipement des petites et moyennes entreprises) comme chargé d’affaires puis directeur d’agence à Reims et à Caen. Nommé directeur régional adjoint à Paris en 1995, il devient responsable de l’activité cofinancement. De 2002 à 2008, il prend les responsabilités de directeur régional de la BDPME, puis Oséo Paris où il supervise l’activité garantie, financement et innovation. , ASSOCIATIONS > FFSA , Véronique Cazals , 46 ans, rejoint la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA) en qualité de conseiller du président en charge de la protection sociale . , Elle a débuté sa carrière au groupe Framatome en tant que juriste en droit social. Chargée de mission auprès du directeur général des affaires sociales du CNPF de 1994 à 1999, elle a ensuite été nommée directeur adjoint de la protection sociale du Medef avant d’en devenir directeur en 2005. Elle a par ailleurs exercé de nombreux mandats dans le cadre de ses fonctions : membre du conseil de la CNAMTS et de l’Uncam, administrateur de l’Agirc et de l’Arrco, ainsi que membre du bureau du CTIP et du conseil de l’Unocam. Elle a également été membre du Conseil de surveillance du Fonds de réserve des retraites (FRR) et du Conseil d’orientation des retraites (COR). , > AFG , Delphine Charles-Péronne , 47 ans, rejoint l’Association française de la gestion financière (AFG) en tant que directeur des affaires fiscales et comptables. Elle succède à Annick Montel. Delphine Charles-Péronne a été associée du cabinet PricewaterhouseCoopers-Landwell, consultante auprès de l’unité «Prix de transfert » de l’OCDE, puis fondateur du réseau d’avocats «L’Alliance fiscale ». , SOCIÉTÉS DE GESTION > ING INVESTMENT MANAGEMENT , Aude Dhuivonroux est nommée directeur de clientèle distribution chez ING Investment Management France. Elle a rejoint ING Investment Management le 1er octobre 2010 après avoir travaillé pendant cinq ans en tant que responsable clientèle distribution assurance en France chez Société Générale Asset Management. , > SOMANGEST , Marc-Antoine Brabant , 35 ans, est nommé gérant de portefeuilles senior au sein du département de la gestion privée dirigé par Frédéric Maitre. , Il a débuté sa carrière en 1998 au sein de la Banque Eurofin (devenue HSBC Private Bank France en 2003) où il occupait le poste de gérant privé. Avant de rejoindre Somangest, il était gérant privé chez Quilvest & Associes - société de gestion d’actifs du Groupe Quilvest - depuis 2006. , CONSEIL > KNIGHT FRANK , Knight Frank nomme Imane Berrada analyste pour le département investissement ainsi que deux collaborateurs pour le département bureaux Paris, dirigé par Aymeric Sevestre. , Cyrille Dargnies rejoint l’équipe Paris grandes surfaces en tant qu’associate. Il a passé 8 ans chez CBRE, où il a débuté sa carrière en tant que consultant Petites et moyennes surfaces Ile-de-France Ouest, puis QCA, avant de rejoindre l’équipe Grandes surfaces Ile-de-France Ouest. Depuis 2009, il était account manager au sein du département Global corporate services . , Omar Azar rejoint l’équipe Paris Petites et moyennes surfaces. , AVOCATS > ALLEN & OVERY , Allen & Overy Paris annonce l’arrivée au sein de son département fiscal de Jean-Yves Charriau , associé, accompagné de Sophie Maurel (counsel) et de David Sorel (collaborateur). , Jean-Yves Charriau , 45 ans, est spécialisé en fiscalité immobilière. Il était associé du cabinet CMS Bureau Francis Lefebvre qu’il avait rejoint en 2003 après avoir passé dix ans chez Ernst & Young, dont plus de deux ans à New York au sein du département International tax services. Il conseille de nombreuses sociétés foncières cotées et fonds étrangers dans leurs opérations d’investissements immobiliers en France et à l’étranger. , Sophie Maurel , 39 ans, conseille des sociétés foncières cotées (SIIC) et des fonds d’investissement français et étrangers et intervient dans le cadre de contentieux fiscaux. Elle a débuté au sein du cabinet Fidal en 1998, puis a travaillé chez Ernst & Young Société d’Avocats de 2001 à 2005 avant de rejoindre CMS Bureau Francis Lefebvre en 2005. , David Sorel , 30 ans, est spécialisé dans la structuration fiscale d’investissements immobiliers et la gestion des enjeux fiscaux des SIIC et OPCI. Il a débuté chez Ernst & Young Société d’Avocats en 2004 avant de rejoindre CMS Bureau Francis Lefebvre en 2006. , > AKLEA , Laurent Beauvoit , 39 ans, et Guillaume Dolidon , 37 ans, rejoignent Aklea en tant qu’ associés en marchés de capitaux et droit boursier . , Laurent Beauvoit a exercé au sein de Linklaters, de Gide Loyrette Nouel et de Shearman & Sterling LLP avant de fonder son propre cabinet en 2009. , Guillaume Dolidon a exercé au sein de Salans Hertzfeld & Heilbronn, puis de Shearman & Sterling LLP.