Vers une modification de la directive OPCVM sur la fonction dépositaire


Le projet de directive AIFM traite de la fonction dépositaire dans l’un de ses articles, notamment sur les aspects de contrôle, mais dans le sillage de l’affaire Madoff, les travaux réalisés dans le cadre de la préparation de la directive Ucits IV ont bien montré la nécessité d’un sérieux dépoussièrage des textes."Ce chantier est en cours», a déclaré le 7 octobre Sonia Cattarinussi, membre du l’unité gestion d’actifs de la DG Market de la Commission européenne, à l’occasion du 9ème forum annuel de la gestion d’actifs organisé par L’Agefi. Les travaux de la Commission devraient déboucher d’ici à juin 2011, a précisé Sonia Cattarinussi, sur une proposition de modification législative de la directive Ucits. Outre la modernisation des textes, liée par exemple au développement du marché des dérivés, la proposition devrait également traiter le dossier de la rémunération des managers. Le délégué général de l’AFG, Pierre Bollon, a souligné à ce propos qu’il n'était pas question de faire «un copié-collé du secteur bancaire». Interrogée sur le dossier de la restitution des actifs, Sonia Cattarinussi a indiqué que l’obligation de restitution immédiate figurait dans le projet de directive AIFM qui devrait servir de «benchmark» pour une transposition dans la directive Ucits, avec une attention particulière aux aspects d’immédiateté. «Il faudra bien préciser les pouvoirs du régulateur sur le dépositaire», a insisté pour sa part Pierre Bollon, en référence aux divergences franco-luxembourgeoises.