L’ESMA sera bientôt la nouvelle tutelle pour les professionnels de la gestion d’actifs


L’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF ou ESMA), qui doit remplacer le CESR début 2011, constitue une évolution de tout premier ordre pour les professionnels de la gestion d’actifs. «L’ESMA est aussi importante que l’AMF», a même lancé le 7 octobre le délégué général de l’AFG, Pierre Bollon, à l’occasion du 9ème forum de la gestion d’actifs organisé par L’Agefi. Dans la perspective de l'équité concurrentielle en Europe, Pierre Bollon a insisté sur la nécessité d’organiser le processus de consultation de la profession avec la nouvelle autorité. L’Association européenne de la gestion d’actifs (Efama) a d’ailleurs fait des propositions en ce sens (Newsmanagers du 24 septembre). Richard Stobo, rapporteur du groupe d’experts sur la gestion d’actifs au sein du CESR, a rappellé que l’ESMA serait dotée de pouvoirs plus importants et qu’elle aurait même le pouvoir de décision directe dans une situation d’urgence ou si un Etat membre n’applique pas correctement une règle. «Il reste toutefois à arrêter la mise en œuvre de ces nouveaux pouvoirs. Le règlement n’a pas encore été adopté par le Conseil», a précisé Richard Stobo.