Alan Hevesi plaide coupable dans l’affaire «Pay to Play»


L’ancien ""comptroller» de l’Etat de New York a finalement décidé de plaider coupable dans le procès de corruption concernant le fonds de pension de l’Etat, rapporte The Wall Street Journal. Il accepte en outre de coopérer avec les autorités dans l’enquête sur le «Pay to Play».Il a admis jeudi avoir négocié l’accès au fonds de pension qu’il avait précédemment dirigé, en échange de profits personnels et de faveurs politiques. Alan Hevesi a reconnu avoir accepté pour près d’un million de dollars sous forme de voyages à l'étranger, de contributions aux campagnes électorales et d’autres avantages pour lui et ses proches de la part d’un gestionnaire californien qui avait ainsi obtenu un mandat de 250 millions de dollars du New York Common Retirement Fund. Alan Hevesi était l’unique trustee de ce fonds.