Credit Suisse lance un fonds immobilier spécialisé dans les services hôteliers


Le groupe Credit Suisse a annoncé le 6 octobre le lancement d’un nouveau fonds immobilier, le Credit Suisse Real Estate Fund Hospitality (CS REF Hospitality) qui est le premier fonds immobilier de Suisse à investir, en se diversifiant, dans des immeubles dotés de services hôteliers suisses. Seuls les investisseurs qualifiés pourront prendre part à la première émission prévue en novembre ou décembre 2010, précise Credit Suisse dans un communiqué. Outre l’acquisition d’immeubles existants, le fonds peut réaliser des projets de construction. Les placements immobiliers sont diversifiés par exploitant, type d’affectation, ancienneté, substance bâtie et situation. Le communiqué explique que le terme «hospitality» couvre l’industrie hôtelière au sens large. Limité autrefois à l’hôtellerie, l’«hospitality business» offre aujourd’hui une variété beaucoup plus grande de prestations de services, allant des immeubles d’habitation dotés de services hôteliers aux immeubles pour étudiants (campus) en passant par les bâtiments du secteur de la santé, les résidences et les différentes formes d’hôtellerie.