GLG fait enregistrer un «newcits» par la CNMV


Récemment, la CNMV a enregistré le fonds long/short market neutral GLG Alpha Select, un produit coordonné domicilié en Espagne et investissant en obligations britanniques, rapporte Funds People. Ce fonds de 70-100 lignes réplique dans un cadre OPCVM III la stratégie d’un hedge fund géré par John White et domicilié aux îles Caïman. Il a été lancé en février et se décline en parts en dollars américains, en euros, en livres et en yen.La commission de gestion est de 2 % pour les investisseurs institutionnels et de 2,75 % pour le retail tandis que la commission de performance se situe à 20 %.