Seeds Finance : «Les institutionnels ont besoin d’indices dédiés»


La crise financière a laissé des traces. Pour Cyril Besson, économiste Seeds Finance (groupe Morningstar), elle a mis en lumière le besoin des institutionnels de disposer d’indices de références sur mesure. «La presse s’est par exemple largement fait l'écho des mauvaises performances du FRR en 2008 mais le fonds de réserve pour les retraites doit être comparé à d’autres institutions du même type, grâce à un indice spécial, qui faciliterait la communication autour des résultats» souligne-t-il. Plusieurs faits plaident selon le spécialiste pour une adoption de benchmarks institutionnels. Ces investisseurs ont une allocation stable dans le temps. Ils représentent par ailleurs un secteur important dans la gestion. Pour eux, le calcul de la performance d’une allocation diversifiée est en outre difficile. Enfin, le suivi des fonds standards, dédiés ou des mandats manque d’homogénéité, car trop d’indices se trouvent actuellement à leur disposition. Pour toutes ces raisons, Seeds Finance a créé une gamme de 6 indices «adaptés aux besoins de différentes classes d’institutionnels», précise Cyril Besson. «Dans un environnement comme celui dans lequel les marchés évoluent actuellement, qui est très volatil, les outils d’aide à l’allocation stratégique sont la clé du succès», ajoute-t-il. On notera que la gamme d’indices institutionnels de Seeds Finance, baptisée «Basic» s’adresse notamment aux fonds de pension, aux assureurs vie, assureurs iard, mutuelles santé prévoyance et aux entreprises.