Deutsche Bank envoie un signal positif


En bouclant mercredi une augmentation de capital de 10,2 milliards d’euros, Deutsche Bank a envoyé un signal positif. Cela atteste qu’ «une banque de qualité peut faire appel au marché, même sur un montant important. Le marché réagit positivement si les opérations sont motivées par de bonnes raisons» , estime un banquier spécialisé dans le primaire actions. L’opération de Deutsche Bank répond toutefois à une logique particulière, puisqu’elle vise, outre le renforcement des ratios, à financer la montée dans Postbank.