John Meriwether est de retour


Le fondateur de LTCM (Long Term Capital Management), John Meriwether, revient sur le marché. John Meriwether, à l’origine de la faillite la plus retentissante de l’histoire de la gestion alternative, serait sur le point de lancer une stratégie global macro à destination des investisseurs américains et offshore, selon Financial News. C’est la troisième tentative de John Meriwether dont les deux précédentes initiatives, LTCM et JWM Partners, ne lui pas particulièrement réussi. D’où peut-être aussi l’abandon de la stratégie relative value arbitrage pour une stratégie plus classique.