Quelque 40% des assureurs ne sont pas prêts pour Solvabilité II


Selon L’Agefi suisse, une enquête publiée le 5 octobre par PricewaterhouseCoopers indique que 40% environ des grands assureurs européens estiment qu’ils ne seront pas prêts pour le passage au nouveau cadre réglementaire du secteur, Solvabilité II, prévu pour janvier 2013.Si les grandes lignes du projet sont connues, les mesures d’application ne seront définitivement arrêtées qu’en novembre 2011. Selon l'étude, 53% des assureurs interrogés déclarent ne pas avoir encore lancé de programme de préparation à Solvabilité II. Alors qu’elles ont régulièrement fait l’objet de critiques sévères, les règles de Solvabilité II «sont favorablement accueillies» par 80% des assureurs sondés.