CPR AM renforce sa gamme de gestion de trésorerie


CPR Asset Management a lancé le premier octobre CPR Oblig 12 mois, qui vient compléter son offre de solutions d’investissement de trésorerie, principalement dédiée aux entreprises et aux institutionnels. Le FCP récupère l’enveloppe d’un ancien produit de la gamme obligataire, CPR Euro Bonds. Il s’agit d’une reconversion totale de ce FCP, et CPR Oblig 12 mois bénéficie d’un nouveau processus de gestion. Le fonds a pour objectif de réaliser, grâce à un portefeuille d’obligations et autres produits obligataires et monétaires de la zone OCDE, une performance annualisée supérieure de 0,40 % à celle de l’EONIA capitalisé sur la période de placement recommandée (12 mois). Le nouveau fonds, qui pèse 36 millions d’euros, vient s’ajouter à deux autres produits de trésorerie : CPR Cash (monétaire court terme avec un horizon jusqu'à 3 mois) et CPR Moné Carry (monétaire avec un horizon supérieur à 6 mois). CPR Oblig 12 mois a pour sa part un horizon de placement supérieur à 12 mois. Ce produit élargit donc la gamme vers des échéances un peu plus longues, afin de fidéliser une clientèle institutionnelle mais aussi de trésoriers d’entreprise qui regorgent actuellement de liquidités, ce qui devrait permettre de corriger en partie la décollecte simplement mécanique constatée depuis le début de l’année. Aux instruments traditionnels du CPR Cash (TCN, obligations, floaters, puttables, dérivés de taux) et Moné Carry (les mêmes, plus les dérivés de crédit), CPR ajoute les iTraxx et les CDX, très liquides, mais assez volatils. Piloté par Julien Daire, le responsable de la gestion crédit de CPR AM, et Florent Omnes, gérant monétaire, le portefeuille CPR Oblig 12 mois comportera des instruments dont les maturités des instruments seront sur du court et moyen terme, avec une maturité maximale de 5 ans et 3 mois. Les titres d’émetteurs feront partie de l’univers des signatures de catégorie Investment Grade, mais les gérants peuvent s’autoriser à investir jusqu'à 10 % de l’actif net en titres High Yield. Cela posé, compte tenu de la lecture présente des marchés par CPR, l'échéance résiduelle moyenne du nouveau fonds est actuellement limitée à 8 mois, et l’allocation aux titres à haut rendement se trouve plafonnée à 4 %, avec des titres notés BB «et sains», précise Julien Daire. Caractéristiques : CPR Oblig 12 Mois Part P : FR0010304089CPR Oblig 12 Mois Part I: FR0010934042 Commission de souscription non acquise au FCP : Parts P et I : 1%Commission de rachat non acquise au FCP : Parts P et I : 1%Frais de fonctionnement et de gestion : Part P : 0,70% TTC, Part I : 0,40 %Commission de surperformance : Part P et Part I : 30 % TTC de la part de la performance, supérieure à celle de l’indice EONIA +0,40%