Aberdeen pourrait s’allier à Pirelli Re Sgr


La société de gestion immobilière italienne Pirelli Re Sgr pourrait s’allier à un acteur européen, selon Plus 24, le supplément argent d’Il Sole – 24 Ore. Parmi les noms qui circulent figure celui d’Aberdeen, déjà présent en Italie avec un portefeuille immobilier d’environ 1 milliard d’euros. Pirelli Re Sgr détient 16 % environ du marché, avec un portefeuille d’environ 6 milliards d’euros de biens immobiliers situés en Italie, principalement gérés au travers de 21 fonds.