La Banque du Japon assouplit sa politique monétaire


La Banque du Japon (BoJ) a annoncé ce matin une baisse surprise de ses taux d’intérêt et s’est engagée à maintenir ces taux à zéro tant que les prix ne seront pas stabilisés, face à la vigueur du yen et au ralentissement de la croissance. La banque centrale a aussi décidé, à titre temporaire, la création d’un fonds de 35.000 milliards de yens (305 milliards d’euros) destiné à financer des achats d’actifs ou à collecter des actifs apportés en collatéral, comme des emprunts d’Etat, des billets de trésorerie ou des produits de titrisation. La décision d’abaisser les taux a été adoptée à l’unanimité, a précisé la BoJ. Mais l’un des membres du comité de politique monétaire s’est opposé à inclure les emprunts d’Etat dans les actifs susceptibles d'être rachetés par le fonds d’intervention. La Banque centrale maintenait son principal taux à 0,1% depuis fin 2008. En décembre dernier, elle avait déjà assoupli sa politique monétaire en réaction à la hausse du yen, en créant une facilité destinée à prêter des liquidités aux banques, facilité augmentée en mars puis en août.