Suisse - UBS courtise le segment des très grandes fortunes


Selon Wealthbriefing ,UBS a mis en place une nouvelle division, le Global Family Office Group, unecoentreprise entre le segment international UHNW ( ultra high net worth ) dédié aux très grandesfortunes et la banque d’investissement. Ce nouveau pôle, évoqué dans une note interne,sera codirigé par Joe Stadler, également responsable du segment UHNW, et JerryWattenberg, ancien managing director chez Goldman Sachs et qui travaillait chez JTWInternational avant de rejoindre UBS. Selon la note dont Wealthbriefing a eu connaissance, UBSsouhaite se concentrer en priorité sur les 250clients ou prospects lesplus importants, qui représentent environ 2% de la base de clientèlefortunée d’UBS dans le monde. UBS devrait donner des précisions sur ses projetsen la matière vers la fin octobre. , wealthbriefing,21/09/2010