L’environnement actuel plaide pour une gestion active


Avec l'émergence des ETFs et autres produits de gestion passive qui répondent aux besoins des clients pour un coût relativement bas, la question de la suprématie de la gestion active se pose. Mais pas pour Fidelity. Pour la société de gestion américaine, la gestion active reste la meilleure réponse aux défis lancés par l’environnement de marché actuel. Dans une récente étude, Fidelity identifie trois facteurs clés qui plaident en faveur de la gestion active.Premièrement, l’augmentation de la volatilité transversale favorise la génération d’alpha et une plus grande dispersion des rendements des gérants de fonds. «En période de forte volatilité, les gérants actifs et compétents ont davantage l’opportunité de se distinguer positivement grâce à de meilleures performances», souligne l'étude. Ainsi, si la gestion active est plus coûteuse que la gestion passive, «le produit généré par ce surcoût peut être optimisé pendant les périodes de forte volatilité», ajoute Fidelity.Par ailleurs, la probabilité de surperformance augmente avec la concentration des indices sur le marché sur lequel opèrent les gérants. Plus exactement, le potentiel de rendement est plus élevé pour les gérants dont la performance est mesurée sur la base d’indices de référence faiblement concentrés.Enfin, l'étude de Fidelity rappelle que le potentiel de surperformance des gérants varie considérablement en fonction des différents marchés et classes d’actifs. La société de gestion souligne que les rendements des gérants actifs sont «relativement plus dispersés sur les marchés émergents et les classes d’actifs à faible capitalisation», car ces marchés sont moins efficients, moins couverts par la recherche fondamentale, et offrent peu d’informations disponibles. «Par conséquent», conclut Fidelity, «les gérants actifs les plus à même de surmonter ces contraintes peuvent être récompensés par des primes de rendement supérieures».