BNP Paribas SS lance une offre dédiée au private equity et aux fonds immobiliers


BNP Paribas Securities Services a annoncé le 4 octobre le lancement d’un nouveau service destiné aux fonds de private equity et d’investissement immobilier onshore et offshore. BNP Paribas Securities Services a créé une plate-forme dédiée pour répondre aux besoins liés à la croissance des fonds d’investissement immobilier et de private equity, direct et indirect, multi-juridictionnels de plus en plus sophistiqués, précise un communiqué. Des équipes opérationnelles spécialisées fournissent des services d’agent de transfert, d’administration de fonds et de contrôle de conservation de titres, ainsi qu’une une gamme exhaustive de services de reporting comptables, clients et réglementaires.