Les actifs sous gestion de Carmignac Gestion sont proches de 50 milliards d’euros


Le patrimoine géré de Carmignac Gestion est sur le point de passer la barre des 50 milliards d’euros. Au 30 septembre, les actifs sous gestion s’inscrivaient à 49,9 milliards d’euros, le fonds phare Carmignac Patrimoine affichant un encours de 26,3 milliards d’euros. La collecte nette des neuf premiers mois de l’année s’est établie à environ 13 milliards d’euros. Sur l’ensemble de 2009, la collecte avait atteint 15,5 milliards d’euros pour un montant total des actifs sous gestion de 32,8 milliards d’euros.Selon Eric Helderlé, directeur général de Carmignac Gestion, la collecte a donné de bons résultats sur tous les marchés où la société de gestion est présente. L’objectif est de figurer parmi les trois premiers collecteurs sur l’ensemble des marchés où elle commercialise son offre. Carmignac Gestion s’est lancée il y a quelques mois sur les pays scandinaves et envisage d’investir le marché britannique en 2011.