Alto Invest cherche un nouveau responsable du développement


Antoine Valdes, président de la société de gestion Alto Invest, a confirmé à Newsmanagers qu’après le départ d’Eric Gaillat (voir Newsmanagers du 4 octobre), la société de gestion comptait bien recruter un nouveau directeur en charge du développement. " Nous avons déjà passé une annonce dans ce sens et reçu pas moins de deux cents réponses» a-t-il tenu à préciser, en ajoutant qu’il comptait prendre son temps pour bien choisir le futur cadre au sein de l’entreprise. Par ailleurs, Antoine Valdes a insisté sur les excellentes relations qu’il entretenait avec Eric Gaillat et n’a pas exclu de retravailler avec lui si le projet professionnel qu’il compte conduire le permet.