Pierre Hervé et Eric Tazé-Bernard publient un manuel pour tout savoir sur la multigestion


Pierre Hervé, président d’Advanced Fund Analysis et directeur général délégué en charge de l’Asset Management de Wealth-Patrimoine, et Eric Tazé-Bernard, responsable de l'équipe Spécialistes Produits au sein de l’activité Solutions Allocataires et diversifiées chez Amundi, tous deux membres de la Commission Techniques de Gestion de l’AFG, ont présenté, lundi 4 octobre, dans les locaux de l’association, leur livre sur la multigestion («La Multigestion, une méthode de gestion d’actifs»)* préfacé par Jean-François Boulier, directeur général Europe d’Aviva Investors.Les deux auteurs, respectivement ancien et actuel présidents du groupe de travail multigestion de l’AFG, lient l'émergence du métier de la multigestion au développement du marché des fonds d’investissement et détaillent le métier de la multigestion, à travers ses acteurs, ses produits, les techniques employées et ses perspectives de développement. «Il s’agit d’un manuel pour les Monsieur Jourdain de la multigestion», explique Pierre Hervé, l’idée étant «d’expliquer en quoi la multigestion est une méthode de gestion sérieuse».L’ouvrage consacre une partie aux origines de la multigestion, et, sur la base de plusieurs études, revient sur les atouts des fonds de fonds, forme la plus courante de produits multigérés. «Non seulement ils présentent généralement un risque moindre que celui des fonds classiques, mais leurs performances sont comparables à celles des fonds gérés suivant des techniques traditionnelles, ce qui justifie leur intérêt pour l’investisseur». Les différentes formes de multigestion sont aussi détaillées. A côté de la gestion de fonds de fonds bien adaptée pour des particuliers cohabitent les formules de délégations de mandats de gestion souvent plus appropriées aux attentes des institutionnels. Les auteurs s’intéressent également à la partie technique de la multigestion, en revenant sur les méthodes de sélection des fonds d’investissement, destinées à identifier les OPCVM qui disposent d’un potentiel de performance attrayant, et à s’assurer que les risques pris en y investissant sont bien maîtrisés. Il s’agit là, aux chapitres 6 et 7, «du véritable coeur de ce manuel», insiste Pierre Hervé. Les différents indicateurs quantitatifs et les techniques permettant de tester leur pertinence sont passés en revue, mais les auteurs insistent aussi sur l’importance de l’analyse qualitative dans la sélection des fonds et gérants, qu’il s’agisse de la personnalité du gérant et du mode de fonctionnement de son équipe, de la solidité de la structure qui les abrite, de la qualité du processus d’investissement ou de la transparence de la communication.Les techniques de gestion d’un portefeuille de multigestion occupent un chapitre entier. Les auteurs abordent le mode d’allocation entre les différentes classes d’actifs, styles d’investissement, secteurs économiques et s’efforcent également de répondre à des questions clés qui se posent à un gérant de portefeuilles, notamment sur le degré de diversification souhaitable du portefeuille, ou le rythme de l'évolution de sa composition, etc. Enfin, l’ouvrage revient sur le potentiel de la multigestion, ses perspectives et ses défis. A ce titre, les auteurs parient sur un mode de gestion qui, compte tenu de ses caractéristiques, sortira renforcée de cette période de remise en question générale.* Economica, Collection Finance, 260 pages, 27 euros