La SEC et la CFTC ont trouvé les motifs du «flash crash» du 6 mai


Selon un rapport de 104 pages publié par la Securities and Exchange Commission (SEC) et par la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), le «flash crash» du 6 mai a été imputable à l’utilisation d’un algorithme par une société, qui serait Wadell & Reed Financial d’après des proches du dossier. The Wall Street Journal rapporte que les ordres de vente de futures sur des contrats E-mini (sur le S&P 500) qui ont été générés par cet algorithme ont déclenché des ordres d’achat puis de revente rapide par six des douze opérateurs à haute fréquence. L’un des principaux enseignements de cet incident, selon le rapport, est qu’en période de forte volatilité, le fait que le volume de transactions soit élevé n’est pas nécessairement un indicateur fiable de la liquidité du marché.