En plein boum obligataire, certains gestionnaires se tournent vers les actions


Les rendements obligataires étant à présent proches de leurs plus bas historiques, les gérants de certains mutual funds d’allocation d’actifs commencent à rechercher des solutions de rechange, rapporte The Wall Street Journal. D’après Morningstar, les Américains ont souscrit en net pour 168,4 milliards de dollars de parts de fonds obligataires pour janvier-août pendant que les fonds d’actions américaines subissaient des sorties nettes de 42,2 milliards.Le BlackRock Global Allocation Fund (43,7 milliards de dollars) a porté son exposition aux actions à près de 60 % contre une moyenne de 50 % durant ses 21 ans d’existence. Le Franklin Income Fund (52 milliards) est passé d’une allocation 70 % obligations/30 % actions à une répartition 60/40. Le Capital Income Builder Fund d’American Funds a également remonté son exposition aux actions, et même Pimco, le spécialiste de l’obligataire, a augmenté l’allocation aux actions de son Global Multi-Asset Fund (2,4 milliards) à 48,5 % en août contre 43,7 % en juillet. Bien sûr, il y a toujours le risque que les entreprises décident à l’avenir de passer leur dividende, ou d’en servir un qui serait inférieur au rendement de leurs obligations. Et puis, si l’an prochain les allègements fiscaux de l'ère Bush ne sont pas reconduits, le taux maximum d’imposition sur les dividendes pourrait remonter à 39,6 % contre 15 %.