Retraite sonnée


Le casse-tête des retraites va non seulement devenir le pensum des sénateurs à compter du 5 octobre, mais aussi un boulet politique pour l’actuelle majorité. La tournure des événements semble en effet mal engagée. Car si chacun s’accorde à admettre que notre système actuel doit évoluer compte tenu des déséquilibres aggravés d’année en année, au chapitre des solutions, c’est la débandade. Le véritable nœud gordien tient au fait que la réforme censée remettre les compteurs à zéro à l’horizon 2018 repose sur des hypothèses très fragiles. Qui peut certifier, entre autres, que le taux de chômage sera de 6,5% dans huit ans? Pire, les remèdes avancés semblent improbables. Un exemple frappant ? Le recul de l’âge de la retraite repose sur du sable lorsque tant de jeunes ne parviennent pas à rentrer sur le marché du travail et que le taux d’emploi des seniors est inférieur à 40%. D’autres pays ont osé d’autres voies, comme l’Allemagne et la Suède, qui ont instauré une sorte de retraite à la carte. Toutes les questions n’ont pas été posées, de l’épargne retraite à peine abordée, à la baisse des pensions, pourtant déjà réalité dans le privé. Au moins eût-il fallu échanger: « Que n’a-t-on fait un Grenelle des retraites ? , regrette un sénateur. Le résultat n’aurait guère été différent, mais au moins chacun se serait senti impliqué. »