Pimco Europe (AGI) rafle l’essentiel des souscriptions


En matière de fonds de valeurs mobilières offerts au public, les souscriptions nettes, en Allemagne, ont porté sur un total de 12,76 milliards d’euros sur les huit premiers mois de cette année. Sur ce total, 11,75 milliards ont été au compte de Pimco Europe, filiale d’Allianz Global Investors, qui, au total a engrangé 11,71 milliards (donc moins que Pimco).Parmi les grandes maisons, l’ensemble DWS/DB Advisors et DB Gruppe affiche lui aussi des souscriptions nettes, mais pour 847,5 millions seulement, et cela grâce aux 1.887,4 millions collectés par db x-trackers, la filiale ETF.Au demeurant, deux autres spécialistes des ETF enregistrent des rentées nettes : BlackRock, avec les iShares, a drainé 698,4 millions d’euros et ComStage (Commerzbank) a attiré 565,1 millions. En revanche, ETFlab Investment -groupe Deka), accuse des sorties nettes de 338,6 millions d’euros.A noter par ailleurs que Deka (caisses d'épargne) a subi des sorties nettes de près de 4,36 milliards d’euros, tandis qu’Union Investment (banques populaires) enregistrait des rachats nets de presque 2,66 milliards d’euros.