Bercy fait montre de sévérité


Réformée par l’article 35 de la loi de Finances rectificative pour 2008(1), la procédure de l’abus de droit fiscal s’applique aux propositions de rectification notifiées à compter du 1er janvier 2009. Trois instructions administratives viennent commenter les nouvelles normes. «Ces précisions arrivent tardivement, la réforme étant entrée en vigueur le 1erjanvier 2009, sans compter que le texte avait été soumis à consultation sur le site internet de l’administration il y a déjà un an», fait remarquer Guillaume Goulard, avocat associé chez Gide Loyrette Nouel (2). , Des commentaires incomplets. , Les services fiscaux apportent, dans un premier temps, des précisions sur la notion d’abus de droit -qui recouvre les situations de fictivité juridique et de fraude à la loi- décrite à l’article L. 64 du Livre des procédures fiscales (LPF). «Il est regrettable qu’aucun commentaire n’ait été fait sur la notion nouvelle qu’est l’application littérale des textes ou de décisions à l’encontre des objectifs poursuivis par leurs auteurs. Il ne faut pas oublier qu’une instruction fiscale, c’est d’abord une instruction de l’administration centrale à ses services. Je pense que ces derniers auraient besoin de savoir comment rechercher les objectifs d’une législation», relève Guillaume Goulard. , Des inexactitudes. , Pour étayer lanotion de fraude à la loi, les auteurs reprennent la jurisprudence applicable en la matière. «La jurisprudence est exposée brièvement et de manière inexacte. Ainsi, un montage artificiel ne suffit pas en lui-même à constituer un abus de droit, comme le prétend l’administration fiscale. Les services fiscaux font ainsi une fausse analyse des arrêts cités», indique Guillaume Goulard. , La notion de décision. , Les services fiscaux définissent également les «décisions» pouvant servir de fondements à la procédure de l’abus de droit fiscal pour fraude à la loi (3). Selon Bercy, les instructions administratives, publiées au Bulletin officiel des impôts, ne sont pas constitutives de décision, sauf si elles ajoutent à la loi ( voir le schéma ). «L’administration prend ici une position audacieuse. Nombre d’auteurs, dont des membres du Conseil d’Etat, considèrent que cette notion de décision ne devrait pas viser les instructions fiscales, notamment en raison de l’article L.80 A du LPF en vertu duquel les contribuables ont la possibilité de se prévaloir d’une instruction administrative à l’encontre des services fiscaux en cas de redressement. Et selon la jurisprudence du Conseil d’Etat, lorsqu’un contribuable applique une instruction, il ne peut pas commettre d’abus de droit(4). Sur ce point, les auteurs remettent en cause la jurisprudence en vigueur, ce qui sera source de contentieux», commente Guillaume Goulard. , Sanctions. Lorsqu’un abus de droit est établi, une majoration de la taxation est appliquée, celle-ci variant en fonction de la gravité de l’abus. Un taux de 40% est ainsi appliqué lorsqu’il y a abus de droit. Et un taux de 80% si les services fiscaux établissent que le contribuable est l’instigateur principal ou le bénéficiaire principal de l’abus de droit. Bercy détaille longuement la notion de «bénéficiaire principal». A cet égard, l’instruction n° 13 N-3-10 rappelle les modalités de la sanction applicable lorsqu’une donation déguisée sous l’apparence d’une vente fait simultanément l’objet d’un rehaussement pour insuffisance de prix. , Concernant la solidarité de paiement des pénalités en cas d’abus de droit, les auteurs indiquent qu’en vertu du 1 du V de l’article 1754 du Code général des impôts, toutes les parties à l’acte ou à la convention sont désormais, avec le redevable - même si celui-ci n’est pas partie aux actes que l’administration écarte -, tenus solidairement au paiement des sanctions fiscales. , Par ailleurs, sans ajouter à la loi, les instructions reviennent sur le Comité de l’abus de droit fiscal, sa composition ayant été étendue à un avocat fiscaliste, à un notaire et à un expert-comptable. , BOI13 L-9-10, 13 N-3-10 et 13 M-2-10 du 20 septembre 2010. , (1) Loi n° 2008-1443 du 30 décembre 2008. , (2) Lire L’Agefi Actifsn°411, p. 7. , (3) Numéro 11 de l’instruction n°13 L-9-10. , (4) Avis CE 8 avril 1998, n° 192539 (affaire des fonds Turbo), Ass., Sté de distribution de chaleur de Meudon et Orléans (RJF 5/98 n°593).