UBS recrute Paul Raphael


Comme patron de la nouvelle unité d’affaires gestion de fortune marchés émergents, UBS a recruté Paul Raphael, qui devient membre du comité exécutif de la gestion de fortune sous la responsabilité directe de Jürg Zeltner, CE0 d’UBS Wealth Management. Durant 25 ans, Paul Raphael a exercé des fonctions de direction dans le domaine des marchés émergents chez Salomon Brothers, Merrill Lynch et Credit Suisse. En dernier lieu, il avait créé sa propre société de conseil financier et d’investissement.Chez UBS, son nouveau poste lui donne la haute main sur la gestion de fortune en Amérique latine, en Europe centrale et orientale, au Proche-Orient et en Afrique ainsi que sur les comptes en Suisse d’investisseurs de pays émergents asiatiques.