Credit Suisse recrute une ex-BOE


Selon L’Agefi suisse, Kate Barker rejoindra Credit Suisse en tant que senior advisor dans la recherche du département Fixed income, dès le 1er octobre à Londres. Kate Barker a siégé au comité de politique monétaire de la Banque d’Angleterre entre 2001 et mai 2010. Credit Suisse enregistre également le retour de Sir Alan Budd à son poste de senior advisor dans cette même unité de Fixed income research. Employé de la banque depuis 1999, il avait pris un congé de ses fonctions en mai dernier pour mettre sur pied l’Office for Budget Responsibility, l’organe chargée d'évaluer les choix de finances publiques, créé suite aux élections générales du printemps.