Décès subit de Derek van Eck


Principal et director de Van Eck Associates Corporation, Derek van Eck est subitement décédé dans la nuit de mercredi à jeudi à 46 ans. Il était le fils de John van Eck qui avait fondé la société de gestion éponyme en 1955.Les portefeuilles qu’il gérait (les fonds Van Eck Global Hard Assets, Van Eck VIP Global Hard Assets et le long/short Hard Assets) seront repris par Shawn Reynolds et Charles Cameron, qui ont été nommés co-gérants de portefeuille. Le premier dirige l'équipe d’investissement «énergie» et le second était director of trading.