Le FMI met en garde les régulateurs contre une utilisation excessive des agences de notation


Alors qu’il y a quelques mois, Jean-Pierre Jouyet, le président de l’AMF, avait invité les marchés à se «désintoxiquer» des agences de notation, rapporte l’Agefi, le FMI vient de proposer aux régulateurs de montrer l’exemple. La Réserve fédérale américaine tout comme la Banque centrale européenne se réfèrent explicitement à la grille de notations des agences pour leurs opérations de prises en pension. Et cette année encore, les régulateurs européens du CESR ont inscrit dans le marbre la référence aux notes des agences. «Les décideurs doivent faire leur possible pour supprimer ou remplacer la référence aux notations dans leur textes, et décourager leur utilisation mécanique dans les contrats, y compris dans les limites internes et les politiques d’investissement des gestionnaires d’actifs», plaident les experts du FMI. Et si la réglementation fait malgré tout référence aux agences, celles-ci devront être encore plus surveillées, «en particulier, les agences dont les notes sont utilisées dans l’approche standard de Bâle 2".