La baisse du cacao pénalise des hedge funds


Après quatre années de pénuries qui ont fait bondir le prix du cacao à son niveau le plus élevé en 30 ans, les traders sont d’avis presque unanime que le marché du cacao va être en excédent sur l’année de commercialisation 2010-2011 qui débute vendredi, rapporte le Financial Times. Cette perspective a fait chuter les prix d’un tiers ces deux mois et demi derniers. La hausse de la production en Afrique occidentale, qui représente environ 70 % de l’offre mondiale de la matière première utilisée pour le chocolat, constitue un revers pour des investisseurs comme les hedge funds Armajaro et Clive Capital, qui ont parié sur une hausse des prix en début d’année, note le FT.