Threadneedle promeut Vanessa Donegan


Head of Asia Pacific Equities de Threadneedle dont elle a fait partie de l'équipe d’investissement dès le lancement en 1994, Vanessa Donegan vient d'être promue au poste nouvellement créé de head of Asia and global emerging market equities, soit responsable des actions asiatiques et des marchés émergents mondiaux. Elle aura dans ses nouvelles fonctions la responsabilité de 6,5 milliards de livres d’encours (sur 59,7 milliards au 30 juin) et sera subordonnée à Leigh Harrison, patron des actions.En d’autres termes, Vanessa Donegan remplace Julian Thompson, qui est l’ancien global head of emerging market equities et va quitter Threadneedle «le moment venu». Il semble que Jules Mort, l’adjoint de Julian Thompson, soit aussi sur le départ. Les deux hommes gérent les fonds Latin American et Global Emerging Market (GEM) Equities avec respectivement 1 milliard et 117 millions de livres.Vanessa Donegan conserve la gestion des fonds Threadneedle Asia Fund et Asia Pacific Mutual Fund et va devenir cogérante du GEM Equities avec Rafael Polatinsky pendant que Jeremy Podger, qui gère déjà le Global Select et le Global Crescendo, prendra en charge le Latin America Fund.