Nouveau FIP dédié à la filière bois chez A Plus Finance


La société de gestion indépendante A Plus Finance spécialisée dans le capital investissement vient de lancer A Plus Planet 10, un fonds d’investissement de proximité (FIP)dédié à la filière bois. Le FIP A Plus Planet 10 est centré sur le développement durable à travers la filière bois dans toutes ses composantes et s’intéresse aux PME qui profitent, dans la construction et l’immobilier, de la mise aux normes Haute Qualité Environnementale (HQE). Le fonds s’inscrit dans le cadre du mécénat avec la fondation GoodPlanet et aura une durée de vie de 7 ans. Caractéristiques : Code Isin : FR0010925115 Commissions de souscription : 5 % Frais de gestion : 3,95 % max/an Montant de la part : 100 euros Minimum à la souscription : 1 000 euros