Natixis AM croit encore au potentiel de l’or


Il n’y a pas de bulle sur l’or, estime Arnaud du Plessis, co-gérant de Fructifonds International Or chez Natixis Asset Management.Alors que le métal précieux vient d’atteindre le niveau record de 1.300 dollars l’once, le gérant pense qu’il reste du potentiel de croissance à moyen terme, pour des raisons conjoncturelles et structurelles. D’un point de vue conjoncturel, tant que nous sommes dans un environnement de taux bas et que l’incertitude plane sur les autres devises, l’or tirera son épingle du jeu. «L’or apparaît comme la devise universelle, en pleine guerre des changes», indique Arnaud du Plessis. Ce dernier note par ailleurs que les banques privées suisses conseillent désormais d’avoir 9 % d’or dans leurs portefeuilles modèles, alors que la norme est plutôt autour de 5 % habituellement. Parallèlement, il existe une demande structurelle pour l’or. «Pour la première fois, les banques centrales sont acheteuses nettes d’or», indique Arnaud du Plessis. Le gérant souligne que l’or ne représente que 5 % des réserves de change des pays BRIC, alors que cette proportion est de 65 % dans les grands pays industriels! Pour la seule Chine, cette part n’est que de 1,5 %. Arnaud du Plessis note par ailleurs que, sans tenir compte de l’inflation, pour renouer avec le pic de 850 dollars l’once des années 1980, il faudrait, à dollars constants, arriver à 2.000 dollars l’once. Pour lui, «il est donc exagéré de dire que la hausse de l’or est spectaculaire». Il reconnait néanmoins que pour la première fois cette année, la demande financière (liée à des ETF, certificats...) a dépassé la demande industrielle (bijouterie...) et qu’en cas de sorties, l’effet pourrait être brutal sur le cours de l’or. Dans ce contexte, Natixis AM conseille d’investir dans son fonds or. La société de gestion préconise plus globalement de s’intéresser aux thématiques sectorielles dans l’univers des actions, qui présentent souvent des décorrélations avec l’évolution des marchés. Outre l’or, Natixis AM recommande l’immobilier et l’agro-alimentaire.