Threadneedle lance un newcits de performance absolue sur les émergents


Poursuivant sa politique de transposition sous forme coordonnée de divers hedge funds, face à une demande importante de la part des investisseurs, Threadneedle a annoncé le 29 septembre le lancement du Threadneedle (Lux) Absolute Emerging Market Macro Fund, un fonds de performance absolue destiné aux investisseurs désireux de profiter du potentiel de la dette et des monnaies émergentes. L’objectif est de générer une performance comprise entre 7,5 et 12,5 % sur le long terme et sur une base annualisée. Le nouveau produit utilise la méthodologie employée pour le Emerging Currencies Crescendo Hedge Fund.Le gérant principal est Richard House, head of emerging market debt, qui gère aussi le Threadneedle Emerging Market Bond Fund. Il est assisté d’Agnès Belaisch, head of emerging market strategy, comme co-gérante.