Jusqu’à 34 milliards d’euros pour le sauvetage d’Anglo Irish Bank


La banque centrale irlandaise a estimé ce jeudi matin à 34 milliards d’euros le coût du sauvetage d’Anglo Irish Bank dans le scénario le plus noir. La banque centrale a également indiqué que, selon ses calculs, Allied Irish Banks avait besoin de lever trois milliards supplémentaires d’ici la fin de l’année. Le gouvernement doit annoncer dans la journée le plan de recapitalisation d’Allied Irish, a confirmé la banque centrale. L’Etat irlandais détient déjà 19% de la banque. « Les annonces d’aujourd’hui rapprochent le système bancaire irlandais d’une solution définitive en ce qui concerne sa restructuration, qui est une condition préalable à une reprise économique durable », a déclaré le gouverneur de la banque centrale Patrick Honohan dans un communiqué. La banque centrale souligne que le coût supplémentaire de recapitalisation d’Anglo Irish Bank et d’Allied Irish Banks confirme la nécessité d’une reprogrammation des projets budgétaires du gouvernement.