L’horizon de placement des assureurs s’est allongé en 2009


La Banque de France et l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) ont passé au peigne fin la structure des placements des assureurs sur le marché français, rapporte l’Agefi. Cette étude publiée dans le cadre du dernier bulletin de la Banque porte sur un échantillon de 110 sociétés regroupant 97% des 1.586 milliards d’euros d’encours du marché. La radiographie a notamment confirmé que les assureurs ont été incités l’an passé, compte tenu de la baisse des taux d’intérêt, à allonger l’horizon de placement de leurs titres de créance, qui représentent près des deux tiers (66,8%) des placements. Avec pour objectif de préserver le rendement moyen des portefeuilles. La durée résiduelle moyenne pondérée des portefeuilles est passée l’an passé chez les assureurs vie de 7,8 à 8,3 années, et de 7,0 à 7,9 années côté assureurs non vie. Fin 2009, les titres obligataires constituent dans ce contexte plus de la moitié des titres de créance de long terme (38,0% sur 63,8%) dont 90% versent un taux fixe, note le quotidien.