La rumeur d’un rapprochement Dexia/Banque Postale refait surface


Selon Les Echos, les conditions d’un rapprochement de Dexia avec La Banque Postale pourraient bien être réunies. «Aucune décision n’a été prise, les modalités juridiques restent à discuter mais le projet est sur la table, précise une source proche. Il semble qu’il y ait un alignement entre la Caisse des Dépôts, La Poste et l’Etat sur l’intérêt d’un tel rapprochement dans le cadre de la recapitalisation de La Poste», souligne cette source. Selon «Le Figaro», un partenariat stratégique serait à l'étude, qui consisterait à créer une coentreprise entre Dexia et La Banque Postale afin de servir la clientèle des collectivités locales en France. Dexia apporterait son expertise dans le domaine de la logistique et de la production des prêts. La Banque Postale assurerait une partie du refinancement.