Cazenove envisage de rouvrir son fonds Absolute UK Dynamic


Le britannique Cazenove envisage de rouvrir l’an prochain son fonds de performance absolue, Absolute UK Dynamic, qui a retrouvé des couleurs après quelques mois très difficiles, rapporte Investment Week.Lancé le 7 septembre 2009, le fonds avait été fermé une semaine plus tard après avoir collecté 130 millions de livres. Cette année, les remboursements ont réduit les actifs du fonds à 69 millions de livres dans le sillage du départ en avril de Neil Pegrum. Selon le gérant actuel, Paul Marriage, le fonds est à nouveau en ligne ces derniers mois avec son objectif d’un rendement annuel de 10%, avec des performances de 1% en juillet, de 2,2% en août et de 1% en septembre. Sur trois mois, le fonds affiche un gain de 2,5% contre une moyenne de 1% pour le secteur (Morningstar). Mais sur l’année au 13 septembre, le fonds accuse un recul de 5,9% à comparer à un gain de 3,5% pour secteur «Absolute Return» de l’IMA.