Le nouveau groupe Primonial nourrit de fortes ambitions de croissance


La holding de management de Patrimoine Management & Associés (PM&A) et de Primonial FundQuest a annoncé la création du Groupe Primonial en acquérant, avec l’aide de Naxicap Partners, la totalité des actions de Patrimoine Management & Associés et Primonial FundQuest. «Le nouveau groupe ainsi constitué a pour ambition de devenir un acteur indépendant incontournable dans la conception, la gestion et la distribution de produits de placement», souligne un communiqué publié le 28 septembre.Patrimoine Management & Associés (PM&A), société spécialisée sur tous les aspects de la gestion de patrimoine auprès des investisseurs privés et des professionnels du patrimoine, était depuis 2005 filiale de BNP Paribas Assurance qui détenait 56,1% du capital. Primonial FundQuest, détenu à hauteur de 58,5% par BNP Paribas IP, est une société de multigestion dédiée aux professionnels du patrimoine. L’évolution capitalistique de Primonial FundQuest, qui devrait s’accompagner du changement de dénomination en Primonial Asset Management, est subordonnée à l’agrément des autorités de contrôle.Le management du nouveau Groupe Primonial possède désormais 75% du capital, et est accompagné à hauteur de 25% par Naxicap Partners (filiale de Natixis), premier opérateur français en Capital Développement pour les PME.« PM&A a toujours bénéficié d’une certaine indépendance nécessaire à la qualité de son innovation, ce qui nous a permis de nous développer fortement, passant d’une collecte de 250 millions d’euros à 500 millions d’euros en moins de quatre ans, de surcroît par temps de crise. Notre nouvelle ambition consiste à devenir l’un des acteurs leaders de la concentration du marché de l’épargne », déclare Patrick Petitjean, directeur général du groupe Primonial, cité dans le communiqué.« Aujourd’hui, l’accélération de notre développement nous conduit à réfléchir à des acquisitions tant dans le domaine de la gestion que dans le domaine de la distribution», indique pour sa part André Camo, président du groupe Primonial.