Cumul réduction pour l’emploi et investissement Scellier


L’ordre d’imputation le plus favorable au contribuable est celui par lequel les réductions non reportables (réduction pour emploi à domicile au cas d’espèce) sont imputées en priorité. , L’administration admet que les réductions puissent être imputées dans l’ordre le plus favorable au contribuable. , Moyen de réponse: , Le montant d’une réduction ne pouvant être imputé sur le montant de l’impôt sur le revenu lorsque ce dernier est insuffisant est en principe perdue. Néanmoins, certains dispositifs fiscaux prévoient un report possible (Girardin industriel 199 undecies B, Scellier 199 septvicies, Censi-Bouvard 199 sexvicies). , En présence de réductions d’impôts dont certaines sont reportables et d’autres non, et d’un montant d’impôt sur le revenu insuffisant pour qu’elles s’imputent en totalité, il serait préférable d’imputer en priorité les réductions non reportables afin de conserver la possibilité d’imputer les réductions reportables sur les montant d’impôt sur le revenu des années suivantes. , En son paragraphe n°7 de la documentation de base 5 B 321, l’imputation des réductions d’impôt s’effectue dans l’ordre indiqué sur les imprimés de déclaration des revenus correspondant à chacune des années d’imposition concernées. , Cet ordre d’imputation n’a, toutefois, valeur que de règle pratique. , En effet, en cas de reprise ou de remise en cause de ces réductions d’impôt, l’ordre d’imputation à appliquer devra, en tout état de cause, être celui qui se révélera alors être le plus favorable au contribuable, compte tenu de l’ensemble des éléments propres à sa situation personnelle. , Ainsi, le contribuable pourra demander à ce que l’ordre le plus favorable lui soit appliqué, soit l’imputation en priorité des réductions d’impôt non reportables. , Textes de référence: , Article 199 septvivies du CGI , Documentation de base 5 B 321