Allfunds crée une plate-forme B2B de fonds islamiques


L’espagnol Allfunds Bank (Santander et Intesa Sanpaolo) a lancé le 21 septembre «Islamic Services Unit», une plate-forme B2B entièrement automatisée de fonds qui est pour l’instant la seule à être complètement conforme à la loi islamique (charia), ce qui est certifié par une fatwa signé de quatre membres du Sharia Board d’Amanie Dubai. Allfunds Bank propose déjà plus de 80 fonds conformes à la charia de 15 promoteurs basés au Luxembourg, en Irlande, aux Emirats arabes unis et en Arabie saoudite.Parallèlement, Allfunds Bank élargit ses services de recherche aux fonds islamiques pour faciliter à ses clients la sélection de fonds islamiques. Cela se traduira par le lancement d’un site Internet dédié fournissant une information complète sur ces fonds.