Fance - Régulation financière&nbsp;: échanges entre l’AMF et les autorités américaines


Jean-Pierre Jouyet , président de l’Autorité des marchés financiers a rencontré au cours de deux réunions qui ont eu lieu à Washington DC les 9 et 10 septembre 2010, Mary Schapiro , Présidente de la SEC US et Gary Gensler , président de la CFTC US. Au cours de ces différentes réunions, indique l’ AMF dans un communiqué, les présidents de l’ AMF , de la SEC et de la CFTC sont revenus sur les grands enjeux liés aux réformes de la régulation financière que ce soit aux Etats-Unis, en Europe et au plan international. Les présidents de l’US SEC, de l’US CFTC et de l’Autorité des marchés financiers ont indiqué que leurs autorités en lien étroit avec l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) travaillaient d’une manière conjointe à un renforcement des mécanismes de coopération en matière de supervision dans le cadre d’une plus grande intégration des marchés financiers. , NEWSManagersle 15/09/2010 , Lors de sa rencontre avec Mary Schapiro , le président Jouyet est revenu sur les réformes en cours dans le cadre de la loi ” Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act” pour les Etats-Unis et de la révision de la directive MIF en Europe. Les échanges ont également porté sur les propositions en cours de discussion en Europe concernant notamment l’encadrement des dérivés OTC, des chambres de compensation, des marchés, des gestionnaires de hedge funds et des agences de notation. Ils sont revenus aussi sur les impacts internationaux que pourraient avoir les mesures prises par l’ AMF et la SEC dans ces domaines et ont affirmé leur volonté de mettre en oeuvre de façon effective les mesures adoptées par le G20 dans le cadre de l’élaboration de la réglementation américaine et européenne. , Au cours de cette réunion, le Président Jean-Pierre Jouyet et la Présidente Mary Schapiro ont également évoqué les défis réglementaires que représente le maintien de marchés justes, efficaces, transparents et correctement organisés ainsi que le développement du trading haute fréquence. De même, ils ont parlé des problématiques qu’engendre une trop grande hétérogénéité des standards nationaux dans le cadre de marchés toujours plus interconnectés. Sur la base de ce dialogue, ils se sont mis d’accord pour poursuivre et approfondir les échanges sur ces sujets d’intérêts communs et aux enjeux transfrontières afin promouvoir et de favoriser de façon effective la coopération internationale. , Par ailleurs, les présidents Jean-Pierre Jouyet et Gary Gensler ont échangé sur la problématique de la régulation des marchés de dérivés, dans le cadre de la Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act et de la future réglementation européenne en matière d’infrastructures de marchés pour les produits dérivés. Ils se sont accordés sur le fait que l’encadrement des dérivés OTC repose sur trois piliers : une régulation complète des gestionnaires de dérivés, une plus grande transparence des transactions OTC en développant au maximum des produits standardisés échangés dans le cadre de plateformes multilatérales de négociations et en réduisant le risque économique via la compensation des produits OTC standardisés. , Les présidents ont aussi rappelé que les marchés de capitaux et les risques ne connaissant pas de barrières géographiques il fallait avoir une approche internationale coordonnée sur le sujet. Ils se sont ainsi engagés à travailler de façon rapprochés pour atteindre les objectifs fixés par les leaders politiques dans le cadre du G20 concernant la régulation des marchés de dérivés d’OTC. Ils ont enfin souligné qu’il fallait également retenir une approche ferme en matière d’encadrement des marchés des matières premières. Les présidents ont tenu a souligné que les recommandations définies dans le cadre de l’IOSCO Task Force Report on Commodity Futures Markets devraient être adoptées et mises en oeuvre au plan mondial.