Axa IM se sépare de son patron pour l’Espagne


Selon Expansión relayé par Funds People, Axa Investment Managers s’est séparée la semaine dernière d’Iñigo Bilbao-Goyoaga, qui était son directeur pour l’Espagne et le Portugal depuis 2002. Le gestionnaire, dont la succursale espagnole emploie quatre gérants et affiche un encours de 585 millions d’euros fin août, a lancé un appel à candidatures à l’intérieur comme à l’extérieur du groupe. Le successeur d’Iñigo Bilbao-Guyoaga sera amené à développer l’activité en Amérique latine.Depuis le début de l’année, Axa IM a enregistré des souscriptions nettes de 260 millions d’euros en Espagne.