Augmentation de capital et nouveaux objectifs pour Michelin


Michelin a annoncé ce mardi matin le lancement d’une augmentation de capital d’environ 1,2 milliard d’euros, destinée à financer d’importants investissements, et a présenté de nouveaux objectifs financiers sur la période 2010-2015. Le leader mondial du pneumatique, avec le japonais Bridgestone, précise dans un communiqué vouloir porter ses investissements annuels à environ 1,6 milliard d’euros à partir de 2011 pour « renforcer son avance technologique », garantir la compétitivité des sites de production dans les pays développés et donner « une nouvelle dimension » à son développement dans les pays en forte croissance. Dans le même temps, cet appel au marché permettra aussi au groupe de conforter sa notation de crédit et de renforcer sa flexibilité financière. Michelin entend accroître ses ventes en volume de 25% d’ici 2015 et de 50% à l’horizon 2020 et vise, à l’horizon 2015, un résultat opérationnel avant éléments non récurrents nettement supérieur à deux milliards d’euros. Le groupe souhaite aussi assurer « de façon pérenne » une rentabilité sur capitaux investis (ROCE) supérieure à 9%, générer un cash flow libre significativement positif sur l’ensemble de la période 2010-2015 et maintenir un taux de distribution de dividende de l’ordre de 30%. « Au cours des prochaines années, les marchés du pneumatique vont connaître un développement rapide. La demande des pays émergents va s’accélérer, le besoin de pneumatiques répondant mieux aux enjeux du développement durable va s’accroître », souligne Michel Rollier, gérant du groupe. L’augmentation de capital se fera avec maintien du droit préférentiel de souscription (DPS) à raison de deux actions nouvelles pour 11 existantes, le prix unitaire de souscription étant fixé à 45 euros. Le prix de souscription fait apparaître une décote de 31,0% par rapport au cours de clôture de l’action Michelin lundi (65,26 euros) et de 27,6% par rapport au cours théorique ex-droit. La période de souscription ira du 30 septembre au 13 octobre inclus.