L’agence de notation chinoise Dagong accuse la SEC de discrimination


Selon L’Agefi suisse, la société chinoise de notation Dagong Global Credit Rating a protesté le 27 septembre contre la décision de l’autorité boursière américaine, la SEC, de lui refuser le statut officiel d’agence de notation aux Etats-Unis, l’accusant de discrimination et menaçant d’une action en justice (NewsManagers du 27 septembre). Dagong Global Credit Rating affirme que la seule raison pour laquelle le régulateur américain a refusé est que les autorités américaines indiquent ne pas pouvoir mener de contrôle international sur la société. Dagong explique que le contrôle ne fait pas partie des critères imposés aux trois autres agences de notation non-américaines reconnues par la SEC.