Arca Previdenza absorbe Gestielle Pensione e Previdenza


Le régulateur des fonds de pension italiens, la Covip, a autorisé le 9 septembre Arca SGR à reprendre la gestion du fonds de pension ouvert Gestielle Pensione e Previdenza (90 millions d’euros d’actifs et 4.000 adhérents) qui sera absorbé par le fonds de pension ouvert Arca Previdenza au 1er janvier 2011.Cette fusion fera d’Arca Previdenza le plus grand fonds de pension ouvert (FPA) d’Italie avec un encours de plus d’un milliard d’euros et 122.000 adhérents. Il est aussi le leader par le nombre de contrats collectifs avec plus de 3.000 conventions avec des entreprises et organisations. Depuis le début de l’année, Arca Previdenza a aussi enregistré plus de 4.000 adhésions, soit 50 % de plus que pour la période correspondante de l’an dernier.