AGI suspend les souscriptions-rachats pour le Premium Management Immobilien-Anlagen


Les ordres d’achat et de vente de parts du fonds de fonds immobilier de droit allemand Premium Management Immobilien-Anlagen – P – EUR“ (ISIN DE000A0ND6C8) ont été suspendues à compter du 27 septembre, annonce lundi Allianz Global Investors (AGI).Cette suspension est justifiée par des demandes de rachats d’environ un milliard d’euros depuis le début de l’année, dont la moitié depuis début septembre. Ce fonds est investi principalement dans des fonds immobiliers offerts au public qui ont eux-mêmes suspendu leurs remboursements ainsi qu’en actifs difficilement liquidables à court terme.Au 24 septembre, le Premium Management Immobilien-Anlagen affichait encore un encours de 1,7 milliard d’euros environ, contre 1,96 milliard au 31 mars et 2,4 milliards au 30 septembre 2009. Le fonds avait été lancé le 19 mai 2008 par cominvest Asset Management GmbH.