La diversification est plus efficace par les facteurs de risque plutôt que par les classes d’actifs


Selon Pimco, les facteurs de risque, plutôt que les classes d’actifs, devraient être à la base du processus de construction d’un portefeuille véritablement diversifié. C’est en tout cas la conclusion d’une étude («The Myth of Diversification : Risk Factors vs. Asset Classes») menée par deux spécialistes de Pimco, Sébastien Page, executive vice président, «head of client analytics», et Mark Taborsky, executive vice president et gérant de portefeuille.Les conclusions de l'étude se fondent sur une analyse de données mensuelles sur la période courant de 1994 à 2009, en se concentrant sur les périodes où les prix ont évolué en fonction d'événements significatifs (crise financière asiatique, débâcle de LTCM, bulle Internet…) et sur celles où aucun événement significatif de marché n’a affecté les évolutions de prix. La recherche a notamment montré que les corrélations moyennes entre les facteurs de risque n’augmentaient pas pendant les périodes de turbulences alors que les corrélations entre les classes d’actifs explosaient dans le même temps.Dans les périodes de calme, la corrélation est de 30% entre les classes d’actifs et de seulement 2% entre les facteurs de risque. Durant les périodes de turbulences en revanche, la corrélation entre classes d’actifs culmine à 51% alors que la corrélation entre facteurs de risque chute à 1,6%.D’où la conclusion qui semble s’imposer, la diversification par les facteurs de risque est plus efficace que la diversification par les classes d’actifs. Pimco relève que les corrélations entre classes d’actifs sont plus élevées car la plupart des classes d’actifs affichent une exposition indirecte au risque actions. «Les investisseurs sont souvent surpris de constater que des actifs risqués apparemment décorrélés affichent tout à coup une très forte corrélation avec les actions pendant une crise», observe l'étude.