Temenos renforce son offre sur la banque privée et la gestion de fortune


Temenos Group SA a annoncé le 28 septembre avoir conclu un accord pour le rachat du spécialiste luxembourgeois des logiciels Odyssey Group SA. Cette société propose des solutions de logiciels dans les domaines du private banking et du wealth management et devrait réaliser cette année un chiffre d’affaires de 75 millions de dollars.La reprise sera financée en grande partie avec les liquidités et des crédits pour un montant de 81 millions de dollars. Par ailleurs, Temenos reprendra des dettes d’Odyssey pour un montant de 20,3 millions de dollars, ce qui valorise la société luxembourgeoise à 101,3 millions de dollars.