Le gouvernement de Madrid donne un tour de vis fiscal aux sicav


Vendredi, le conseil des ministres a annoncé que les réductions de capital des sicav, le moyen que les grandes fortunes espagnoles utilisent pour extraire des liquidités en acquittant un prélèvement de seulement 1 %, comme pour les fonds d’investissement, seront taxées comme les plus-values, donc à 19 % jusqu'à un montant de 6.000 euros et à 21 % au-delà. Cotizalia rapporte que cette mesure figure dans le projet de budget pour 2010. Le ministère des Finances a précisé qu’elle s’appliquera à toutes les sicav, où qu’elles soient domiciliées. En d’autres termes, il ne servira à rien d’expatrier les sicav au Luxembourg ou à Malte, comme beaucoup de spécialistes le conseillaient.