Pacs et droit international privé


Dans une réponse ministérielle du 23 septembre 2010, la chancellerie rappelle que, s’agissant du régime du pacte civil de solidarité (Pacs), l’article 515-7-1 du Code civil « n’a pas pour objet de conférer des droits mais de créer une règle de conflit de lois : il vise à déterminer quel droit national est applicable» , ajoutant que «les conséquences fiscales ou sociales en France pour les partenaires étrangers sont à apprécier au regard des dispositions de droit international privé spécifiques à ces domaines» . , Rep. min. n° 13480, JO Sénat du 23 septembre 2010