Les institutionnels français plébiscitent un retour sur les actions


Après avoir privilégié depuis le début de la crise financière la liquidité et les placements obligataires, les investisseurs institutionnels français comptent désormais renforcer le poids des supports dynamiques en portefeuille, selon les résultats de l’enquête annuelle de bfinance menée début septembre auprès des principaux investisseurs français. Les dix-sept répondants au sondage (caisses de retraites, mutuelles, sociétés d’assurances, corporates…), qui totalisent plus de 52 milliards d’euros d’actifs sous gestion, témoignent d’une volonté d’alléger leur exposition à l’obligataire. Tant à horizon un an qu’à trois ans, ils sont 13 % en solde net à souhaiter alléger leur position sur les taux. Les priorités sont désormais à la consolidation des positions en actions. Et les intentions de renforcement sur les actions excèdent les intentions d’allègement de 60 % à horizon un an et de 67 % à horizon trois ans.Si elles venaient à se matérialiser, ces évolutions contribueraient un peu plus à aligner la composition des portefeuilles institutionnels avec leur objectif d’allocation stratégique. Pour l’heure, la part des actions reste en moyenne en-deçà de l’allocation cible. Les investisseurs ont également tendance à surpondérer encore les supports monétaires, malgré des désinvestissements manifestes depuis le début de l’année. En moyenne, le poids des liquidités excède encore de cinq points de pourcentage celui de l’allocation cible. La persistance de rendements monétaires historiquement faibles incite cependant les investisseurs à aller chercher de la performance sur d’autres supports. Ils sont 53 % en solde net à vouloir alléger la part du monétaire au cours des douze prochains mois.Le plébiscite des institutionnels français pour les actions s’accompagne d’une volonté de plus grande diversification, qui pourrait s’observer rapidement. Près de deux tiers des investisseurs projettent de réviser leur allocation d’actifs dans les six prochains mois et un tiers compte introduire un plus grand nombre de thématiques d’investissement. En ce sens, l’immobilier (33 % d’intentions nettes) et la performance absolue (29 %) affichent les plus belles perspectives parmi les thématiques non-coeur à horizon un an. A plus long terme, la gestion alternative au sens large (fonds alternatifs, immobiliers, matières premières…) bénéficie de 40 % d’intentions nettes d’investissement. «Notre objectif est d’augmenter la part des actifs offrant au moins une certaine protection contre une accélération de l’inflation», indique un institutionnel qui cite en ce sens «l’immobilier, les obligations indexées ou les infrastructures». Un autre répondant évoque en complément «les obligations structurées à taux variables» pour répondre à ses objectifs d’allocation. Les volontés de diversification concernent aussi le périmètre géographique que la moitié des institutionnels souhaite faire évoluer. Pour 40 % des répondants, il s’agirait d’augmenter la part relative des investissements hors zone Euro. Contribuant depuis plusieurs mois à plonger les marchés dans l’expectative, les incertitudes sur la pérennité de la reprise économique sont de nature à contrecarrer les projets d’investissement. «La gestion monétaire reste privilégiée en attendant une moindre volatilité des marchés financiers», atteste un investisseur. Pour 73 % des institutionnels, la volatilité persistante et le manque de perspective sur la croissance mondiale sont susceptibles de retarder la mise en œuvre de leurs décisions d’investissement. L’utilisation massive de fonds ouverts dans le cadre des investissements à venir et le succès relatif de la gestion tactique apparaissent symptomatiques de cette situation incertaine.