RBC Gestion de patrimoine accélère son internationalisation


RBC Gestion de patrimoine, division de la Banque Royale du Canada dédiée à la gestion de patrimoine, vient de nommer Michael Lagopoulos, ancien président et chef de la direction de RBC Gestion de patrimoine - International, au poste de président délégué, Clientèle très fortunée, RBC Gestion de patrimoine - International. Il concentrera ses efforts sur «le développement des activités axées sur la clientèle très fortunée de RBC Gestion de patrimoine à l'échelle internationale, en renforçant les relations avec les clients existants et par l’acquisition de nouveaux clients très fortunés à l’extérieur du Canada», selon un communiqué de presse. Cette nomination s’inscrit dans le cadre d’une réorganisation de RBC Gestion de patrimoine visant à accélérer la croissance de ses activités internationales. Il continuera de siéger aux conseils des principales filiales internationales de RBC Gestion de patrimoine, tout en veillant aux activités d’acquisition et de formation de partenariats dans le segment de la gestion internationale de patrimoine, indique le communiqué. Dans le cadre de cette réorganisation, RBC Gestion de patrimoine passera de trois divisions géographiques à quatre : Canada, États-Unis, Royaume-Uni et marchés émergents. La nouvelle structure, qui comprendra notamment trois groupes aux activités transfrontalières - Gestion mondiale d’actifs, Services fiduciaires mondiaux et Services mondiaux de gestion de patrimoine –, prendra effet le 1er novembre 2010. RBC Gestion de patrimoine offre directement aux clients aisés et fortunés au Canada, aux États-Unis, en Amérique latine, en Europe et en Asie une gamme complète de solutions de placement, de services de fiducie et d’autres solutions de gestion de patrimoine. Elle offre en outre aux particuliers et aux investisseurs institutionnels des produits et des services de gestion d’actifs directement, par l’intermédiaire de sa division RBC Gestion mondiale d’actifs ainsi que de RBC et de distributeurs externes. RBC Gestion de patrimoine compte plus de 490 milliards de dollars canadiens d’actifs sous administration, près de 240 milliards de dollars canadiens d’actifs sous gestion et plus de 4.500 conseillers financiers, banquiers privés et chargés de comptes des services fiduciaires.