C-Quadrat lance son premier ETF


Le 704ème ETF admis vendredi 24 septembre à la négociation sur le segment XTF de la plate-forme électronique Xetra est le premier ETF «intelligent» mis sur le marché par le gestionnaire austro-allemand C-Quadrat (lire nos articles des 26 mars et 16 avril) : le fonds luxembourgeois C-Quadrat IQ European Equity ETF réplique un indice de stratégie, le C-Quadrat European Equity Index, qui est calculé par Stoxx. Cet indice se compose de futures sur l’Euro Stoxx 50 traités sur le marché Eurex et affectés d’un facteur d’exposition fixé chaque matin à 8 heures. Le fonds peut ainsi fonctionner sans levier ou avec un effet de levier de 1,5 ou de 2 maximum. Le facteur d’exposition est calculé en fonction d’un modèle d’indicateurs qui utilise des données passées.CaractéristiquesDénomination : C-QUADRAT IQ European Equity ETFCode Isin : LU0531943461Taux de frais sur encours : 0,70 %