La qualité du bénéficiaire fait toujours débat


Un assuré décède, déclenchant le dénouement de son contrat d’assurance vie, et par conséquent le versement du capital décès au bénéficiaire qu’il avait désigné. Cependant, l’attributaire des fonds disparaît à son tour peu après sans avoir accepté le gain du contrat. A qui reviennent ces capitaux ? Dans le cadre d’une réponse ministérielle du 14septembre 2010, le Ministère de la Justice tente de répondre à cette question. «C’est une situation que nous rencontrons assez fréquemment que celle du décès du bénéficiaire après celui de l’adhérent», fait remarquer Pierre-Christian Imbert, directeur juridique chez HSBC Assurances. , Bénéficiaire acceptant... , Dans sa réponse, le garde des Sceaux distingue deux scénarios. Tout d’abord, celui du bénéficiaire qui décède -peu de temps après l’assuré- en ayant accepté le contrat d’assurance vie. Dans ce cas, les capitaux décès reviennent à ce bénéficiaire et viennent en conséquence s’ajouter à l’actif de sa succession. D’un point de vue fiscal, les fonds reçus seront soumis consécutivement aux articles 757 B ou 990 I du Code général des impôts (CGI) et aux droits de mutation par décès prévus aux articles 777 et suivants du CGI. , … ou non acceptant. , La seconde hypothèse est celle du bénéficiaire qui décède sans avoir accepté le contrat. «Le bénéfice du contrat est transmis à ses héritiers», indique la chancellerie. «A l’instar de l’arrêt de la Cour de cassation du 23 octobre 2008, cette réponse ministérielle semble valider les droits des héritiers du bénéficiaire non acceptant sur les capitaux décès, sauf à ce que le souscripteur les ait expressément écartés», relève Rosa Riche, responsable de l’ingénierie patrimoniale chez Bordier & Cie France, ajoutant que, «tout comme l’arrêt d’octobre 2008, le fondement retenu est celui de la stipulation pour autrui. Il est en effet considéré que le bénéficiaire a un droit acquis au capital décès à partir du jour du contrat. Il reste qu’en raison de son imprécision, cette réponse ministérielle est, à mon sens, inexploitable sur un plan pratique. Rappelons qu’en 1992 et 1998, la Cour de cassation faisait primer les droits des bénéficiaires en second sur ceux des héritiers du bénéficiaire non acceptant, sauf à ce que le souscripteur ait expressément réservé les droits de ces derniers» (1). , Fiscalité. , Par ailleurs, le ministre de la Justice se prononce sur les conséquences fiscales de l’octroi des capitaux décès aux héritiers du bénéficiaire désigné: «Les sommes versées directement par l’assureur, à la suite du décès de l’assuré, aux héritiers du bénéficiaire décédé seront donc imposées entre leurs mains selon les dispositions des articles 757 B ou 990 I du CGI applicables aux primes des contrats d’assurance vie.» «Les héritiers du bénéficiaire désigné touchent le capital en tant que bénéficiaires es qualités, la seule taxation subie étant celle de l’article 757 B ou 990 I du CGI. Le Garde des sceaux confirme la jurisprudence dominante et en tire les conséquences fiscales même si ce point nous semble plutôt relever de Bercy», note Pierre-Christian Imbert. , Rédaction des clauses. , «Devant la complexité de la matière, il est nécessaire de rédiger des clauses bénéficiaires claires et complètes, sans recourir à des formules toutes faites. Ainsi, il est recommandé de prévoir le cas de la non-acceptation du bénéficiaire, que celle-ci soit volontaire ou que le décès du bénéficiaire survienne avant qu’il ait pu se manifester», conclut Rosa Riche. , Rép. min. n° 60434, JOAN 14 septembre 2010. , (1) Cass. civ. 2, 23 octobre 2008, n° 07-19163; Cass. civ. 1, 10 juin 1992, n° 90-20262; Cass. civ. 1, 5 novembre 2008, n° 07-14598; Cass. civ. 2, 17septembre 2009, n° 08-17040.