La nouvelle génération de CGPI dans les pas de ses aînés


Ils ont osé créer leur cabinet au beau milieu de la crise financière et, à ce titre, il n’est pas interdit de saluer leur courage et leur esprit d’entreprise. Quel que soit leur bagage de départ -certains partent de rien, d’autres avec un portefeuille de clients-, tous ont en commun la volonté de se dégager des politiques des réseaux, essentiellement bancaires ou d’assurance, auxquels ils appartenaient par le passé. , Leurs motivations exprimées sont relativement simples: être indépendants, bien sûr, dans les stratégies à préconiser et les produits à commercialiser, mieux accompagner leurs clients en étant à même de leur consacrer plus de temps qu’auparavant, et aussi gagner plus ou -à tout le moins- en faire le pari à terme. Rien de surprenant in fine , par rapport aux objectifs poursuivis par leurs aînés. , Des aînés sur lesquels la jeune génération emboîte volontiers le pas, analyse la société Aprédia. Cette dernière, justement, présentera au salon Patrimonia 2010 une étude consacrée aux jeunes cabinets. Celle-ci, dans ses grandes lignes, fait ressortir un rajeunissement naturel de la profession -les moins de 35 ans représentent ainsi 20% des nouveaux entrants- ainsi qu’une féminisation -22% des nouveaux cabinets ont une femme à leur tête. Ces jeunes cabinets s’installent en majorité dans les zones urbanisées, dont 30% en Ile-de-France, et semblent être plus enclins que leurs confrères confirmés à séduire une clientèle de chefs d’entreprise, artisans, commerçants, pour laquelle ils ne sont pas réfractaires à élargir leur intervention aux domaines de la protection sociale. , Les nouveaux entrants connaissent les défis qui les attendent en termes de respect de la réglementation et, intuitivement, savent que leur mode de rémunération sur encours, qui a fait la réussite de leurs prédécesseurs, pourrait bien évoluer. Même s’ils se préparent à cette nouvelle donne en développant -ou plus exactement en tentant de développer- les honoraires, cela ne les enchante guère.