Vers un nouvel encadrement des intermédiaires


La Commission des finances du Sénat a adopté, dans le cadre de l’examen du projet de loi de Régulation bancaire et financière, l’amendement du gouvernement visant à renforcer le contrôle des intermédiaires. Le texte prévoit la mise en place d’une immatriculation unique des professionnels, tous secteurs confondus. Ce registre serait tenu par l’Orias. Les associations professionnelles pourraient se voir déléguer le contrôle de leurs membres par l’AMF et l’ACP. En revanche, la consécration d’un statut ou d’une appellation de CGP est toujours en cours de réflexion.