La crise peut apparaître comme une opportunité pour de nouveaux entrants


Les effets immédiats de la crise sur le marché de la gestion de patrimoine sont bien connus. La contraction des actifs sous gestion et la réallocation des actifs vers les produits les moins risqués, et donc les moins rémunérateurs, se sont traduits par une baisse de la rentabilité des encours gérés. Parallèlement, l’effondrement de la valeur des entreprises a entraîné une baisse significative de la collecte issue des cessions d’entreprise et des stock-options. , Deux types de clients. , Mais la crise a également fait évoluer les attentes des clients. Bien que l’on ne puisse réellement parler de bipolarisation, il y a un renforcement des deux extrémités du spectre comportemental avec, d’un côté, l’autonomisation croissante d’une partie de la clientèle et, de l’autre, un besoin accru de conseil et de relationnel. , La crise et les évolutions technologiques se sont traduits par une augmentation des comportements «autonomistes» d’une partie de la clientèle, ce qui n’est pas sans conséquences sur la rentabilité générée par ces clients. Trois principaux phénomènes expliquent cette tendance. , Quatre motifs pour les «autonomes». , Tout d’abord, la dégradation de l’image des banques (1) a entraîné leur désacralisation et, par là même, remis en cause la relation verticale qui existait entre l’institution (le sachant) et le client (l’ignorant). Les clients acceptent de moins en moins de dépendre des sollicitations des banquiers et veulent devenir décideurs. Le Web 2.0 amplifie cette tendance en leur permettant de partager leurs connaissances et leur vécu sur les réseaux sociaux. Cette réduction de l’asymétrie de l’information leur permet de devenir ainsi plus autonomes et plus critiques vis-à-vis de leur banquier. , En corollaire à cette évolution, le besoin de transparence s’est accentué et cette attente est renforcée par les possibilités données par les nouvelles technologies de l’information. Les blogs, forums et autres comparateurs permettent désormais des échanges d’information qui vont, sans nul doute, profiter aux établissements qui joueront le jeu de la transparence. , Il y a ensuite un renforcement de la sensibilité au prix. Toute crise économique se traduit par une plus grande attention de la clientèle vis-à-vis du prix. Ce phénomène a été renforcé par les attaques des associations de consommateurs et la communication très low cost des banques sur internet. Les clients sont ainsi de moins en moins nombreux à accepter de payer sans discuter un prix qu’ils estimeraient injustifié. , Un quatrième phénomène devrait accentuer cette tendance à l’autonomisation de la clientèle: l’austérité budgétaire. L’endettement élevé de l’Etat pèse de façon de plus en plus forte sur les niches fiscales. Or, l’une des principales valeurs ajoutées du conseil en gestion de patrimoine est l’optimisation fiscale. La réduction de ces niches va donc diminuer la valeur ajoutée du conseil en gestion de patrimoine. , Le rôle d’internet. , Ces évolutions augmentent l’autonomisation d’une partie croissante de la clientèle, surtout parmi les plus jeunes. Pour satisfaire leurs besoins, ces clients se tourneront prioritairement vers les pure players internet, qui offrent déjà les commissions les plus basses du marché. L’intérêt de leur offre ne s’arrête pas là puisqu’ils mettent également à leur disposition des outils d’aide à la décision de plus en plus pointus. Ils sont plus actifs que les banquiers classiques sur le Web 2.0 et leurs offres sont aisément comparables grâce aux différents sites internet de type Comparagroup ou France Transactions. Ils répondent ainsi mieux au besoin de transparence de ces clients. , Leur part de marché dans la gestion de patrimoine devrait donc se développer rapidement, et ce d’autant plus que l’innovation 2.0 permet d’envisager d’aller encore plus loin. On pourrait ainsi imaginer de faire avec les produits financiers ce qu’Adidas a fait avec My Originals. Depuis 2008, la marque aux trois bandes permet à ses clients de concevoir leurs propres chaussures de sport sur internet. Le client choisit parmi plusieurs options (couleurs, tissu, lacets…), ce qui lui permet de créer un modèle unique. La possibilité de mixer différentes options pour donner au client la possibilité de se créer un produit financier sur mesure représenterait une réelle valeur ajoutée pour ce type de clients. , La clientèle avide de conseils… , A l’autre extrémité du spectre comportemental se trouvent les clients en quête d’une personnalisation forte du conseil et de la relation. Paradoxalement, malgré la défiance accrue de la clientèle vis-à-vis des banques, la crise a redonné toute sa légitimité au conseil en montrant que la recherche systématique du produit le plus performant n’était pas le meilleur moyen de faire croître son patrimoine. Une bonne gestion d’un patrimoine tient davantage à la pertinence de l’allocation globale d’actifs et de passifs qu’à la seule qualité de la gestion des produits financiers. , … objectifs. , La personnalisation de la relation peut être renforcée en limitant le turn-over des conseillers, relativement élevé sur le marché des clients mass affluent . Pour ce qui concerne la personnalisation du conseil, un nouveau business model doit probablement être défini. En effet, un conseil n’est personnalisé et totalement adapté aux besoins du client qu’à condition d’être réellement objectif. Or, le client considère, à juste titre, que le banquier se rémunère sur la vente des produits et rechigne à accepter la facturation du conseil. Si le commissionnement de la banque se fait exclusivement sur la vente, l’objectivité du conseil est soumise à caution(2). , Le rôle de la facturation. , Le seul moyen de prouver cette objectivité serait de facturer le conseil sans être commissionné sur le produit. En d’autres termes, pour démontrer l’objectivité du conseil, il est préférable de n’être rémunéré que sur des commissions indépendantes des supports choisis. Ces commissions peuvent être à la consultation et/ou en pourcentage fixe des encours gérés avec, éventuellement, des performances fees pour inciter le conseiller à rechercher les meilleurs produits. Les commissions perçues sur les produits gérés sont alors soit rétrocédées au client, soit viennent en déduction des honoraires. , Un nouveau marché... , Ce type de rémunération est celui pratiqué par les family offices , mais ces derniers interviennent rarement pour des patrimoines financiers inférieurs à 5 millions d’euros. Il y a donc un nouveau marché pour une clientèle dont le patrimoine financier est compris entre 500.000 euros et 1 million d’euros. Pour être rentable, cette activité doit être plus industrialisée que celle des family office s traditionnels et se limiter à la seule gestion de patrimoine, à l’exclusion des services annexes type conciergerie. , Le besoin existe et, hormis certains CGPI, peu d’acteurs y répondent. Il s’agit donc d’une véritable opportunité pour de nouveaux entrants ou des acteurs encore marginaux souhaitant faire évoluer leur business model . , … même s’il existe des freins. , L’incidence de ces évolutions comportementales sur l’activité commerciale des banques ne sera cependant pas immédiate. Tout d’abord parce que la majorité de la clientèle se situe encore entre ces deux pôles. Ensuite, le taux d’attrition dans les banques françaises reste l’un des plus faibles des pays industrialisés (3). , Enfin, l’essentiel de la rentabilité de l’activité de gestion de patrimoine est issue des commissions sur encours et le principal produit, le contrat d’assurance vie (1.300milliards euros d’encours), est intransférable. Par conséquent, le départ du client patrimonial avec la totalité de ses avoirs demeure l’exception. La tendance actuelle est donc plus à la multibancarisation qu’à l’attrition et concerne prioritairement les trentenaires fortunés, plus «zappeurs» que leurs aînés. , Mais si ces changements ne représentent pas une menace à court terme pour les banques, ils n’en constituent pas moins une opportunité pour certains souhaitant adapter leur offre aux nouveaux comportements des clients. , (1) Selon un sondage TNS Sofres Logica de mars 2009, 58% des Français estiment que les banques sont responsables de la crise. , (2) Selon Forrester Research, en 2008, 73% des Français considéraient que leur banquier n’agissait pas dans leur intérêt. , (3) 4%, selon l’UFC Que Choisir, pour près de 15% aux Etats-Unis. , (4) Société spécialisée dans le marketing et le business developmenten gestion de patrimoine.