Brèves


L’art manga s’invite à Versailles , - Art contemporain et patrimoine font désormais bon ménage à Versailles, depuis l’exposition Jeff Koons qui fit grand bruit en 2008 dans ce temple de l’histoire française. Le célèbre artiste Japonais Takashi Murakami a investi les lieux jusqu’au 12 décembre 2010. Au plus fort de la bulle spéculative (mai 2008), l’artiste voyait l’une de ses sculptures mangas s’envoler à 13,5 millions de dollars à New York. « My lonesome cowboy» , sculpture représentant l'éjaculation triomphante d’un satyre version manga, était estimée 3-4 millions de dollars. Sa cote a accusé cependant une chute de 58% en juillet 2010. Son actualité prestigieuse va toutefois lui redonner du souffle. En juin dernier déjà, sa sculpture « Koumokkun» s’arrachait 330.000 livres, soit 401.000 euros, chez Sotheby’s Londres alors que Murakami n’avait pas vendu une seule sculpture à plus de 100.000 euros depuis juin 2009. , Jean-Michel Basquiat revivifié , La légende Basquiat a été revivifiée cette année à l’occasion du 50e anniversaire de sa naissance. Une vaste rétrospective de son œuvre va faire escale au Musée d’Art Moderne de la Ville de Paris (15 oct.-30 janv. 2011). Malgré son décès à l’âge de 27 ans, le protégé d’Andy Warhol a créé une œuvre immense faite de près de 1.000 peintures et d’environ 1.500 dessins. Sa cote recouvre cette année la vigueur qui lui a fait défaut l’année dernière. Car, entre juillet 2008 et juin 2009, le nombre de ses enchères millionnaires s’était pratiquement rétracté de moitié, passant de 17 à 9. Depuis, treize nouvelles enchères de ce niveau ont été enregistrées, dont une à plus de 5 millions d’euros, frappée le 12 mai 2010 pour « Untitled (Stardust )» au triple des attentes de Sotheby’s.