Le CGP remplit son devoir de conseil et d’information selon les données du moment


Un conseiller en gestion de patrimoine vend en état futur d’achèvement auprès d’un investisseur deux lots dans une résidence hôtelière en cours de rénovation pour un prix avoisinant les 400.000 euros en octobre 2004. L’acquéreur souhaite à l’époque bénéficier du statut de loueur en meublé professionnel. Pour ce faire, il avait d’ailleurs conclu en juin 2004 un bail commercial prévoyant un loyer annuel dépassant les 23.000euros hors taxe avec un exploitant. Toutefois, alors que l’acte de vente indiquait une date de livraison au 31décembre 2004, le promoteur ne termine jamais les travaux. Le chantier étant laissé à l’abandon, les biens ne sont pas loués. , L’investisseur prétend que le CGPI a manqué à son obligation d’information et de conseil à son égard et qu’il est responsable de sa situation. Il demande sa condamnation à des dommages et intérêts ainsi qu’à des sommes au titre de l’incidence fiscale et de la perte de loyers. , Inachèvement non reprochable. , Cependant, le tribunal de commerce considère que l’inachèvement des travaux ne peut être reproché au CGPI. Il relève la connaissance de l’investisseur de l’état d’avancement des travaux étant donné que d’une part l’acte de vente indique que les travaux de rénovation étaient parvenus au stade «hors d’eau» et que, d’autre part, l’investisseur avait visité le chantier avant la signature de l’acte de vente. En outre, à la suite de cette visite, le promoteur a confirmé à l’investisseur par télécopie que les travaux seraient terminés pour le 15décembre 2004. , Difficultés financières ultérieures. , De plus, l’investisseur allègue que le conseiller n’a pas respecté sa mission de conseil et d’information sur la situation financière du promoteur avant la signature de l’acte de vente. Toutefois, le tribunal estime que le CGPI «a rempli son devoir de conseil et d’information envers l’investisseur en fonction des données du moment» . Le conseiller n’a pas commis de faute. Le jugement précise que le conseiller «ne pouvait rien savoir sur les éventuelles difficultés du promoteur» . Selon les pièces du dossier présentées par le CGPI, à savoir les bilans et comptes de résultats de 2001 à 2004, l’opérateur présentait à cette période une situation financière parfaitement stable. De même, l’état des privilèges et nantissements du promoteur au mois de juin 2004 n’était grevé d’aucune inscription. , «La responsabilité du CGP est figée au moment de la délivrance du conseil et elle ne peut donc être engagée pour des événements ultérieurs qui n’étaient pas à l’évidence prévisibles» , précise Philippe Glaser, avocat associé chez Taylor Wessing. L’opérateur n’a d’ailleurs été mis en redressement judiciaire qu’en octobre 2007, c’est-à-dire trois ans après la signature de l’acte de vente. , Procédure tardive. , Le tribunal appuie aussi sa décision sur le fait que l’acte de vente indiquait une livraison des biens au 31 décembre 2004. L’investisseur n’a engagé une procédure judiciaire que quatre ans plus tard. Il aurait donc dû au préalable mettre en œuvre la garantie intrinsèque prévue dans l’acte. «La responsabilité du promoteur aurait très certainement été engagée mais sa déconfiture a bloqué les poursuites» , note Philippe Glaser. , Dans son jugement non définitif, le tribunal déboute donc l’investisseur et met le CGPI hors de cause. «Cette décision favorable est logique pour le CGP, remarque Philippe Glaser . Cette procédure engagée par l’investisseur s’inscrit désormais dans un courant de mises en cause des CGP pour manquement au devoir d’information et de conseil, le conseiller devant vérifier le sérieux de ses interlocuteurs ainsi que les conditions de montage de l’opération.» En outre, la responsabilité du CGP est aussi désormais recherchée faute de recours possible auprès du promoteur, lequel a en l’occurrence fait faillite. , Tribunal de commerce de Montpellier, 8 septembre 2010, non définitif.