SwissLife modèle une offre spécifique à destination des CGPI


SwissLife met à la disposition des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) SwissLife Expert, un contrat individuel d’assurance vie de type multisupport. , Ce produit est le résultat des échanges que l’assureur entretient de manière régulière en régions avec ses conseillers partenaires. , Commissionnement. , «A une époque où le retour sur le marché des actions peut revêtir une certaine difficulté pour ces distributeurs, nous les encourageons en modifiant la rémunération qui leur est rétrocédée. Ainsi, nous ne verserons plus 0,25% par an sur le fonds en euros mais cette rétribution sera appréhendée, contrat par contrat, selon l’encours moyen annuel et le niveau moyen de taux d’unités de comptes (UC)» , avance Christophe Vienot de Vaublanc, le directeur des partenariats et CGPI. A titre d’exemple, sur un investissement inférieur à 50.000euros et comportant moins de 20% d’UC, il sera rétrocédé 0,20% de commissions au CGPI. Sur un encours supérieur à 250.000 euros, orienté à plus de 20% sur les UC, la commission sera de 0,40%. , Parallèlement, les frais de gestion annuels sur le fonds en euros passent de 0,65 à 0,80%, les frais de gestion annuels UC restant quant à eux à 1%. , Gestion libre. , Sur SwissLife Expert, l’épargne peut être valorisée grâce aux 750OPCVM proposés. Dans le cadre de cette gestion libre, accessible à compter de 8.000 euros, le souscripteur peut opter pour cinq options, dont l’arbitrage automatique des plus-values et l’investissement progressif. Il peut également souscrire à l’option de réallocation automatique et régulière de son épargne sur la base de l’allocation qu’il a fixée. A l’ouverture du contrat, l’assuré décide alors de l’allocation de son versement initial et de la périodicité semestrielle ou annuelle à laquelle cette opération doit être effectuée. , Enfin, à côté de l’arbitrage automatique en cas de moins-values, l’option «stop-loss relatif » vient d’être introduite. Pour mémoire, les montants investis sur les UC sont orientés sur le fonds en euros dès que celles-ci atteignent le seuil de déclenchement. La moins-value sera la différence entre le montant de l’épargne géré sur le support et la plus haute valeur atteinte. , Gestion pilotée. , L’investisseur a également la possibilité d’accéder à la gestion pilotée à travers cinq thématiques. Il s’agit de nouveaux mandats de gestion, totalement investis sur les supports UC, qui remplacent les profils prudents, équilibré et dynamique de l’ancienne version du contrat. Quatre sociétés de gestion ont collaboré à la création de cette offre: CCR Asset management, Meeschaert Gestion Privée, Rothschild et Cie Gestion et SwissLife Gestion Privée. , Le responsable explique: «Nous avons spécialement demandé aux sociétés de gestion de créer des mandats tenant compte d’objectifs spécifiques. Alors que le CGPI devait jusqu’à présent s’assurer de la sélection des OPCVM, sans forcément savoir à quel moment un arbitrage devait être réalisé, il pourra déléguer la totalité de la gestion des OPCVM sur des mandats à thématiques ou objectifs qui tiennent compte par exemple de l’échéance d’un projet ou des secteurs porteurs de l’économie.» , Par ailleurs, afin de dynamiser l’épargne des assurés, l’assureur, qui se refuse à proposer des taux de rendement garantis sur le fonds général, poursuit la commercialisation de produits structurés sous format EMTN. Le dernier produit «Objectif Décembre 2010», qui dispose d’une enveloppe de plus de 100 millions d’euros, présente, selon le responsable, «un objectif de coupons de 7,30% par année écoulée versés en cas de maturité anticipée ou à l’échéance» . , Offre bancaire et services internet. , En plus de ces développements, la marque devrait profiter de Patrimonia pour promouvoir l’offre de produits bancaires, comptes titres et PEA, mise à disposition par SwissLife Banque Privée. , Enfin, il est annoncé que la nouvelle version du site internet, qui est en cours de rénovation, devrait voir le jour début 2010. Les clients seront alors en mesure d’accéder à l’ensemble de leurs contrats et d’y réaliser, en accord avec leur CGPI, des actes de gestion.