La cession vue par April Group


A l’occasion d’une conférence de presse organisée le 21septembre dernier, Patrick Petitjean, vice-président d’April Group, a commenté l’opération de rachat: «Nous aurions souhaité poursuivre l’activité vie dont la performance commerciale est de tout premier ordre, mais nous l’avons cédée car nous nous éloignions de notre modèle de développement originel. Par ailleurs, la réglementation sur les fonds euros nous obligeait à immobiliser trop de fonds propres et la marge en résultant n’était pas satisfaisante.» , Pour Jean-Marc Atlan, le conseiller du président d’April Group, «les marchés historiques d’April Group retrouvant leur potentiel, nous avons décidé de recentrer nos activités sur l’assurance santé et l’assurance emprunteur, entre autres. Pour ce qui concerne l’activité vie, nous considérons que la crise des marchés financiers en 2007 a trop contrarié le développement rapide de notre structure. Aujourd’hui, Crédit Agricole Assurances a fait le choix de reprendre notre système informatique et notre société de courtage. Des groupes financiers se sont intéressés au dossier, il y a quatre ou cinq mois, mais nous étions déjà dans des négociations avancées avec le bancassureur».