Breves


Un comparateur de SCPI disponible sur la toile , Jugeant l’information sur les SCPI peu accessible et le produit trop confidentiel, deux anciens responsables commerciaux de Perial ont créé en mars 2010 Primaliance, une plate-forme d’information et de commercialisation de SCPI et d’OPCI. Son site internet vient de faire son entrée sur le web. Primaliance permet de présenter, pour chaque SCPI, les chiffres clés, le patrimoine immobilier, les performances historiques et le marché des parts. Le site diffuse l’ensemble des actualités relatives à la vie des produits et de leur société de gestion. L’investisseur a aussi la possibilité de comparer les SCPI entre elles. Les simulateurs couvrent toutes les modalités de souscription offertes par le placement: achat au comptant, à crédit, en démembrement de propriété, en SCPI Scellier, et permettent de déterminer le projet le plus efficient. Par ailleurs, une équipe de consultants assiste les épargnants dans les différentes étapes de leur projet. , Cinq cabinets d’études spécialisés dans les problématiques liées à la distribution de l’assurance créent un observatoire européen , Le Medi (Monitoring European Distribution of Insurance) a pour objectif de mettre en commun les travaux, les analyses et les expériences de chacun au service de la distribution de l’assurance en Europe. Le nouvel observatoire fédère pour l’heure cinq membres: Carlos Biurrun, président de Biurrun Consulting, pour l’Espagne et le Portugal; Nick Davenport, principal d’Eis Consulting, pour l’Angleterre; Henri Debruyne, associé-gérant de HD Conseil, pour la Belgique et la France; Angelo Scarioni, président de Macros Consulting, pour l’Italie; et Harald Krauss pour l’Allemagne. Les premiers travaux du Medi seront accessibles en ligne ( www.medi-site.eu ) dès le 20 octobre 2010. , Cafpi juge insuffisante la réforme des aides à l’accession , Pour le courtier en prêts immobiliers Cafpi, la réforme présentée par le président de la République, le 14 septembre dernier, dispose d’un budget trop retreint pour atteindre la proportion de 70% de propriétaires en France visée par le gouvernement. Même si le nouveau PTZ+ va «dans le bon sens» en se tournant vers les plus modestes, bien qu’il ne requiert aucune condition de ressources, il apparaît comme un dispositif complexe à mettre en place et insuffisant pour dégripper la machine immobilière. Cafpi déplore notamment l’exclusion des accédants déjà propriétaires qui, dans un contexte économique incertain, conservent leurs biens, bloquant ainsi le marché de la revente. Considérant l’impact des aides à la pierre insignifiant, le courtier appelle à une véritable politique du logement: construire pour débloquer le marché de l’ancien.