Les Britanniques veulent améliorer le nouveau prospectus simplifié


Le nouveau prospectus simplifié, le Key Investor Information (KII), autrement dit le document d’information clé pour l’investisseur, qui doit remplacer le prospectus simplifié introduit en 2001, ne donne pas entière satisfaction à l’association britannique de la gestion (IMA).L’association professionnelle, qui vient de renvoyer ses remarques à la consultation organisée par le CESR sur ce sujet, salue bien entendu l’introduction de ce document mais estime que des améliorations sont encore possibles.Trois points méritent d'être revus, selon l’IMA : la notation du risque, le maintien des historiques de performance pour les fonds qui ont fusionné et le format (une feuille A4 recto verso) qui risque de rendre la lecture du document peu lisible.Sur la question de la notation, l’association rappelle que l’utilisation du système de notation recommandé par le CESR débouche pour les fonds britanniques sur la même notation pour la moitié d’entre eux. Pour ce qui est des fonds fusionnés, la publication suggérée du track record du fonds absorbant n’est pas satisfaisante puisque les fusions peuvent être structurées de façon à préserver le meilleur historique. D’où l’idée soumise au CESR de pondérer certains facteurs comme la taille et la nature des fonds avant leur fusion.