Net déficit attendu pour les fonds de pension à prestations définies


Selon les analystes de Credit Suisse cités par la Tribune, le déficit des fonds de pension à prestations définies des groupes du S&P 500 pourrait atteindre les 402 milliards de dollars cette année, après 268 milliards de dollars en 2009. Soit un taux de couverture des obligations futures de retraites actualisées par les actifs des fonds de seulement 75%. La remontée devrait être lente, précise le quotidien. A moins d’un rally boursier d’ici à la fin de l’année, peu vraisemblable. la situation des fonds de pensions n’a guère de chance de s’améliorer. Pour les experts de Credit Suisse, l’augmentation des contributions pourrait peser sur les résultats de 265 des sociétés du S&P 500 l’an prochain. Le coût de retraites pourrait en effet passer de 40 milliards cette année à 53 milliards de dollars en 2011.