Les gérants américains jugent le marché sous-évalué


Selon la dernière enquête trimestrielle de Russell Investments, 57% des gérants américains estiment que le marché est actuellement sous-évalué, soit l’un des pourcentages les plus élevés dans l’historique de cette enquête et le plus haut niveau observé depuis mars 2009. Seulement 7% des gérants jugent le marché surévalué.Cela dit, relève l’enquête, le fait que les gérants parlent de sous-évaluation ne signifie pas pour autant qu’ils s’attendent au rally qui a suivi le point bas de mars 2009. Mais ils semblent malgré tout retrouver un certain optimisme, fondée sur la conviction que l'économie va retrouver des couleurs, même si elles ne sont pas encore très vives. Près de la moitié des gérants (49%) estiment que la croissance de l'économie au cours des douze prochains mois sera portée par les dépenses d’investissement. Ils ne sont que 9% à prévoir une stagnation de l'économie. Une proportion très faible au regard des spéculations qui vont encore bon train sur la menace d’une rechute de l'économie («double dip») au cours des prochains mois…