Perella Weinberg ouvre un bureau à Abu Dhabi


Perella Weinberg Partners a annoncé le 22 septembre l’ouverture d’un bureau à Abu Dhabi aux Emirats Arabes Unis. Parallèlement, la firme spécialisée dans le conseil corporate et les services de gestion d’actifs a annoncé le recrutement de Jameel Akhrass et Nabil F. Lahham en qualité d’associés qui vont se concentrer notamment sur le développement des activités de gestion d’actifs et de conseil stratégique au Moyen Orient.Les deux nouveaux associés travaillaient précédemment chez Nomura International sur la région Mena (Moyen Orient, Afrique du Nord).En outre, Hesham Ali, depuis trois ans membre du groupe asset management chez Perella Weinberg Partners, a été nommé responsable du marketing et des relations investisseurs en tant que responsable de la gestion d’actifs au Moyen Orient.