L’AMF suscite des attentes dans la gestion des AG


Lors d’un débat organisé par l’Agefi, les acteurs de la Place ont demandé au régulateur d’améliorer la gestion des offres publiques. L’activiste Guy Wyser-Pratte a noté qu’il n’existait pas de véritable loi sur les OPA en Europe ce qui rend difficile la réalisation d’opérations transfrontalières. L’Autorité des marchés financiers (AMF) a reconnu le peu d’harmonisation des règles boursières en Europe, et a proposé d’abaisser le seuil de déclenchement des offres d’un tiers à 30% pour s’aligner sur les autres pratiques. Dans un autre genre, le problème de la comptabilisation des voix en AG a été abordé, particulièrement l’exercice des droits de vote des actionnaires étrangers, essentiellement américains. Le problème n’est pas nouveau pour l’AMF qui rappelle qu’elle n’est pas en charge du contrôle de l’AG. Selon elle, il faut modifier le droit des sociétés si l’on veut une évolution. En attendant, l’AMF espère obtenir «le vote par internet, pourvu qu’un dispositif en assure la sécurité».