La spéculation en ligne de mire sur les marchés des dérivés


Les marchés des dérivés ont besoin d’une réforme structurelle afin de limiter les effets de la spéculation sur les prix des denrées alimentaires rapporte la Tribune qui reprend la déclaration, jeudi 23 septembre, d’Olivier de Schutter, rapporteur des Nations Unies sur l’accès à l’alimentation. Un premier pas pourrait être d’exiger la compensation des opérations réalisées de gré à gré. Mais aussi de limiter l’accès aux marchés dérivés aux investisseurs connus et qualifiés et aux négociants ayant un véritable intérêt pour les matières premières agricoles.