Plus de 4 milliards d’euros de garantis arrivent à échéance au T4


D’après les calculs de VDOS Stochastics, 65 fonds garantis avec un encours de 4,06 milliards d’euros vont arriver à échéance en Espagne durant le quatrième trimestre, rapporte Expansión (25 autres sont au contraire en phase de commercialisation).Le plus gros de ces fonds est le Foncaixa Garantia Renta Fija 15 avec 969 millions d’euros. L’encours total des garantis, avec 49,33 milliards d’euros, ce qui représente 32,14 % des actifs sous gestion de l’ensemble des fonds espagnols. Depuis le début de l’année, les garantis obligataires ont enregistré des souscriptions nettes de 3,81 milliards d’euros.