Un pilier de l’investissement «value» passe la main


La société de gestion basée à Jersey Dreman Value Management a annoncé le 21 septembre le départ du pilier de la gestion «value» David Dreman en qualité co-chief investment officer. C’est Clifton Hoover, jusqu’ici co-CIO aux côtés de David Dreman, qui assumera désormais seul la fonction de CIO. Clifton Hoover assume également les fonctions de CEO.David Dreman, qui a lancé la société en 1977, reste néanmoins aux commandes de la société puisqu’il conserve ses fonctions de chairman et de membre du comité d’investissement. Il va également continuer de piloter le Dreman High Opportunity Fund et le Dreman Market Overreaction Fund.