La SIPC approuve la méthode d’indemnisation des victimes de Madoff


Dans un témoignage devant une commission de la Chambre des représentants, Orlan Johnson, le chairman de la Securities Investor Protection Corp (SIPC), va indiquer ce 23 septembre que son organisme d’indemnisation des victimes de faillites de maisons de courtage soutient Iriving Picard, le «trustee» chargé de liquider les avoirs de Madoff, qui refuse de prendre comme base les extraits de compte reflétant des opérations fictives, rapporte The Wall Street Journal. Irving Picard a choisi de calculer le montant des créances en soustrayant les éventuels retraits des montants investis. Le vice-président de la commission parlementaire concernée, Paul Kanjorski, réprouve que la SIPC récuse les extraits de compte pour les indemnisations mais demande aux victimes d’utiliser ces mêmes extraits de compte pour justifier les transactions illicites opérées sur leurs comptes.