La SEC rappelée à l’ordre par les sénateurs


Selon L’Agefi suisse, des sénateurs américains ont manifesté le 22 septembre leur colère contre le régulateur des marchés financiers américain, la SEC, pour son incapacité à détecter à temps l’escroquerie pour laquelle est poursuivi le financier texan Allen Stanford. «La SEC a échoué d’une manière spectaculaire», a estimé le vice-président de la commission bancaire du Sénat, Richard Shelby, lors d’une audition consacrée aux manquements de l’autorité de régulation dans cette affaire. Le régulateur a lancé en février 2009 des poursuites contre Allen Stanford, qui avait offert pendant plus d’une décennie des rendements attirants aux investisseurs qui achetaient des produits financiers, et en particulier des certificats de dépôt. Une enquête du FBI a prouvé que ces rendements avaient été possibles grâce à une une fraude pyramidale portant sur 8 milliards de dollars et similaire à celle de Bernard Madoff.