Pimco lance deux ETF


Avec le Pimco Build America Bond Strategy Fund (acronyme BABZ), un ETF géré activement, et le Pimco Investment Grade Corporate Bond Index Fund (CORP), un ETF géré passivement, Pimco (groupe Allianz Global Investors) vient d’ajouter deux produits à sa gamme, l’un avec une commission de gestion de 0,45 % et l’autre avec des frais de 0,20 %.Le BABZ offre l’accès au marché des obligations municipales «taxables» et vise à capturer les performances des meilleurs titres et à éviter les émissions de municipalités dont Pimco juge que la qualité de crédit se détériore. Ce fonds est géré par John Cummuings, executive vice president et head du municipal bond desk. Le CORP investit en obligations d’entreprises investment grade faisant principalement partie de l’indice BofA ML US Corporate, avec une adéquation soigneuse de la duration de la courbe et des caractéristiques de crédit de l’indice.