Ouverture d’une pépinière à Paris dédiée aux entreprises financières


La Ville de Paris a annoncé le 22 septembre qu’elle s’associait au pôle de compétitivité Finance Innovation pour ouvrir une pépinière dédiée aux jeunes entreprises financières innovantes (services financiers innovants, technologie appliquée à la finance, gestion d’actifs, finance durable et responsable). La Ville de Paris espère ainsi faire de Paris «une place financière forte au service de l’activité économique et de l’emploi».Le secteur financier est le deuxième employeur parisien (150 000 emplois, 11% des emplois parisiens) et un acteur déterminant du financement des entreprises, rappelle-t-on. Aussi la Ville de Paris, en partenariat avec le pôle Finance Innovation, et dans le prolongement des réflexions pour tirer les leçons de la crise financière, accompagne les acteurs de ce secteur au travers d’actions telles que :- Le développement de la recherche sur la maîtrise et la couverture des risques et le développement de nouveaux produits financiers plus transparents.- Le développement de la finance durable et responsable (finance environnementale, finance carbone).- La création de chaires de recherche pour approfondir les travaux sur la gestion des risques financiers, la régulation des marchés et la mise au point des produits financiers de demain.