Internet : les valorisations repartent à la hausse


Les chiffres atteints au début de la décennie sont encore loin. Mais dans la sphère internet, les valorisations ont pris ces derniers temps un indéniable coup de fouet. Spir Communication vient d’en donner un bon exemple. Il a annoncé hier l’échange avec son partenaire Schibsted de 50% du site Leboncoin.fr contre 50% de Car & Boat Media plus une soulte. Si l’opération fait apparaître un multiple de 9 fois l’Ebitda 2010 pour Car & Boat Media, elle sous-tend aussi une valorisation de 18 fois l’Ebitda pour Leboncoin.fr.