Les institutionnels doivent s’engager davantage dans l’investissement responsable


Une analyse réalisée récemment par la Cnuced («Investment and Enterprise Responsibility Review») sur les 100 plus gros fonds de pension du monde, avec un encours agrégé d’actifs sous gestion de 8.600 milliards de dollars, soit quelque 6.500 milliards d’euros, montre que près de la moitié des grands fonds de pension publient au moins un ou plusieurs indicateurs basés sur les Principes des Nations Unies pour l’investissement responsable (UN PRI). Mais l’analyse n’a trouvé aucune référence à l’investissement responsable chez 51 des fonds de pension de l'échantillon, représentant 39% du total des actifs sous gestion. Seulement 27 fonds, mais dont les encours représentent 42% du total des actifs sous gestion, publient quatre ou davantage d’indicateurs.Les auteurs de l'étude estiment ainsi que même si la diffusion croissante de l’investissement responsable est une réalité, force est de constater que bon nombre de fonds de pension ont encore du chemin à faire. D’où la recommandation selon laquelle tous les investisseurs institutionnels devraient être invités à formuler leur position à toutes les parties prenantes en matière d’investissement responsable. «La transparence des pratiques en matière d’investissement responsable est essentielle non seulement pour réduire les déséquilibres entre parties contractantes, mais également pour assurer le développement durable des marchés internationaux», soulignent les auteurs.