La Scandinavie de plus en plus engagée dans l’investissement responsable


L’investissement responsable a le vent en poupe. Non seulement au Royaume-Uni qui vient de se doter d’un nouveau code mais aussi dans les pays du nord de l’Europe. L’activisme actionnarial, autrefois l’apanage de quelques financiers bien identifiés à l’instar de Guy Wyser Pratte ou Christopher Hohn de TCI, pourrait devenir beaucoup plus répandu sous l’impact de l’investissement responsable qui invite à l’exercice réel et actif des droits des actionnaires.Récemment de passage à Paris, Ulrika Hasselgren, CEO et fondatrice de la société suédoise de notation Ethix, a estimé que l’engagement des investisseurs constitue une tendance lourde en Scandinavie. «Il y a quelques années, une société ne respectant pas des principes de gouvernement d’entreprise pouvait entraîner des désinvestissements immédiats. Aujourd’hui, les investisseurs vont aussi sortir du capital de temps à temps mais la tendance est à l’engagement auprès des dirigeants de la société pour promouvoir les changements qui s’imposent», explique Ulrika Hasselgren dont la société doit fêter son dixième anniversaire ces jours-ci. Dans une perspective éthique, il ne suffit plus d’exclure ou de vendre les sociétés qui ne répondent pas par exemple aux principes pour l’investissement responsable des Nations Unies. Les investisseurs utilisent désormais leurs droits de vote pour influencer l’entreprise dans la direction souhaitée. Avant d’en arriver là, Ethix pratique un dialogue approfondi avec les entreprises afin de bien identifier les zones à problème à l’aide de multiples outils comme l’approche normative. Une démarche qui exige probablement un peu de temps mais qui à terme peut déboucher sur un engagement beaucoup plus pertinent pour infléchir le comportement des entreprises. Ce souci de l’engagement est encore loin de faire l’unanimité, notamment en France où l’on pratique plutôt l’approche «best-in-class», relève Ulrika Hasselgren, mais la Scandinavie est à l’évidence aux avant-postes et plusieurs pays nordiques s’y sont mis, Norvège, Danemark, Suède, Finlande. Même si certains utilisent les deux approches comme le fonds de pension norvégien…