UBS courtise le segment des très grandes fortunes


Selon Wealthbriefing, UBS a mis en place une nouvelle division, le Global Family Office Group, une co-entreprise entre le segment international UHNW (ultra high net worth) dédié aux très grandes fortunes, et la banque d’investissement. Ce nouveau pôle, évoqué dans une note interne, sera codirigé par Joe Stadler, également responsable du segment UHNW, et Jerry Wattenberg, ancien managing director chez Goldman Sachs et qui travaillait chez JTW International avant de rejoindre UBS. Selon la note dont Wealthbriefing a eu connaissance, UBS souhaite se concentrer en priorité sur les 250 clients ou prospects les plus importants, qui représentent environ 2% de la base de clientèle fortunée d’UBS dans le monde. UBS devrait donner des précisions sur ses projets en la matière vers la fin octobre.