Le patron de la banque du Vatican suspecté de blanchiment


Le président de la banque du Vatican IOR (Institut des oeuvres religieuses), Ettore Gotti Tedeschi, fait l’objet d’une enquête du parquet de Rome pour violation d’une nouvelle loi anti-blanchiment et 23 millions d’euros du IOR ont été saisis, ont annoncé le 21 septembre les agences italiennes. Un autre responsable de la banque fait également l’objet d’une enquête dans le cadre de cette affaire, ont-elles précisé en citant des sources judiciaires.Les deux hommes sont soupçonnés de ne pas avoir respecté une clause d’une législation italienne anti-blanchiment datant de 2007 (en application d’une directive européenne) rendant obligatoire la mention du mandataire de toute opération financière ainsi que son objectif et sa nature. Ils ne sont donc pas soupçonnés de blanchiment d’argent sale proprement dit, mais d’omissions concernant les sujets effectuant les opérations. Leur mise en cause est liée à la saisie, lundi 21 septembre à titre préventif, de 23 millions d’euros de la IOR déposés sur un compte courant dans une agence romaine d’une autre banque (Credito Artigiano), qui devaient être transférés à hauteur de 20 millions d’euros à une banque internationale (JP Morgan Frankfurt) et trois millions à une autre banque italienne (Banca del Fucino).