Bruno Crastes dévoile un pan de H20 AM


«Encore un peu de patience», a délivré comme message Bruno Crastes, l’ancien gérant star d’Amundi Londres, à l’occasion d’un entretien mardi 22 septembre au cours duquel il est revenu sur son nouveau partenariat avec Natixis AM (voir Newsmanagers du 22/07/2010) et surtout, sur la feuille de route de sa société de gestion, H2O AM dont la demande d’agrément déposé en juillet dernier auprès de la FSA – le régulateur britannique - devrait aboutir dans les semaines qui viennent. Logiquement, Bruno Crastes a donc préféré éluder les questions portant sur le produit qui accompagnera le lancement de la société dont il sera CEO, Vincent Chailley CIO, Jean-Noël Alba COO et Marc Maudhuit, responsable marketing & client servicing – tous d’anciens d’Amundi Londres. En revanche, il est revenu sur ses relations avec Natixis AM. " Cela se résume à un partenariat a-t-il expliqué, H20 AM s’intégrant dans l’univers «multi-boutique» de l'établissement, où H20 AM conservera son indépendance. «En termes d’infrastructures, nous bénéficierons cependant de leur support, de leur logistique tant dans le suivi de la force commerciale que du suivi des risques», a-t-il ajouté. «Il s’agit là d’un atout car on ne peut être juge et parti, a insisté Bruno Crastes, et il est rassurant pour les investisseurs qu’outre le contrôle de risques réalisé par la gestion d’H2O AM, Natixis puisse opérer un contrôle de second rang."Si a priori cette organisation avec une externalisation de certains processus et aspects légaux ressemble peu ou prou à l’organisation en place chez l’ancien employeur du gérant, ce dernier a insisté sur le fait qu’entre Natixis AM et H20 AM, il y avait une philosophie commune portant sur l’alignement entre les intérêts du client et ceux du gérant. «Une philosophie qui se perd quand la structure a grossi», a précisé le responsable de la future société de gestion. «Pour notre part, nous avons un avantage de taille qui consiste à ne pas avoir à arbitrer entre l’intérêt de l’actionnaire et celui de nos clients. Voilà pourquoi nous sommes si attachés à cette structure de petite boutique qui est la nôtre et qui nous permettra de rester proche de l’investisseur.» Pour commencer, H20 AM comptera onze personnes dont six gestionnaires. Pour Bruno Crastes, c’est la preuve que beaucoup de moyens ont été mis pour gérer pour le compte des investisseurs institutionnels intégrant également les banques privées et des conseillers en gestion de patrimoine indépendants. Si le responsable de la boutique s’est montré peu bavard sur le produit qu’il compte lancer dans quelques semaines, il a néanmoins rappelé que sa nature sera de type «global macro» en mesure de délivrer de l’alpha dans un cadre «Ucits» sécurisant pour l’investisseur. «Peu de boutiques peuvent proposer des produits d’alpha globaux, multistratégies, «Ucits» de surcroît et présentant notre track record ", a t-il insisté. A ce propos, Bruno Crastes a estimé que le «timing» pour lancer un tel produit était très favorable pour un gérant value comme il se revendique et «dont la gestion repose à la fois sur les primes de risque et la diversification». Assimilant les marchés financiers à un poumon, Bruno Crastes a noté plus précisément qu’après les phases d’inspiration représentant les crises des marchés, en 1994, 1998-2000, 2008, etc, on entrait dans des phases «d’expiration d’alpha». «La prochaine devrait durer entre cinq et dix ans, a-t-il rappelé, sachant que le marché débute traditionnellement dans le béta et s’achève dans l’alpha. «Enfin, en chiffres, Bruno Crastes imagine sa société de gestion de taille moyenne, gérant à un horizon de cinq ans environ 20 milliards d’euros, et, à plus de dix ans, plus de 40 milliards. Pour autant, le gérant compte dresser un premier bilan à 20 milliards. «Car nous garderons une logique de marge, a t-il conclu, l’inflation des actifs constituant le coût le plus élevé en termes d’alpha.»