Monde - BNP Paribas WM cible les segments de la gestion privée en forte croissance


Sachant que certains segments dans l’univers de la gestion privée bénéficient d’une croissance supérieure à la moyenne du marché, comme celui des ultra high net worth individuals (UHNWI), en hausse de 7,2% par an contre 6% pour l’ensemble du marché, ou celui des gestionnaires de fortune indépendants (tiers gérants, IFA, multifamily offices ), BNP Paribas Wealth Management a annoncé, mercredi 8 septembre, qu’il souhaite renforcer l’approche spécifique de ces segments avec une équipe dédiée. , Dans ce cadre, l'établissement nomme Rémi Frank responsable des UHNWI et des gestionnaires de fortune indépendants. Il rejoint le comité exécutif de BNP Paribas Wealth Management aux côtés de Jacques d’Estais (CEO), Mignonne Cheng (responsable Asie-Pacifique), Marie-Claire Capobianco (responsable marchés domestiques), Pascal Boris(responsable Europe Internationale), Patrice Crochet (responsable Luxembourg), Olivier Maugarny (responsable Produits & Services) et Vincent Lecomte (COO). , Rémi Frank était précédemment responsable des ventes et de la structuration des dérivés actions au sein de la banque de financement et d’investissement. Il était membre du comité exécutif de GECD (Global equities & commodities derivatives) au sein de CIB (Corporate and Investment Banking). , Le dispositif mis en place sur ces deux segments prioritaires s’inscrira dans le cadre de l'évolution de l’organisation du métier annoncée en juillet 2010, précise un communiqué. L'équipe dédiée aux UHNWI et aux gestionnaires de fortune indépendants viendra ainsi compléter le développement des cinq zones géographiques (Asie-Pacifique, marchés domestiques Euro, nouveaux marchés domestiques, Europe Internationale et Luxembourg). , Newsmanagers, 09/09/2010