Certains fonds évitent la dette publique des Etats-Unis


The Wall Street Journal rapporte que Bill Gross, qui gère le Pimco Total Return Fund (248 milliards de dollars), a réduit l’exposition du fonds aux titres publics des Etats-Unis à 36 % fin août contre 63 % fin juin. Jeff Gundlach, a ramené de son côté l’allocation aux titres publics du DoubleLine Core Fixed Income Fund à 36 % fin août contre 52 % en juillet. Enfin, Dodge & Cox vend à découvert des futures sur les Treasuries dans certains de ses portefeuilles obligataires. The Wall Street Journal ajoute que des fonds comme le Templeton Global Bond Fund et le Loomis Sayles Bond Fund, qui ont largement évité les Treasuries depuis un certain temps, trouvent de meilleures «opportunités» hors des Etats-Unis.