Bâle III, un vrai New Deal bancaire


Dans un entretien aux Echos, Baudouin Prot, administrateur directeur général de BNP Paribas, estime que les réformes prudentielles de Bâle annoncées le 12 septembre constituent «un changement complet de paradigme, un vrai New Deal bancaire comme il n’y en a que tous les cinquante ans, à la mesure de la crise que nous avons connue». Baudouin Prot souligne aussi la nécessité d’une application généralisée des nouvelles règles. «Il n’est pas possible que Bâle III ne soit pas appliqué aux Etats-Unis -qui comptent 7.800 banques, à comparer aux 1.300 européennes-et par les pays émergents, qui représentent maintenant près de 50% du PIB mondial. C’est la condition sine qua non pour que la nouvelle régulation assure la stabilité du système financier mondial», insiste-t-il. Baudoin Prot indique par ailleurs que BNP Paribas regardera «sûrement» le dossier Pioneer «lorsqu’il sera sur le marché».