A Plus Finance lance un FIP d’obligations convertibles de PME


La société de gestion A Plus Finance vient d’annoncer le lancement d’A Plus Rendement 10, un Fonds d’investissement de proximité (FIP) investi dans les obligations convertibles et les obligations à bon de souscription d’actions (OBSA). Compte tenu de la composition de son portefeuille, A Plus Rendement 10 pourra bénéficier tout au long de la période d’investissement, d’une part du rendement des titres obligataires et d’une autre de la plus-value associée, en cas de conversion des obligations en actions, ou de la prime de non conversion.L’univers d’investissement d’A Plus Rendement 10 privilégie des secteurs reconnus aujourd’hui pour leur forte croissance comme les Technologies de l’information, l’Environnement et le E-business. Enfin, le FIP A Plus Rendement 10 investira dans 4 grandes régions françaises : IDF, Bourgogne, Rhône-Alpes et PACA. Caractéristiques :Code Isin : FR0010923797Souscription ouverte jusqu’au : 30/06/2011Commissions de souscription : 5 % max.Frais de gestion : 3,95 %Montant de la part : 100 eurosMontant minimum à la souscription : 1 000 eurosDurée : 5 ans