Ron Beller (ex Peloton) crée Branch Hill Capital


Le fondateur du gestionnaire de hedge funds Peloton Partners, Ron Beller, a décidé de se relancer avec un ancien collègue de Peloton, Manal Mehta. Ils ont créé à San Francisco la société de gestion Branch Hill Capital et gèrent dans un premier temps 40 millions de dollars qui leur appartiennent, rapporte The Wall Street Journal. Rappelons que Peloton Partners, avec son fonds d’ABS, avait implosé en février 2008 en plein «credit crunch». Depuis le lancement le 1er juin, le fonds Branch Hill affiche une performance de 15 %. Il sera ouvert à des investisseurs externes d’ici à la fin de l’année, selon un proche du dossier.