Charter Group crée une filiale d’administration de hedge funds


Le 12 septembre, Charter Group a créé avec Brian Taitz la société Charter Group Fund Administration Ltd (CGFA) à Londres. Cette nouvelle entité se focalisera principalement sur les fonds offshore gérés par des boutiques, mais elle proposera aussi un service de reporting pour l’analyse et l’attribution de la performance pour les fonds plus traditionnels.Le managing director de CGFA, Brian Taitz, a auparavant créé et dirigé une société d’administration de fonds à Sydney. La préparation des rapports financiers et les aspects techniques des questions comptables sont confiés à Donné Sephton, laquelle avait créé DS Consulting en janvier 2007.