Le pôle immobilier de J.P. Morgan se renforce à Francfort


J.P. Morgan Asset Management - Global Real Assets a annoncé le 17 septembre qu’en plus de sa nouvelle équipe à Paris (lire notre article du 17 septembre), une autre équipe de professionnels confirmés viendra renforcer son antenne francfortoise. Elle sera dirigée par Michael Ramm, co-head of acquisitions du groupe immobilier de JPMAM.Ce groupe immobilier est présent en Allemagne depuis 2005 et gère dans ce pays un portefeuille d’environ 300.000 mètres carrés.