Lyxor Asset Management recrute à New York


Le gestionnaire français Lyxor Asset Management (groupe Société Générale) a annoncé le recrutement de Fabien Pavlowsky, responsable de la sélection de gérants pour les stratégies de négoce directionnelles chez Financial Risk Management à New York, comme head of quantitative strategies dans son équipe de recherche sur les hedge funds à New York.Cette embauche suit celle, récente, de Franchis Chu comme head of discretionary trading strategies à l'équipe de recherche sur les hedge funds, également à New York. Par ailleurs, Laurent Seyer, directeur général de Lyxor Asset Management a confirmé vendredi 17 septembre à Reuters sa volonté de faire des acquisitions ou nouer des partenariats dans certaines régions du monde et particulièrement, sur le marché américain des trackers. Dans ce but, Lyxor AM a déjà contacté plusieurs sociétés et examine différentes options stratégiques pour pénétrer ce marché, a rappelé l’agence.