Toujours plus de gérants de fortune à leur compte


Le nombre de gestionnaires indépendants s’accroît, constate Le Temps. L’organisme Genève Place Financière dénombre 734 tiers-gérants, employant 2.128 personnes, contre respectivement 706 faisant travailler 1.656 employés fin 2008.En Suisse, les indépendants seraient 2.600, selon le rapport annuel de la Finma. Se limitant aux gérants bénéficiant du statut d’investisseur qualifié, Patrick Dorner, président de l’Association suisse des gérants de fortune (ASG), table plutôt sur 2.000 professionnels, mais observe une augmentation du nombre. Cela s’explique surtout «par les failles qu’ont montrées les banques», juge-t-il. Avant de souligner que certains clients demandent désormais à leur gérant de quitter leur établissement. Au total, leur part de marché est évaluée à 15% des actifs gérés en Suisse.