Citadel LLC coupe ses frais pour séduire


Selon Bloomberg, la société Citadel LLC envisage de réduire les frais de gestion de ses deux principaux hedge funds - Kensington et Wellington - de façon à attirer de nouveaux clients alors que la période est la pire depuis deux décennies pour collecter des fonds. Citadel a perdu 55 pour cent de ses actifs lors de la chute des marchés en 2008, et lorsque les investisseurs ont cherché à retirer 1,2 milliard de dollars, l’entreprise a été contrainte de suspendre les rachats avant de les autoriser de nouveau fin 2009. Même après une performance de 62 pour cent l’an dernier, et un gain de 4 % en 2010, les fonds auraient encore besoin de croître de 30 % pour que les souscripteurs retrouvent leur mise.