Les frais interbancaires mis à l’amende


Les pratiques tarifaires des banques françaises sont mises à l’index. L’Autorité de la concurrence française a condamné hier onze établissements, y compris la Banque de France, à une amende cumulée de 385 millions d’euros. Dans sa décision de 148 pages , elle les accuse d’avoir « mis en place de manière concertée » et non justifiée une commission interbancaire sur l'échange image-chèque (CEIC). Ce prélèvement de 4,3 centimes a été instauré de janvier 2002 à juillet 2007, lors de la mise en place du système dématérialisé de compensation des chèques.