Affaire UBS: un contribuable américain lourdement sanctionné


Selon L’Agefi suisse, un contribuable américain, qui avait caché 8,8 millions de dollars sur un compte à l’UBS en Suisse, a été condamné à un an de prison et six mois d’assignation à résidence. Il a également écopé d’une amende de 4,4 millions de dollars.Le ministère américain de la Justice a précisé vendredi qu’il s’agissait de la plus longue peine de prison infligée pour utilisation d’un compte «secret» d’UBS. Le condamné, un conseiller financier new-yorkais, fait partie d’un groupe de sept personnes ayant plaidé coupable d'évasion fiscale en Suisse en avril.