Le président de l’AFG dénonce les obstacles fiscaux au développement de la gestion


Dans un entretien aux Echos, Paul-Henri de La Porte du Theil, président de l’Association française de la gestion financière (AFG), souligne l’enjeu stratégique de la domiciliation des fonds maîtres qui se heurte en France à un obstacle fiscal. ««Le pays qui gagnera la partie sera celui où les fonds «master» s’installeront. Or nous avons un handicap. Dans la fiscalité française, une taxation pourrait s’interposer entre les fonds «master» et les fonds «feeder», si ces derniers sont à l'étranger. Ce dispositif n’est pas opérationnel aujourd’hui, car ce cas de figure n’existe pas, mais, s’il n’est pas modifié, il interdirait l’implantation des fonds maîtres en France. Ce serait catastrophique», explique le président de l’AFG qui déplore par ailleurs la fiscalité qui pénalise l’investissement à long terme. «Elle devrait être inversement proportionnelle à la durée de détention. Or le gouvernement vient de prendre des mesures qui alourdissent, d’une part, la fiscalité sur les actions et, d’autre part, les prélèvements sociaux sur l'épargne salariale. C’est un peu désespérant».