La renonciation est accomplie au profit de tous les héritiers


Mariés sous l’ancien régime légal de la communauté de meubles et acquêts, deux époux ont, après avoir opté pour le régime légal actuel de la communauté réduite aux acquêts, adopté celui de la séparation de biens en 1970. La communauté, qui n’a jamais été liquidée, comprenait notamment des biens immobiliers situés à Nice et Cagnes-sur-Mer. Les époux ont chacun désigné leurs légataires universels. En avril 2002, après le décès du dernier conjoint en juin 2001, la légataire universelle du mari défunt a renoncé à ses droits sur la succession. En juin de la même année, la révocation par l'époux défunt d’une donation consentie au couple en 1977 a été révélée. Quelques jours plus tard, son frère, dont la qualité d’héritier a fait l’objet d’une reconnaissance par acte de notoriété en décembre 2002, a assigné le légataire universel de l’épouse décédée pour faire reconnaître ses droits sur les biens immobiliers dépendant de l’indivision post-communautaire. , Existence inconnue. , En appel, la Cour, qui a validé la demande de l’héritier, a rejeté les prétentions du légataire au motif qu’il s’est retrouvé en indivision à parts égales avec l’héritier sur les biens immobiliers détenus en indivision par les époux. Pour le légataire, conformément à l’article 780 du Code civil alors applicable, la renonciation par la légataire du mari défunt à ses droits successifs devait être réalisée à son profit car «il ne peut y avoir de renonciation au profit d’un héritier dont l’existence est inconnue» . Il reproche également à la Cour d’appel de s’être fondée sur l’attitude du frère du défunt pour établir la formation d’un accord entre cet héritier naturel et la légataire renonçant. Selon lui, il fallait rechercher l’intention de cette légataire en renonçant à son legs, «à une époque où elle ignorait jusqu’à l’existence» de l’héritier, «contre le versement d’une somme d’argent dont elle constate pourtant qu’elle a été offerte» par le légataire. , La Cour de cassation rejette le pourvoi au motif que l’acte par lequel un légataire universel renonce à titre onéreux à son legs sans désigner de bénéficiaire est réputé accompli au profit de tous les héritiers indistinctement au sens de l’ancien article 780 dans sa rédaction antérieure à celle issue de la loi n°2006-728 du 23 juin 2006. , Cass. civ. 1, 8 juillet 2010, n°09-65007.