Henri de Castries juge «totalement excessifs» les calibrages envisagés dans Solvabilité II


Dans un entretien aux Echos, le président d’Axa, Henri de Castries, qualifie de «totalement excessifs» les calibrages envisagés dans la directive Solvabilité II. «Même si nous restons favorables aux principes de cette directive, nous considérons que les calibrages envisagés aujourd’hui restent totalement excessifs pour un secteur qui a démontré sa solidité dans la crise historique que nous venons de traverser. Quand un train part dans la mauvaise direction, il n’est pas nécessaire d’attendre qu’il déraille pour le stopper. Si l’on considère qu’il faut réintroduire des mains longues dans le marché pour y rétablir de la stabilité, il n’est pas inutile de prendre un peu de temps pour y réfléchir», estime Henri de Castries.