Le fait, pour un courtier en assurances, d’être souscripteur d’un contrat groupe n’est a priori pas prohibé, sous réserve de certaines règles


L’Agefi Actifs. - Dans quelle mesure un courtier peut-il être souscripteur d’un contrat d’assurance groupe ? , Fabrice Pesin. -Le fait, pour un courtier en assurances, d’être souscripteur d’un contrat groupe n’est a priori pas prohibé, sous réserve de certaines règles. , Par définition, un courtier ne peut pas être soumis à une obligation contractuelle de travailler exclusivement avec un ou plusieurs organismes d’assurances. Or, la souscription du contrat d’assurance de groupe instaure nécessairement une relation contractuelle entre le courtier souscripteur et l’assureur. Pour ne pas remettre en cause la qualité de courtier, cette relation contractuelle ne doit pas aboutir à ce qu’il y ait une obligation pour le courtier souscripteur de ne proposer que les produits de l’assurance de groupe à l’exclusion de tout autre. , Par ailleurs, l’usage fait du courtier le mandataire de l’assuré: il confère donc au courtier la qualité de défenseur des intérêts de ce dernier. Or, en souscrivant un contrat d’assurance de groupe, le courtier souscripteur est parallèlement réputé mandataire de l’assureur en application de l’article L. 141-6 du Code des assurances. Le risque de conflits d’intérêts existe donc. Il est enfin à rappeler que le courtier souscripteur doit se conformer à deux séries de règles liées à la fois à sa qualité de souscripteur et à sa qualité d’intermédiaire, notamment s’agissant du respect des obligations d’information et de conseil. , Partagez-vous l’avis de quelques professionnels selon lequel les associations souscriptrices devraient avoir le statut d’intermédiaire ? , - La réglementation actuelle n’oblige pas les associations souscriptrices à adopter le statut d’intermédiaire en assurances. Lorsqu’elles n’ont pas ce statut, il convient de reconnaître que les associations souscriptrices ne sont pas soumises à certaines dispositions du Code des assurances en matière d’information précontractuelle et de publicité. C’est le cas notamment en matière de vente à distance et d’inapplication des conventions producteurs-distributeurs. L’Autorité de contrôle prudentiel reste vigilante face à la multitude des canaux de distribution et aux risques de distorsion de concurrence qui se feraient au détriment des assurés.