Revue de presse internationale


Europe , Le Parlement européen s’intéresse au bilan de la MIF et à sa réforme , Dans un «rapport d’initiative», débattu une première fois ce lundi à Bruxelles, note L’Agefi , l’eurodéputé britannique conservatrice Kay Swinburne a dressé un bilan contrasté du texte phare de la régulation financière européenne pré-crise. « L’innovation technique, ajoutée au surcroît de concurrence entre lieux de négociation, ont créé un marché totalement différent » de ce qu’il était en 2006, note l’eurodéputé et la transparence post-trade s’est détériorée à la fois en qualité et en profondeur depuis trois ans. , La directive MIF 2 devrait également s’attaquer au trading à haute fréquence et ses possibles «effets adverses» sur le marché, après l’alerte du « flash crash » du 6 mai à New York, ajoute le quotidien. « Si un investisseur doit passer un ordre sur 10 millions d’actions, il se moque que cela soit passé en nano ou en microsecondes. Il lui faudra de toute façon la journée pour placer ses titres. Alors, nous devrions nous demander à qui profite cette vitesse », a expliqué l'élue. , L’Agefi, 13/09/2010 , Monde , BNP Paribas WM cible les segments de la gestion privée en forte croissance , Sachant que certains segments dans l’univers de la gestion privée bénéficient d’une croissance supérieure à la moyenne du marché, comme celui des ultra high net worth individuals (UHNWI), en hausse de 7,2% par an contre 6% pour l’ensemble du marché, ou celui des gestionnaires de fortune indépendants (tiers gérants, IFA, multifamily offices ), BNP Paribas Wealth Management a annoncé, mercredi 8 septembre, qu’il souhaite renforcer l’approche spécifique de ces segments avec une équipe dédiée. , Dans ce cadre, l'établissement nomme Rémi Frank responsable des UHNWI et des gestionnaires de fortune indépendants. Il rejoint le comité exécutif de BNP Paribas Wealth Management aux côtés de Jacques d’Estais (CEO), Mignonne Cheng (responsable Asie-Pacifique), Marie-Claire Capobianco (responsable marchés domestiques), Pascal Boris(responsable Europe Internationale), Patrice Crochet (responsable Luxembourg), Olivier Maugarny (responsable Produits & Services) et Vincent Lecomte (COO). , Rémi Frank était précédemment responsable des ventes et de la structuration des dérivés actions au sein de la banque de financement et d’investissement. Il était membre du comité exécutif de GECD (Global equities & commodities derivatives) au sein de CIB (Corporate and Investment Banking). , Le dispositif mis en place sur ces deux segments prioritaires s’inscrira dans le cadre de l'évolution de l’organisation du métier annoncée en juillet 2010, précise un communiqué. L'équipe dédiée aux UHNWI et aux gestionnaires de fortune indépendants viendra ainsi compléter le développement des cinq zones géographiques (Asie-Pacifique, marchés domestiques Euro, nouveaux marchés domestiques, Europe Internationale et Luxembourg). , Newsmanagers, 09/09/2010 , Allemagne , La DZ Bank mise sur la croissance externe dans la banque privée , Selon la Börsen-Zeitung , Wolfgang Kirsch, président du directoire, a annoncé que la DZ Bank, l’une des deux grandes caisses centrales des banques populaires allemandes, caresse l’espoir d’acheter des portefeuilles de banque privée que les banques luxembourgeoises vont être obligées de vendre par la Commission européenne. , En tout cas, la DZ Bank, qui vient de lancer des services à la clientèle haut de gamme avec la création de DZ Privatbank, est disposée à investir dans le développement de cette activité. , Börsen-Zeitung, 10/09/2010 , Suisse , La gestion indépendante marque des points , Une étude commandée par BNP Paribas à Noveo montre que les catastrophes annoncées au plus fort de la crise de 2008-2009 ne se sont pas concrétisées: les actifs n’ont pas déserté la Suisse, la place financière ne s’est pas effondrée et les indépendants n’ont pas été engloutis par la déferlante réglementaire. , Près de 600 structures de gestion indépendantes ont été créées entre mi-2008 et fin 2009 pour dépasser la barre des 3.600 en Suisse, dont 1.071 précisément en Suisse romande. Elles géraient 18% des avoirs privés déposés en Suisse fin 2009, soit environ 600milliards de francs. Une position en hausse de 3% sur trois ans et qui a probablement continué à progresser cette année, alors que la rentabilité moyenne des actifs sous gestion est estimée à 1,3%. Elles ont parfois encaissé un recul de 40% de leurs revenus en 2009. Une perte de revenus liée à la «sécurisation des portefeuilles» et qui découle pour deux tiers de la performance des actifs et pour un tiers des retraits de fonds effectués par les clients. , L’Agefi suisse, 14/09/2010