Agenda économique


17 septembre: Etats-Unis: prix à la consommation du mois d’août, indice de confiance de l’université du Michigan du mois de septembre. , 21 septembre: Etats-Unis: constructions de maisons au mois d’août, permis de construire du mois d’août, taux cibles de la Fed; Japon: commandes de machines-outils au mois d’août. , 22 septembre: Etats-Unis: indice du prix des maisons au mois de juillet; Zone euro: commandes industrielles au mois de juillet; Japon: Indice de l’activité industrielle du mois de juillet. , 23 septembre: Etats-Unis: demandes initiales d’indemnisations chômage au 18 septembre; Zone euro: indice PMI manufacturier, des services et composite au mois de septembre.