Le choix du contrat de capitalisation&nbsp;: requiem pour l’assurance vie


Petit cousin méconnu de l’assurance vie, qui compte elle-même plus de 12 millions de souscripteurs (1), le contrat de capitalisation est également commercialisé, dans la plus grande discrétion, par les compagnies d’assurances. , Contrairement à l’assurance vie, qui repose sur la couverture d’un risque et dépend de la durée de la vie humaine, il s’agit d’une « opération d’appel à l’épargne en vue de la capitalisation et comportant, en échange de versements uniques ou périodiques, directs ou indirects, des engagements déterminés quant à leur durée et à leur montant » (article R. 321-1 du Code des assurances). , Sur le plan financier, on retrouve, dans les contrats de capitalisation, les mêmes vecteurs de placement que dans les contrats d’assurance vie (supports en euros ou en unités de compte), le même délai de renonciation de 30jours lors de la souscription, la même information sur la valeur de rachat et les frais, ainsi que les mêmes possibilités d’avance. , En revanche, les régimes juridiques et fiscaux des contrats de capitalisation vie diffèrent nettement de ceux des contrats d’assurance vie. , RÉGIME JURIDIQUE DE L’ASSURANCE VIE ET DES CONTRATS DE CAPITALISATION , Les divergences apparaissent tant au stade de la souscription, puis de la détention des contrats, qu’à celui de la transmission de l’épargne constituée. , La souscription et la détention. , Les contrats de capitalisation sont généralement souscrits sous la forme nominative, au nom du souscripteur. Ils peuvent l’être au porteur, mais ce type de contrat est tombé en désuétude compte tenu de la fiscalité dissuasive qu’il subit. , Toute personne physique (majeure ou mineure) ou morale peut souscrire un contrat de capitalisation. Ainsi, il arrive fréquemment que les sociétés civiles relevant de l’impôt sur le revenu soient propriétaires d’un contrat de capitalisation, par exemple en vue du remboursement à l’échéance d’un crédit in fine . , De même, on rencontre souvent des sociétés civiles dont les parts sociales sont démembrées, détenant la pleine propriété d’un contrat de capitalisation, ce qui conforte la position du gérant-usufruitier des parts qui bénéficiera de davantage de prérogatives de gestion que si le contrat avait été souscrit directement par l’usufruitier et le nu-propriétaire en démembrement de propriété. , En effet, le contrat de capitalisation peut être souscrit en démembrement de propriété, alors que la validité juridique de la souscription d’un contrat d’assurance vie en démembrement est très contestable en raison de la spécificité de ce droit de créance lié à la stipulation pour autrui, et aux limites à la délégation du droit de rachat et du droit de désigner le bénéficiaire (Mémento F. Lefebvre Patrimoine n°28215). , Bien entendu, la souscription en démembrement de propriété du contrat de capitalisation s’accompagnera d’une convention entre usufruitier et nu-propriétaire définissant la notion de «fruits» et permettant à l’usufruitier de procéder à leur perception par des rachats effectués sur sa seule signature. , Le remboursement du contrat de capitalisation intervient au terme prévu, mais le souscripteur peut à tout moment racheter totalement ou partiellement le contrat avant son échéance, dans les mêmes conditions qu’un contrat d’assurance vie, sans la moindre contrainte, contrairement à celles bien connues pouvant résulter de l’acceptation du contrat d’assurance vie par son bénéficiaire désigné (article L. 132-9, II du Code des assurances). , La transmission de l’épargne constituée. , Il faut distinguer la transmission successorale de celle, volontaire et par donation du souscripteur. , La succession. , En cas de décès du souscripteur du contrat de capitalisation avant l’échéance, il est instantanément transmis, comme tous les biens composant son patrimoine, à ses héritiers ou légataires, qui se substituent au défunt. A ce titre, ils peuvent conserver dans l’indivision le contrat de capitalisation jusqu’à son échéance, ou encore exercer la faculté de rachat qu’avait leur auteur. En effet, les héritiers détiennent juridiquement une créance, notamment une créance à terme sur l’établissement financier. Cette créance a vocation à se diviser, en application de l’article 1220 du Code civil, au décès de son titulaire. , Si, dans le partage successoral, la créance est attribuée à l’un des héritiers, ce partage devra être signifié à la compagnie d’assurances, et il sera de bonne pratique (même si ce n’est pas obligatoire) de régulariser avec elle un avenant constatant cette attribution. , Pour éviter tout problème entre les héritiers, il est judicieux de souscrire plusieurs contrats, ce qui rend le partage successoral plus aisé et les actifs plus liquides. A défaut, rien n’empêche les héritiers d’effectuer un retrait partiel pour désintéresser celui qui le souhaite, l’autre conservant dans le partage le solde de la créance de capitalisation. Il est essentiel de noter que le contrat de capitalisation est traité sur le plan du droit successoral comme tous les autres actifs. Le droit commun des successions, la réserve et la quotité disponible, mais aussi celui des régimes matrimoniaux, s’appliqueront entièrement à la transmission du contrat de capitalisation. , C’est la différence essentielle avec le contrat d’assurance sur la vie où la stipulation pour autrui et l’article L. 132-12 du Code des assurances excluent le capital versé de la succession de l’assuré. Ni le capital, ni les primes versées, sauf exagération manifeste, ne sont à prendre en compte dans la succession de l’assuré. Ce mécanisme, consacré par la Cour de cassation dans le cadre des contrats d’assurance vie de type épargne par quatre arrêts du 23novembre 2004, considérant que ces contrats ont un caractère aléatoire du seul fait que leurs effets dépendent de la vie de l’assuré, suscite en effet de nombreux contentieux et des effets collatéraux considérables, dont il n’est pas inutile de rappeler quelques exemples: , - L’appréciation du caractère exagéré ou non des primes versées par le souscripteur relève du pouvoir des juges, les critères sont incertains, flous et non dénués d’un certain laxisme, et les décisions sont contradictoires (n’est-ce pas le dernier «aléa» subsistant vraiment dans l’assurance vie ?). Paradoxalement, le juge ne se reconnaît pas la possibilité de contrôler l’atteinte à la réserve héréditaire, règle pourtant fondamentale et d’ordre public(2). Ainsi, il n’est pas rare que des décisions aboutissent à faire sortir du droit successoral, et donc du domaine de la réserve héréditaire, plus de la moitié du patrimoine du défunt. Est-il sérieux, dans ces conditions, de pérenniser le caractère d’ordre public de la réserve, comme l’a pourtant confirmé la loi du 23 juin 2006 portant réforme des successions? , - Quelle récompense sera due à la communauté quand le contrat dépendant de la communauté est dénoué et que le bénéficiaire n’est pas le conjoint ? , - Lorsque le contrat dépendant de la communauté n’est pas dénoué par le décès de l’époux non souscripteur, doit-il juridiquement et fiscalement être inclus dans l’actif commun ? , - Comment retrouver les contrats d’assurance vie lorsque les bénéficiaires ne se font pas connaître et que les compagnies d’assurances gardent volontairement le silence quand elles sont interrogées par les héritiers réservataires? , On perçoit les insurmontables difficultés et les importants contentieux familiaux que le guêpier de la stipulation pour autrui est susceptible de générer. , Avec le contrat de capitalisation, rien de tel, il s’agit d’un pur produit d’épargne, et donc d’un actif successoral comme les autres, banal, ordinaire et facilement transmissible. On sort ainsi de la dualité, quasiment ingérable, entre le patrimoine dont la transmission est régie par le Code civil et celui dont la transmission est régie par le Code des assurances. , La donation. , Toujours en raison de la stipulation pour autrui, la donation d’un contrat d’assurance vie n’est pas possible. Le souscripteur doit préalablement effectuer le retrait des sommes qu’il souhaite donner, ce qui est fiscalement pénalisant. Il en est autrement du contrat de capitalisation, qui peut être transmis par donation, en pleine propriété, ou éventuellement avec une réserve d’usufruit, une clause d’inaliénabilité, un droit de retour… , Il y aura seulement lieu de signifier à la compagnie d’assurances la mutation résultant de la donation, dans les termes de l’article 1690 du Code civil. Il est là aussi de bonne pratique de régulariser un avenant au contrat mentionnant la donation. Lors des rachats ultérieurs, la fiscalité sera néanmoins calculée depuis la date de souscription du contrat et non en fonction de la date de la donation. , RÉGIME FISCAL DU CONTRAT DE CAPITALISATION ET DE L’ASSURANCE VIE , Trois aspects font apparaître les divergences profondes entre ces deux contrats: l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), l’impôt sur le revenu et les prélèvements sociaux et, enfin, la fiscalité de la transmission de l’épargne. , L’ISF. , Le contrat de capitalisation nominatif offre l’avantage pour les redevables de l’ISF de ne devoir être déclaré que pour sa valeur nominale (sans y ajouter les produits capitalisés) et ce, sans aucun plafonnement. Cette règle résulte d’une tolérance administrative qui donne donc un sérieux avantage au contrat de capitalisation par rapport à l’assurance vie où la valeur de rachat du contrat au 1er janvier est taxable. , L’IR et les prélèvements sociaux. , La fiscalité exigible sur les retraits effectués ou lors du dénouement des contrats de capitalisation est rigoureusement identique à celle des contrats d’assurance vie, avec les mêmes distinctions selon que le retrait ou le dénouement intervient moins de quatre ans, entre quatre et huit ans, ou plus de huit ans après la souscription du contrat. , Il en est de même des prélèvements sociaux: prélèvement annuel sur les contrats monosupports en euros et lors du rachat pour les multisupports. , Toutefois, avant le 1er janvier 2010, les contrats d’assurance vie multisupports ne supportaient aucun prélèvement social lors du dénouement par décès de l’assuré. C’était un avantage important par rapport aux contrats de capitalisation, transmis par succession, mais les héritiers demeuraient redevables des prélèvements sociaux lors du dénouement ou des rachats ultérieurs , Cet avantage pour l’assurance vie n’existe plus depuis le 1er janvier 2010, bien au contraire. L’article 17 de la loi de Financement de la Sécurité sociale pour 2010 a considérablement modifié la donne. Désormais, les contrats d’assurance vie multisupports dénoués par le décès de l’assuré se voient taxés aux prélèvements sociaux (12,10% actuellement), lesquels sont précomptés à la source par la compagnie d’assurances. , Ces prélèvements s’appliquent aux intérêts et gains acquis sur le contrat à la date du décès, quelle que soit la date de souscription du contrat. , Inutile de dire que cette taxation nouvelle a suscité une émotion et une réprobation unanime chez les millions de Français titulaires de contrats d’assurance vie, d’autant qu’il introduit une rétroactivité de plus de 13 ans, tous les produits acquis depuis le 1er février 1996 étant concernés. , Ce texte est d’ailleurs contraire à la nature juridique de l’assurance vie dans laquelle le décès de l’assuré met fin au contrat. Le capital est versé directement par l’assureur au bénéficiaire désigné par le souscripteur et ne fait pas partie de la succession. , Ainsi, le capital ne devrait en aucun cas, après le décès de l’assuré, être assimilé à un revenu et être soumis aux prélèvements sociaux. Il n’est d’ailleurs, à juste titre, pas soumis à l’impôt sur le revenu. Il est donc incohérent qu’il le soit aux prélèvements sociaux. , Pour les contrats de capitalisation, le décès et la transmission successorale ne «purgent» évidemment ni l’impôt sur le revenu, ni les prélèvements sociaux, puisque le contrat se poursuit et n’est nullement dénoué. , Les produits demeurent donc imposables à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux lors des retraits effectués par les héritiers ou lors du dénouement du contrat. , Ce mécanisme fait apparaître une pénalisation dommageable aux contrats de capitalisation: l’assujettissement aux droits de succession sur la valeur vénale du contrat au jour du décès ne purge néanmoins nullement la fiscalité de l’impôt sur le revenu relative à la capitalisation. Les produits capitalisés se trouvent donc soumis tant aux droits de succession qu’à l’impôt sur le revenu lors des rachats ou du dénouement. , La fiscalité de la mutation à titre gratuit. , La valeur de rachat du contrat de capitalisation au jour du décès du souscripteur fait partie intégrante, nous l’avons vu, de sa succession. Elle est donc imposable aux droits de succession selon le droit commun. , De même, en cas de donation du contrat de capitalisation, les droits de mutation sont dus (avec les réductions de droits éventuellement applicables) sur la base de la valeur de rachat au jour de la donation. La donation peut ne porter que sur la nue-propriété, qui sera seule taxable dans ce cas. , La fiscalité successorale de l’assurance vie paraît a priori plus favorable que le droit commun des successions. , Depuis le 13 octobre 1998, il s’agit d’un prélèvement forfaitaire de 20% sur les capitaux transmis, au dessus d’un abattement de 152.500 euros; ce taux et cet abattement s’appliquant à chaque bénéficiaire quel que soit son degré de parenté avec le souscripteur. , Néanmoins, ce régime ne s’applique que pour les primes versées avant le 70e anniversaire de l’assuré. Pour les primes versées après 70 ans, les capitaux versés au bénéficiaire subiront les droits de succession mais uniquement à hauteur de la fraction des primes excédant 30.500 euros. Les produits attachés aux primes versées ne sont donc pas soumis aux droits de succession. , C’est un régime souvent avantageux pour le contribuable, mais non dépourvu de complexité et source là aussi de nombreux contentieux, dont voici quelques exemples: , - L’abattement de 30.500 euros doit se répartir entre les divers bénéficiaires au prorata de la part leur revenant dans les primes taxables. On imagine l’imbroglio lorsque cette répartition doit se faire sur plusieurs contrats d’assurance, chaque bénéficiaire pouvant ignorer l’existence des autres avec lesquels cet abattement doit pourtant être réparti. En réalité, c’est le premier qui dépose sa déclaration de succession qui bénéficiera de l’abattement total, les autres ne pouvant ensuite que tenter de se retourner contre lui ! , - L’administration est souvent tentée de déqualifier le contrat d’assurance vie en donation indirecte en s’appuyant sur un faisceau d’indices, tel l’âge avancé du souscripteur, son état de santé, le lieu de parenté ou d’affection avec le bénéficiaire susceptible de démontrer l’intention libérale. , En cas de succès d’une telle action, c’est l’entier capital décès et non les seules primes qui sera assujetti aux droits de succession, majorés d’une pénalité et de l’intérêt de retard. , - Dans le cadre d’un contrat d’assurance non dénoué au décès du conjoint commun en biens et non souscripteur, faut-il déclarer le contrat dans l’actif de communauté ? Malgré les récentes réponses ministérielles Proriol (n°27336, JOAN , question du 10 novembre 2009, p. 10704), Carayon (n°65745, JOAN , question du 2 février 2010, p. 1179), et Becquet (n°26231 JOAN , question du 29 juin 2010, p.7283), cette question demeure d’actualité et fait toujours débat. , Outre ces incertitudes fiscales qui s’opposent à la clarté du régime de la transmission des contrats de capitalisation, il arrive désormais fréquemment que la transmission de ces derniers se révèle plus économique que celle d’un contrat d’assurance vie ( lire l’exemple ). , C onclusion . , Même si l’assurance vie demeure incontournable à hauteur de 152.500 euros par bénéficiaire, ou pour l’optimisation des transmissions en ligne collatérale ou entre non-parents (avec des droits de succession de 35à 60%), la stratégie reposant sur la souscription/transmission de contrats de capitalisation est désormais nettement plus favorable. , Il serait cocasse que l’assurance vie ait pour dernier et seul avantage de constituer un instrument légal de contournement de la réserve héréditaire. S’il en était ainsi, gageons que notre Conseil constitutionnel n’hésiterait pas à s’inspirer d’un arrêt de la Cour constitutionnelle de Belgique du 28 juin 2008 annulant une disposition légale ayant « pour effet que la réserve ne peut être invoquée à l’égard du capital en cas d’opération d’épargne par le de cujus sous la forme d’une assurance vie mixte » (3). , Mais gageons que le bon sens, « chose du monde la mieux partagée » selon Descartes, l’emportera. , La sécurité juridique du contrat de capitalisation, ajoutée à une fiscalité souvent plus favorable que celle de l’assurance vie, aura inéluctablement pour conséquence une commercialisation couronnée de succès des contrats de capitalisation par les compagnies d’assurances. , (1) Rapport du conseil des prélèvements obligatoires, qui relève en outre qu’entre 1997 et 2007, les ménages ont investi dans l’assurance vie plus de 50 milliards d’euros chaque année, avec un pic de 100 milliards en 2006. Actuellement, les sommes investies en assurance vie représentent 1.300 milliards d’euros d’épargne. , (2) La Cour de cassation considère même que l’atteinte à la réserve et à l’égalité du partage sont des «motifs impropres à caractériser l’exagération manifeste» des primes (Cass. civ. 2e, 5 juillet 2006, n°05-15, 895) , (3) Jean Aulagnier, Droit et Patrimoine, n°186-nov. 2009. , (4) Président du 96e Congrès des notaires de France, membre du Cercle des fiscalistes.