Caractéristiques


> Minimum de versement : 200.000 euros, puis ultérieurement 15.000 euros minimum pendant la garantie de fidélité et 1.500 euros minimum après la période de fidélité. 150 euros par mois en versements réguliers , > Frais sur versements : 2% (5% sur les supports temporaires en unités de compte - fonds à fenêtre par exemple) , > Frais sur encours : 0,95% (1,50% max. sur supports temporaires en unités de compte) , > Frais d’arbitrage : , - 0% à l’initiative de l’adhérent , - 0,50% compris entre 5 et 90 euros par support de départ sur les arbitrages automatiques pour constitution de la garantie de fidélité , - 0,40% max. en cas d’investissements progressifs , - 0,50% max., compris entre 5 et 90 euros par support de départ en cas d’arbitrages de la revalorisation annuelle et de sécurisation des plus-values.