L’ambiguïté d’être à la fois souscripteur et intermédiaire


Alors que les compagnies ont accepté, depuis l’émergence des courtiers grossistes, d’octroyer la qualité de souscripteurs aux courtiers au travers des délégations qu’elles leur confient, on perçoit ces derniers temps une remise en cause de ce schéma», souligne Isabelle Monin Lafin, associée chez Astrée Avocats. , Si rien n’interdit à un courtier de souscrire un contrat de prévoyance pour ses salariés, peut-il le faire pour des tiers, en l’occurrence ses clients ? A contrario , n’est-ce pas justement le rôle du courtier de se positionner comme souscripteur d’un contrat groupe afin de négocier de meilleures garanties et conditions pour ses clients? L’association souscriptrice est-elle pour autant le modèle qui soit le plus garant des intérêts des adhérents lorsque cette entité n’est pas rendue obligatoire par la loi ? La réforme Lagarde du 21 juin 2010 relative à l’assurance emprunteur relance d’ailleurs le débat car « certains courtiers ou associations pourraient souscrire des contrats groupe emprunteur permettant d’assurer les clients des banques, sans que celles-ci ne puissent s’y opposer », souligne Pierre Bichot, avocat. , Légalité du processus. , « Les dispositions du Code des assurances ne prohibent pas expressément la possibilité pour un courtier d’être souscripteur d’un contrat d’assurance groupe, pas plus qu’elles n’envisagent cette possibilité », note Richard Gueldre, associé chez Gide Loyrette & Nouel. En effet, la qualité de souscripteur n’est appréhendée légalement que dans ses obligations d’information et de conseil à l’égard des adhérents, la jurisprudence étant venue les renforcer. Il en résulte une certaine liberté dans le montage. Ainsi, Isabelle Monin Lafin explique que, « dans certains cas, la mécanique du contrat de groupement n’est pas forcément contractualisée, le courtier est un souscripteur de fait, notamment lorsqu’il a reçu mandat de ses clients de souscrire et résilier la police ». L’avocat ajoute qu’« il faudrait réglementer le statut de souscripteur dans ses obligations à l’égard du contrat car cela assurerait une protection accrue à l’assuré et permettrait également au régulateur et aux acteurs économiques de s’entendre sur la technique contractuelle». , Pierre-Grégoire Marly, professeur agrégé des facultés de droit, estime également qu’« il n’y a pas d’incompatibilité entre la qualité de souscripteur d’une assurance de groupe et celle d’intermédiaire d’assurance. A partir du moment où, contre rémunération, le souscripteur présente à l’adhésion le contrat collectif, il doit s’immatriculer comme intermédiaire d’assurance». , Conflits d’intérêts. , Les débats portent davantage sur l’incompatibilité des deux statuts, celui de distributeur et celui de souscripteur. « Le statut de courtier suppose, d’une part, que le souscripteur soit commerçant, ce qui exclut les associations, et d’autre part, qu’il ne commercialise pas uniquement le contrat collectif qu’il a souscrit. Sinon, comment pourrait-il rendre le conseil objectif auquel il est légalement tenu en tant que courtier ? Dans la plupart des cas, le statut de mandataire d’assurance correspond davantage à la situation des souscripteurs d’assurance de groupe, et leur évite notamment des conflits d’intérêts », remarque Pierre-Grégoire Marly. , Richard Gueldre poursuit dans ce sens: « Dans l’hypothèse de la souscription d’un ou plusieurs contrats d’assurance de groupe, il semble impératif que le courtier porteur de cette double casquette ne se limite pas à proposer ce seul contrat à tous ses clients pour un risque donné et qu’il s’astreigne à interroger le marché pour rechercher le contrat le plus approprié au besoin de ses clients, comme le lui impose, entre autres, l’article L. 520-1 du Code des assurances. Il doit veiller à ce qu’aucun rapport d’exclusivité ne se noue avec l’assureur du fait de la souscription de ces contrats d’assurance groupe.» C’est notamment l’un des points soulignés par l’Autorité de contrôle prudentiel ( lire l’avis d’expert ). « La question se pose de savoir si certaines situations ne pourraient pas entraîner d’éventuels conflits d’intérêts, notamment en présence d’un cumul de fonctions parfois en contradiction, par exemple lorsque le courtier représente les intérêts de ses clients dans le règlement des sinistres alors qu’il s’est vu confier par délégation de l’assureur la gestion de ces mêmes sinistres», conclut Richard Gueldre. , « Même si rien n’interdit la souscription d’un contrat groupe par un courtier d’assurance, le risque de conflit d’intérêts est renforcé , souligne Céline Lemoux, associée du cabinet d’avocats 28 octobre, compte tenu des spécificités de ce type de contrat -notamment liées aux dispositions mentionnées à l’article L.141-4 du Code des assurances. Ce dernier, pour mémoire, prévoit l’opposabilité aux adhérents sous certaines conditions des modifications du contrat convenues entre l’assureur et le souscripteur .» , D’autres observateurs relèvent justement que la pratique des banques illustre bien le fait qu’un souscripteur puisse également être intermédiaire. En effet, les établissements financiers peuvent aujourd’hui s’enregistrer comme courtier ou mandataire personne morale pour proposer les contrats d’assurance emprunteur. « Le choix entre ces deux statuts peut notamment dépendre des enjeux liés à la propriété de la clientèle et à la responsabilité attachée à ces statuts, sachant qu’en pratique, des aménagements contractuels sont souvent envisagés entre l’assureur et l’établissement financier », précise Richard Gueldre. , Lien juridique de même nature. , Enfin, plusieurs professionnels limitent, voire excluent la faisabilité, en se fondant sur l’article L. 141-1 du Code des assurances qui dispose que « les adhérents doivent avoir un lien de même nature avec le souscripteur». Ainsi, Pierre Bichot considère qu’« un courtier peut être souscripteur d’un contrat groupe s’il existe un lien juridique de même nature entre celui-ci et ses adhérents en sachant que ce lien doit être préalable à la souscription du contrat groupe. Dans la mesure où il leur est difficile de remplir cette condition, mais également pour éviter le mélange des genres, les courtiers créent leurs associations souscriptrices ». , Philippe Renevier , directeur juridique d’April Assurances, partage cet avis: «Pour ce qui concerne l’assurance de personnes, il ne me semble pas concevable qu’un courtier en assurance puisse être souscripteur d’un contrat groupe au sens de l’article L. 141.1 du Code des assurances dans la mesure où il lui sera difficile de justifier l’existence d’un lien juridique de même nature entre la collectivité des adhérents et la société de courtage. La qualité de client ne pouvant, à mon sens, répondre à la condition ‘de lien juridique de même nature’. » , Double obligation vis-à-vis des adhérents. , Richard Gueldre indique que « les dispositions relatives aux contrats d’assurance de groupe et celles propres à l’intermédiation devront donc être soigneusement articulées afin de permettre au courtier d’assurance d’honorer l’ensemble des obligations légales et réglementaires lui incombant au titre de ces deux statuts ». Ainsi, il doit notamment, en sa qualité de souscripteur, remettre à l’adhérent une notice établie par l’assureur qui définit les garanties et leurs modalités d’entrée en vigueur ainsi que les formalités à accomplir en cas de sinistre et informer par écrit les adhérents des modifications apportées à leurs droits et obligations, trois mois au minimum avant la date prévue de leur entrée en vigueur. , Par ailleurs, lorsque le souscripteur décide de changer de compagnie d’assurances, il n’a pas à recueillir le consentement des adhérents lorsque ce changement se fait à garantie constante. La jurisprudence (1) est en effet venue poser ce principe: « Lorsque le souscripteur du contrat d’assurance de groupe décide, en conformité avec les prérogatives qui lui sont reconnues, de résilier le contrat d’assurance en cours pour en souscrire, avec un autre assureur, un nouveau qui comporte au moins les mêmes garanties, l’adhésion à ce nouveau contrat peut résulter de la seule acceptation tacite - éventuellement constituée par le silence conservé par l’assuré, adhérent au contrat antérieur - de la notification du changement d’assureur. » , Le modèle associatif. , S’il semble que le courtier puisse être souscripteur, il n’en demeure pas moins que les associations souscriptrices sont souvent préférées, même lorsque la loi ne l’impose pas. Les courtiers grossistes, concepteurs de leurs produits, y ont recours et disposent également d’un réseau de distribution. Les motivations sont toutes aussi louables les unes que les autres mais, hormis le cas où les adhérents ont véritablement une communauté d’intérêts, ces associations ajoutent à la complexité du schéma de distribution. , Par ailleurs, la pratique révèle parfois un manque de transparence et de visibilité sur la gouvernance de ces entités. Le cas de l’Afer l’a illustré. Ce manque de visibilité a conduit le législateur à imposer, depuis 2007, des règles (2) assurant l’indépendance des associations vis-à-vis des compagnies d’assurances. A titre d’exemple, « le conseil d’administration des associations souscriptrices de contrats d’assurance de groupe sur la vie ou de capitalisation à adhésion facultative doit être composé, pour plus de la moitié, de membres ne détenant ou n’ayant détenu au cours des deux années précédant leur désignation aucun intérêt ni aucun mandat dans l’organisme d’assurance signataire du contrat d’assurance de groupe, et ne recevant ou n’ayant reçu au cours de la même période aucune rétribution de la part de ce même organisme ». Il est également prévu que « le président du conseil d’administration informe chaque année l’assemblée générale du montant des indemnités et avantages alloués (…) aux membres du conseil d’administration. Il informe également l’assemblée générale de toute rémunération versée par l’entreprise d’assurance à un ou à plusieurs membres du conseil d’administration et liée au montant de cotisations ou à l’encours des contrats souscrits par l’association.» , Ces dispositions sont-elles suffisantes pour garantir une indépendance effective des associations ? « Ne devrait-on pas plutôt envisager de repenser le fonctionnement des associations souscriptrices pour garantir une meilleure protection de l’adhérent assuré, notamment lorsque l’adhésion revêt un caractère obligatoire ?», s’interroge finalement Isabelle Monin Lafin. , (1) Cass. 1re civ. du 18 juin 2002. , (2) Articles L. 141-7 et R.141-1 à R. 141-9 du Code des assurances.