Reyl Private Office annonce l’arrivée d’une spécialiste des oeuvres d’art


Reyl Private Office, filiale du Groupe Reyl spécialisé dans l’optimisation juridique et fiscale de grands patrimoines, annonce l’arrivée, début juillet, de Françoise Adam, spécialiste des marchés de l’art. Sa mission est de développer une gamme de services liés à la gestion d’œuvres d’art et de patrimoines artistiques. Avant de rejoindre le Groupe Reyl à Genève, Françoise Adam a travaillé pendant sept ans pour Christie’s, à Paris et Genève. Elle y était chargée du développement de la clientèle et de l’organisation de grandes ventes aux enchères.