Reto Ringger veut lancer une banque «développement durable»


Dans une interview exclusive accordée au site finews.ch; Reto Ringger, fondateur de SAM Sustainable Asset Management, indique avoir déposé auprès de la Finma une demande d’agrément pour la création à Zurich au premier trimestre 2011 d’une banque «développement durable» dont le nom provisoire est Globalance Bank.Ce nouvel établissement, qui se focalisera dans un premier temps sur les marchés suisse et allemand, devrait atteindre la zone bénéficiaire au bout d’environ trois ans. Il proposera des investissements «durables» à une clientèle sélectionnée, plutôt haut de gamme.D’ores et déjà, Reto Ringger s’est assuré le concours d’Adrian Lerf, ancien CEO de Valiant Bank, comme COO. La sélection de gérants de fonds sera confiée à Thomas Pfyl, ancien patron de la recherche actions chez Vontobel, tandis que la gestion de portefeuille ira à Sebastian Epp, de Clariden Leu.Le back-office serait externalisé. Dans un premier temps, la banque emploierait une vingtaine de personnes.