Feu vert des députés français à l’accord de double imposition avec la Suisse


Selon L’Agefi suisse, l’Assemblée nationale française a adopté jeudi le projet de loi validant l’accord de double imposition signé avec et la Suisse. Ce texte, qui autorise l'échange d’informations en cas de fraude fiscale, a été qualifié d'«important» par la ministre de l'économie Christine Lagarde. La Confédération avait suspendu un temps le processus d’approbation de cette convention après que Paris eut récupéré les données volées au siège genevois de la banque privée HSBC.Comme les autres accords de double imposition signés par la Suisse ces derniers mois, cette convention ne limite plus l’entraide administrative aux cas de fraude fiscale, mais l’autorise également pour les cas de simple évasion. Il comporte aussi une disposition ayant pour but d'éviter «la pêche aux renseignements» et faire en sorte que les demandes soient pertinentes.