La confiance a été érodée par une série de traumatismes


Dans un entretien aux Echos, David Darst, directeur de la stratégie d’investissement de Morgan Stanley, estime que les investisseurs individuels ont été échaudés par la baisse de Wall Street depuis trois ans et que leur sentiment d’inéquité est très fort devant le poids pris par les traders à haute fréquence. «Il y a eu ces dernières années une série de traumatismes qui ont érodé la confiance, qu’il s’agisse des attaques du 11 Septembre, du sauvetage d’AIG, de Fannie Mae et Freddie Mac, de la faillite de Lehman Brothers, de la mise en cause des pratiques de la plus grande banque d’investissement (Goldman Sachs) et même de la marée noire de ce printemps dans le golfe du Mexique. A cela, il faut ajouter que le rendement des marchés actions cette dernière décennie a été faible. Enfin, il ne faut pas négliger un aspect générationnel. Les baby-boomeurs sont plus âgés aujourd’hui. Ils veulent des revenus sûrs et fiables et répartissent leur portefeuille vers davantage d’obligations et de cash», explique-t-il.