Sal. Oppenheim revend Collineo


Deux ans après l’avoir achetée à une Hypo Real Estate aux abois, Sal. Oppenheim, qui a été elle-même entre-temps sauvée par la Deutsche Bank, a revendu Collineo Asset Management GmbH (Collineo). Cette société de gestion de Dortmund (6 milliards d’euros d’encours) est reprise dans le cadre d’un MBO par son directeur général Dirk Bergander et les autres membres de la direction, a indiqué le 16 septembre Lincoln International. Aucun détail financier sur la transaction n’a été divulgué.