Les interventions sur le yen ont pris les hedge funds à contre-pied


Les interventions de la Banque du Japon mercredi pour affaiblir le yen (qui a baissé de 3 %) ont porté un coup sévère à des hedge funds spécialistes du négoce à haute fréquence (fast-trading) qui avaient accumulé des bénéfices en pariant sur la hausse de la monnaie nippone, souligne The Wall Street Journal. John Taylor, de FX Concepts (7,8 milliards de dollars), a par exemple indiqué que plusieurs des fonds de sa société ont perdu environ 2 % mercredi. Selon les milieux financiers, Aspect Capital et Winton Capital Management, entre autres, ont été touchés également.