SEB lance une plate-forme pour les Newcits


SEB Enskilda, le prime broker du groupe suédois SEB, vient de lancer SEB Prime Solutions, une plate-forme dédiée aux sociétés de gestion alternatives souhaitant lancer des fonds dans un cadre européen réglementé (Ucits). SEB Prime Solutions est à la fois une Sicav ombrelle et une plate-forme Newcits qui fournit aux fonds Ucits une structure juridique, des services de gestion du risque et d’administration, indique un communiqué de presse. Deux fonds vont être lancés via cette nouvelle plate-forme et cinq autres devraient arriver d’ici à la fin de l’année pour plus de 100 millions d’euros d’encours.