DNCA recrute un ancien gérant de Carmignac Gestion et un autre chez SGAM


DNCA Finance vient d’annoncer l’arrivée de deux nouveaux gérants, Rajesh Varma et Damien Charlet, et l’extension de son expertise à l’international. Rajesh Varma va gérer un nouveau fonds global dont la poche actions pourra varier de 60 à 100 % du portefeuille, indique un communiqué. De son côté, Damien Charlet sera associé à la gestion et au développement des fonds diversifiés flexibles DNCA Evolutif et DNCA Evolutif PEA pour faire équipe avec Xavier Delaye et Augustin Picquendar. Avant de créer sa structure début 2009, Rajesh Varma est resté six ans chez Carmignac Gestion. Il y était spécialiste des marchés asiatiques (Chine, Inde, Japon) pour l’ensemble de la gamme et en charge de deux fonds. Quant à Damien Charlet, il exerçait ses fonctions depuis 2006 chez SGAM où il gérait des fonds diversifiés et Total Return.