A Plus Finance lance un FCPI et un FIP développement durable


A Plus Finance a annoncé lundi 13 septembre le lancement de deux nouveaux fonds «IR 2010". Le fonds commun de placement dans l’innovation (FCPI) A Plus Innovation 10 investit dans des PME françaises innovantes, dans le secteur du e-business et du green business. Le fonds d’investissement de proximité (FIP) A Plus Planet 10 est centré sur le développement durable à travers la filière bois dans toutes ses composantes et les PME qui profitent, dans la construction et l’immobilier, de la mise aux normes Haute Qualité Environnementale (HQE). Ce fonds s’inscrit dans le cadre du mécénat avec la fondation GoodPlanet. Dans les deux cas, les fonds ont une durée de vie de 7 ans. A noter que A Plus Finance finalise aussi le lancement d’un troisième fonds spécialement destiné au financement des PME arrivées à un stade de développement plus avancé.