Threadneedle rationalise sa gamme


Le gestionnaire britannique Threadneedle a indiqué que son fonds luxembourgeois US Mid & Small Cap Equities (5,57 millions de dollars) sera liquidé. Aucune souscription n’est plus acceptée pour ce produit depuis le 24 août. L’actif et le passif du fonds seront transférés le 23 septembre au Threadneedle (Lux) American Select (5,34 millions de dollars au 31 août). Cette fusion a été décidée pour des considérations d’efficacité économique, le niveau trop faible des encours rendant impossible une exploitation rentable.