Old Mutual AM perd son CEO


Tom Turpin, le directeur général (chief executive officer) d’Old Mutual Asset Management, a décidé de quitter la société pour saisir d’autres opportunités, annonce un communiqué d’Old Mutual. Ce départ est concomitant à la décision du groupe d’initier une introduction en Bourse partielle. Tom Turpin confiera la responsabilité opérationnelle quotidienne de la société à Linda Gibson, l’actuelle COO, qui devient également CEO par intérim, en attendant que le groupe trouve un successeur.