Les fonds développement durable gagnent du terrain outre-Rhin


D’après une étude de l’institut autrichien Finance & Ethic Research (FER), les fonds d’actions, les fonds d’obligations et les fonds diversifiés de développement durable dans l’espace germanophone (Allemagne, Autriche, Suisse) ont connu une forte expansion au fil des dernières années, passant d’un encours de 17 milliards d’euros début 2007 à 31,6 milliards d’euros fin août 2010.En revanche, la performance des fonds d’actions, obligataires et diversifiés de développement durable s’est révélée inférieure sur un an dans tous les compartiments, ce qui s’explique selon FER par le fait qu’il y a comparativement moins de fonds de développement durable spécialistes des marchés émergents que sur le marché général. Pour les douze mois à fin août, les meilleurs résultats parmi les produits développement durable, avec une performance de l’ordre de 12 %, ont été enregistrés par les fonds thématiques «eau», devant les fonds éthiques/écologiques (environ 9 %) et les fonds climatiques (environ 6 %). Les fonds nouvelles énergies ont gagné seulement 0,86 %.