«Notre parti-pris, c’est la gestion active high alpha»


Newsmanagers : Quelle est au juste la force de frappe de Threadneedle en matière de distribution ?Dominik Kremer : Nous alignons une trentaine de collaborateurs dans huit villes du Vieux Continent. Cette force de vente couvre en principe nos trois canaux : le wholesale (fonds de fonds, multigestion, plates-formes), l’institutionnel et le retail (essentiellement bancaire). Avec des accents différents d’un pays à l’autre. Ainsi, pour l’instant, nous mettons l’accent sur l’institutionnel en France, en Belgique, aux Pays-Bas et en Scandinavie. En Allemagne, en Autriche, en Suisse et en Italie, nous sommes davantage sur les créneaux du wholesale et du retail.NM : Quel est selon vous le signe distinctif des gestions de Threadneedle ?D. K. : Nous refusons l’industrialisation que certains ont choisie pour des questions de taille ou à cause des réseaux de distribution qu’ils doivent servir. Nous sommes des gestionnaires purement actifs et nous nous efforçons d’apporter à nos clients le maximum de surperformance possible, sans prendre des risques inconsidérés.NM : De l’extérieur, vous ne paraissez pas pratiquer trop le vedettariat. Etes-vous d’accord avec cette image ?D. K. Tout à fait. Nous ne misons pas sur des gérants-star, mais sur des équipes. Et nous avons fait le choix de regrouper tous nos gérants ici, à St Mary’s Axe, sur le même plateau. Pour être tout à fait complet, je dois reconnaître que notre équipe de gestion immobilière se trouve deux étages plus bas… mais dans le même immeuble. Cela dit, ce système du «single investment hub» nous permet à la fois de confronter aisément les différents points de vue entre les équipes taux, actions, etc et d'être particulièrement réactifs.NM : Sur quels segments votre effort commercial porte-t-il ?D. K. : Dans les classes d’actifs «cœur», en particulier les produits d’actions européennes et américaines, et par ailleurs les sources d’alpha alternatives. Nous faisons migrer aussi certaines stratégies de hedge funds vers un cadre conforme à la directive OPCVM III. Nous avons déjà commencé avec un global macro reconditionné en Target Return, suivi du «newcits» American Absolute Return. Nous croyons aussi aux matières premières, avec le Enhanced Commodities Fund, par exemple) et à «l’alpha élargi» avec notre fonds 130/30 (American Extended alpha).NM : Threadneedle est une filiale du groupe Ameriprise Financial. Cela se traduit-il par une approche mondiale ?D. K. : Vous savez déjà que nous réfléchissons à une offre ISR (lire notre article du 31 mai) et que nous pensons en être désormais arrivés en Europe à un stade où nous pouvons consacrer davantage de ressources à notre développement en Asie (lire notre article du 19 mars). Je pense qu'à présent nos priorités seront aussi de mieux pénétrer l’Amérique latine (notamment le Chili et le Pérou) au travers de notre implantation à Madrid, pour toucher la banque privée offshore. En Europe, nous songeons à pousser nos hedge funds coordonnés (newcits) notamment en Suisse, où il nous faudra renforcer notre structure. Et puis nous devrons aussi muscler notre dispositif en Scandinavie, où nous ne sommes présents que sur l’institutionnel, sans couvrir pour l’instant le retail.NM : Comment un groupe comme le vôtre prend-il en compte l'émergence des fonds souverains ?D. K. : Nous avons actuellement trois personnes et demie dans notre global financial institutions team. Ces personnes ont une grande responsabilité à la fois en matière de coordination, pour que nous soyons capables de tenir le même langage à ces interlocuteurs, qui sont implantés dans plusieurs pays du monde (il n’y a pas que les fonds souverains, d’ailleurs, il existe aussi des groupes internationaux), et de stratégie, pour être à même d’offrir les produits les mieux adaptés là où se trouve le client au sein du groupe.NM : Qu’avez-vous encore dans les cartons pour les mois qui viennent ?D. K. Je pense que nous mettrons sur le marché un fonds de performance absolue macro marchés émergents et un fonds d’obligations d’entreprises marchés émergents. Nous travaillons aussi sur un fonds total return qui ne serait pas uniquement obligataire, mais multi classes d’actifs.NM : Seriez-vous tenté par une extension géographique de votre savoir-faire dans l’immobilier ?D. K. : Nous avons une activité modeste (5,2 milliards de livres quand même) mais très performante dans ce domaine au Royaume-Uni et un peu de commercialisation aux Pays-Bas et en Scandinavie, mais je ne pense pas que ce soit une question d’actualité. Cela posé, dans les cas où nous ne disposons pas en interne d’une compétence donnée, nous n’hésitons généralement pas à nous procurer la ressource correspondante.