Les fonds ISR ne sont pas des fonds anti-crise


Dans un entretien donné a la Tribune, Noël Amenc a relevé que selon une étude de l’Edhec Risk Institute, sur la période 2007-2009, les fonds ISR ne se sont pas démarqués des fonds traditionnels pendant la crise. «La sélection de titres n’est pas une méthode de gestion des risques efficace et ne protège pas l’investisseur contre les pertes extrêmes», a t-il noté, «et parler de l’ISR comme d’une solution ou d’une évidence après la crise est une posture plus idéologique qu’une vérité scientifique. «En outre, Noël Amenc a confirmé qu’il distinguait les fonds ISR et « green » car en termes de performances, les fonds « verts » ont de meilleures performances ajustées du risque que les fonds ISR traditionnels, notamment pour les fonds diversifiés internationalement qui évitent l'écueil de la concentration sectorielle. «Et contrairement à l’opinion couramment répandue, cette performance n’est pas fortement influencée par les variations des prix du pétrole», a-t-il ajouté.