La Deutsche Bank lance une augmentation de capital d’«au moins 9,8 milliards» d’euros


La première banque allemande Deutsche Bank a annoncé le 12 septembre une augmentation de capital d’au moins 9,8 milliards d’euros, destinée à lui permettre de prendre le contrôle de la banque privée Postbank. «Avec cette augmentation de capital, nous voulons nous assurer les capitaux propres nécessaires à une prise de contrôle de Postbank», indique le patron de la banque Josef Ackermann, dans un communiqué.Deutsche Bank détient actuellement 29,9% de Postbank et avait la possibilité d’en prendre la majorité d’ici février 2012. Mais elle souhaite le faire dès cette année, annonçant avoir l’intention de proposer aux actionnaires de Postbank de 24 à 25 euros par action, un montant correspondant au cours moyen du titre au cours des trois derniers mois. Cette augmentation de capital, qui doit être approuvée «vraisemblablement le 20 septembre» par la direction et le comité du conseil de surveillance de l'établissement financier, doit aussi lui permettre de renforcer sa solvabilité en vue d’un durcissement des normes internationales de fonds propres.