Russell muscle son équipe de gestion alternative


Russell Investments a annoncé le 9 septembre un nouveau renforcement de son expertise en gestion alternative avec le recrutement de trois spécialistes.Egidio Robertiello a été nommé managing director pour les stratégies alternatives, avec un intérêt spécifique pour les hedge funds. Il travaillait précédemment chez Credit Suisse Group à New York. Stephan Breban, précédemment fondateur et managing director de City Capital Partners à Londres, a été nommé director du private equity. Enfin, Samuel Baughn, précédemment chief operating officer et chief financial officer chez ETF Portfolio Management à New York, rejoint Russell en tant que «director» de la due diligence opérationnelle.