Oddo s’offre la Banque d’Orsay et fête ses vingt ans avec les CGPI


Avec le rachat de la Banque d’Orsay, la semaine dernière, à l’allemand West LB, Oddo confirme, comme il y a six mois avec l’acquisition de Patrimoine Consultants ( L’Agefi Actifs n°435, p.2), ses ambitions de croissance externe. Cette acquisition, bien plus importante en taille pour la banque, ne fait cependant pas oublier que les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) restent l’un de ses axes de développement majeurs avec qui la structure fête aujourd’hui ses 20ans de partenariat ( lire l’encadré ). , Une acquisition préparée. , Cette opération, dont le prix tenu secret reste néanmoins bien inférieur aux 112 millions de fonds propres de la Banque d’Orsay, fait passer les encours sous gestion d’Oddo de 18à 20,5milliards d’euros. Le rapprochement n’est pas vraiment une surprise puisque, à la fin de l’année dernière, eut égard aux difficultés rencontrées par sa maison mère West LB pendant la crise, l’agence de notation Fitch anticipait déjà la cession de la filiale française de la banque. , «La Commission européenne a imposé à WestLB AG de réduire fortement sa présence internationale, il existe une forte probabilité de changement de l’actionnariat de la Banque d’Orsay à moyen terme. Cette dernière est désormais considérée comme un actif non stratégique» , pouvait-on lire dans un rapport de la société de notation. «Avec la cession de Banque d’Orsay, WestLB marque une nouvelle étape importante dans son recentrage sur ses activités cœur de métier», confirme Werner Taiber, membre du Comité Exécutif de WestLB, dans un communiqué paru lors de la cession. , Depuis la seconde partie de l’année 2007 déjà, avec les très importants retraits sur son fonds monétaire dynamique Orsay Sécurité (absorbé depuis mi-2009 par le fonds Orsay Euribor Plus qui, lui aussi, avait subi d’importants retraits), la banque était en proie à des difficultés et avait vu ses encours gérés passer brutalement de plus de 16milliards d’euros en 2006 à 2,5milliards aujourd’hui. Autre signe d’un imminent mouvement, en mars dernier, Jean-Paul Malpuech, présent à l’origine de la création de la société en 1990, rejoignait Acropole AM en tant que conseiller du président. , Une culture proche. , D’un côté, la Banque d’Orsay en convalescence, très fortement atteinte par la crise financière -bien que présentant un résultat positif de 9,5 millions d’euros en 2009-, recherchait un repreneur et, de l’autre, Oddo ne cachait pas ses intentions de se développer par des opérations de croissance externe. «Les équipes de la Banque d’Orsay, à l’origine issues des marchés financiers, présentent une culture proche de la nôtre» , note Philippe Oddo, associé gérant d’Oddo & Cie. A terme, et après la finalisation de l’opération qui doit intervenir pendant le mois d’octobre -à condition toutefois que l’opération soit entérinée par les autorités de tutelle-, la centaine de collaborateurs de la Banque d’Orsay devraient intégrer les équipes d’Oddo qui compte aujourd’hui des 770personnes. La marque Banque d’Orsay sera absorbée et les clients verront leurs comptes transférés chez Oddo. , Intégration de la gamme. , Sur les 2,5milliards d’actifs apportés par la Banque d’Orsay, 500millions sont issus de la gestion privée et viendront étoffer les 3 milliards gérés par la banque privée du groupe Oddo. La gamme de 40 fonds ouverts et dédiés gérés par la Banque d’Orsay sur les actions européennes, les obligations et la performance absolue viendront compléter les 120 OPCVM proposés par le groupe Oddo. De son côté, l’activité pour compte propre assurée par la Banque d’Orsay -qui pèse environ 200millions d’euros- sera transformée en fonds de gestion alternative. , Une gamme institutionnelle. , La clientèle de la structure absorbée reste avant tout institutionnelle et, outre la gestion strictement monétaire (avec notamment Orsay Jour, totalisant environ 320 millions d’euros d’encours), le gestionnaire commercialise en priorité quatre fonds: Orsay développement, un fonds de petites et moyennes capitalisations de croissance (164 millions d’euros); Orsay Euro Crédit, un fonds obligataire court terme dynamisé par des obligations d’entreprises à maturité courtes (190 millions d’euros); et Orsay Obligation Optimum, un autre fonds obligataire (126 millions d’euros). Depuis quelques années, la Banque d’Orsay commercialise également un fonds d’arbitrage, Orsay Arbitrage Actions (106 millions d’euros). , Les CGP peu concernés. , Pour les conseillers en gestion de patrimoine, qui représentent aujourd’hui pour Oddo une part de près de 5milliards d’euros de ses encours, l’activité d’Orsay AM reste mesurée, même si le gestionnaire est référencé sur les principales plates-formes. Pour cette clientèle, ce sont ces mêmes fonds qui sont principalement proposés aux institutionnels, avec Orsay Flexible (un peu plus de 6millions d’euros d’encours), mais dont les performances décevantes ces derniers mois sont loin d’avoir convaincu les investisseurs.