Une information partielle


Dans les banques universelles, les trois métiers (gestion privée, assurance et gestion d’actifs) sont très souvent réunis à l’intérieur d’un même pôle, consolidant ainsi le résultat de chacun en un seul et même bloc. La communication financière, obscure à souhait, n’autorise que très peu de visibilité et ne permet pas toujours -voire pas du tout- d’identifier la contribution de la banque privée au produit net bancaire de l’ensemble. Difficile de trouver de manière concrète ce que rapporte l’activité de gestion privée de nos banques universelles françaises. Ceci étant dit, est-ce réellement important ? «Sa force dépend surtout de l’objectif affiché poursuivi par la direction générale. Si cette dernière souhaite faire de sa banque privée son cheval de bataille marketing, elle peut choisir de lui attribuer une part importante des commissions de gestion générées par les encours gérés au détriment de sa gestion d’actifs ou de sa compagnie d’assurances… Ou décider de l’inverse», explique Gilbert Habermann.