Les hedge funds devant les actions


Dans un point de vue publié par L’Agefi suisse, Alexandre Poisson, spécialiste du conseil institutionnel chez HDF International, souligne que les outils de gestion alternative surperforment le marché actions sur presque tous les cycles depuis dix ans. Avec une volatilité au moins deux fois plus faible. Toutefois, relève l’auteur, les investisseurs, inquiétés par la situation économique incertaine depuis quelques mois et par le risque potentiel de récession, investissent beaucoup plus sur la base des sentiments de marchés que sur les fondamentaux. «Cette approche d’investissement «risk-on, risk-off» fait exploser les corrélations à la hausse rendant les investissements et les optimisations de portefeuilles difficiles. Mais cela ne peut pas durer indéfiniment…les fondamentaux finiront par reprendre le dessus. En attendant il faut jouer les gérants ayants une approche de trading discrétionnaire court terme sur toutes les classes d’actifs», estime Alexandre Poisson.