L’attractivité des fonds en euros risque de se réduire


En juin 2010, les prévisions des assureurs (1) tablaient sur une progression de la collecte brute en assurance vie pour l’exercice en cours comprise entre 2 et 6% par rapport à 2009, soit des montants oscillant entre 141 et 146,6 milliards d’euros. Pour la collecte nette, en revanche, les perspectives se situaient dans une fourchette plus large comprise entre -12% (soit 44,6 milliards) et +3% (51,8 milliards). Sur les sept premiers mois de l’année, l’assurance vie a drainé une collecte brute de 92 milliards, en progression de 8% par rapport à la même période de 2009, et une collecte nette de 38,8milliards, en hausse de 18%. Après une belle envolée cet hiver, le marché a subi un net ralentissement au cours des mois d’avril et de mai. , Les supports en euros toujours plébiscités. , Sans surprise, les fonds en euros continuent de représenter la plus grosse part de la collecte, pas moins de 87% depuis le début de l’année, stimulés, comme le résume bien l’Observatoire de l’épargne européenne dans son dernier tableau de bord «par des taux garantis majoritairement compris entre 3% et 3,5%» , et, pourrait-on rajouter, des performances 2009 encore très présentables. , Mais l’affichage de taux garantis comme de taux de rendement définitifs élevés va devenir un exercice compliqué. En premier lieu parce que les rendements offerts sur les emprunts d’Etat à long terme sont en dessous de 3% ( lire l’avis d’expert ) et que les marchés d’actions sont loin d’être performants (-7,50% environ depuis janvier 2010 sur le CAC 40). En second lieu parce que les autorités de contrôle ont mis en place de nouvelles règles pour limiter la générosité des entreprises d’assurances en matière de promesses de rendements ( lire p. 9 ). , Vers un schéma de taxation déroutant . , C’est dans ce contexte qu’interviennent les annonces gouvernementales sur la taxation annualisée des contrats en unités de compte aux prélèvements sociaux, pour la fraction investie sur les supports en euros, ainsi que l’imposition de la réserve de capitalisation. , Selon son allocation d’actifs et l’évolution des unités de compte, un contrat pourrait ainsi être globalement en moins-value et subir des prélèvements sociaux sur une partie de sa valeur. Les conseillers vont devoir se préparer à expliquer cette situation absurde. Quant à la mesure relative à l’imposition de la réserve de capitalisation, dispositif qui oblige l’assureur à mettre de côté la plus-value générée par la cession des obligations qu’il détient en portefeuille, elle aura nécessairement un impact sur les rendements compte tenu de la nature de quasi-fonds propres de cette réserve entrant par ailleurs dans de la marge de solvabilité ( lire l’avis d’expert ). , Préparer une alternative aux fonds en euros . , Séduire à l’avenir les épargnants avec des supports aux rendements proches de 3% eux-mêmes rabotés, pour l’heure, d’un peu plus de 12% de taxes sociales (et sans parler des frais sur versements pour ceux qui les pratiquent encore) risque de relever de l’exploit. Combien de temps les assurés qui acceptent de bloquer une partie de leur épargne en contrepartie d’avantages fiscaux de plus en plus relatifs mettront-ils à se rendre compte que la sécurité du placement garanti à effet de cliquet est cher payée ? Le marketing annuel autour des quelques contrats triés sur le volet offrant des performances attractives n’aura qu’un temps. Une véritable alternative aux fonds en euros doit être trouvée.