La menace d’une bulle immobilière reste d’actualité en Chine


Le compartiment des valeurs immobilières sur le marché chinois continue d’afficher la plus mauvaise performance de l’année, s’enfonçant de 25 % dans le rouge, rapporte la Tribune. Plusieurs annonces ont pesé sur la tendance dont celles de certains promoteurs, qui ont devancé les statistiques gouvernementales prévues vendredi. China Vanke, par exemple, le numéro un du secteur, a indiqué que les volumes de transactions immobilières auraient grimpé de 149 % dans les grandes villes par rapport à l’an dernier. La spéculation, après s'être calmée cet été, est repartie de plus belle mardi 7 septembre, les investisseurs tablant sur de nouvelles mesures de resserrement du crédit. Citigroup notamment s’attend à ce que des mesures supplémentaires soient prises par le gouvernement chinois. La banque évoque également l'éventualité de voir l’offre de logements sur le marché réduite. Mais d’autres experts, comme ceux de JP Morgan croient au scénario inverse, à savoir que l’augmentation de l’offre de logements à bas prix pourra contribuer à faire baisser les prix.