Le private banking de Bank Linth dirigé par Luc Schuurmans


Bank Linth LLB a annoncé le 8 septembre la nomination de Luc Schuurmans en qualité de nouveau membre de la direction avec effet au 1er janvier 2011. A cette date, le nouveau directeur prendra la responsabilité du secteur nouvellement créé Private Banking, avec une équipe de cinq conseillers. La direction des quatre régions, des 23 filiales et des quatre équipes de conseillers clientèle reste entre les mains de David Sarasin, sous le nouveau nom «Clientèle privée et d’entreprises».Luc Schuurmans a notamment travaillé chez BNP Paribas (Suisse) SA entre 2002 et 2009.