Allianz RE optimise son portefeuille


Après deux ans sans cession d’actifs, Allianz Real Estate (ARE) a confié à CB Richard Ellis le mandat de vendre des actifs immobiliers pour environ un milliard d’euros, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. L’objectif est d’optimiser le portefeuille en vendant de petits actifs et en en achetant de nouveaux, mieux situés, dans les grandes métropoles, avec un flux de recettes stables. Actuellement 17 milliards d’euros sont investis en immeubles et en terrains, mais le portefeuille pourrait rapidement monter à 25-30 milliards.