Goldman sanctionné par la FSA dans l’affaire Abacus


Selon le Financial Times, Goldman Sachs pourrait se voir infliger une amende de près de 20 millions de livres par la Financial Services Authority. Le régulateur britannique avait ouvert une enquête en avril après que la Securities and Exchange Commission a accusé la banque d’avoir trompé des investisseurs dans le cadre d’un MBS complexe connu sous le nom d’Abacus. La sanction, qui doit être annoncée jeudi matin, est un revers pour Goldman qui tente de faire oublier l’affaire après avoir transigé avec la SEC en juillet pour 550 millions de dollars, commente le FT.