GAM lance un fonds credit market neutral coordonné


GAM a annoncé le lancement de son premier fonds crédit market neutral confié à l’américain DCI LLC, le GAM Star Diversified Market Neutral Credit. Ce produit coordonné, coté sur la Bourse irlandaise depuis le 2 juillet, vise une performance absolue avec une faible corrélation avec les marchés obligataires en investissant dans un portefeuille très diversifié long/short de crédits mal valorisés, pour la plupart investment grade.DCI utilise des méthodes quantitatives pour déterminer les risques de défaut et pour valoriser précisément les émissions. Le gestionnaire construit ensuite des portefeuilles long/short ajustés du risque et diversifiés pour exploiter les inefficiences.