Axa APH: les autorités australiennes rejettent l’offre de la banque NAB


L’autorité australienne de la concurrence (ACCC) a annoncé le 9 septembre sa décision de maintenir son rejet de l’offre de National Australia Bank (NAB), à hauteur de 12,2 milliards de dollars américains, pour la reprise d’Axa Asia Pacific Holding (Axa APH), filiale d’Axa.L’autorité de la concurrence australienne (ACCC) a estimé que la proposition de NAB de se séparer de certains actifs, après un premier rejet de la transaction en avril, ne suffisait pas à lever les craintes concernant des risques de position dominante en Australie dans la gestion d’actifs. «Les différentes propositions formulées par les parties en présence n’offrent pas une garantie suffisante de répondre aux inquiétudes de l’ACCC», indique dans un communiqué le vice-président de l’autorité de la concurrence, Peter Kell.NAB souhaitait acquérir 100% d’Axa APH, dont elle comptait céder à Axa 100% des activités asiatiques pour garder, pour l’essentiel, les activités australiennes et néo-zélandaises. L’ACCC avait bloqué l’opération en avril mettant en avant un risque de position dominante de NAB, quatrième banque australienne, dans la gestion d’actifs en Australie. Le régulateur avait accepté de réexaminer la situation si Axa APH se séparait de sa plateforme d’investissement North et la cédait au groupe de services financiers IOOF Holdings Limited.L’ACCC souligne dans son communiqué qu’une «majorité» des acteurs de l’industrie consultés s’inquiètent encore du fait que la cession de North «n’offre pas les conditions d’une concurrence efficace».