Dublin va liquider Anglo Irish Bank


Dublin prend le problème Anglo Irish Bank à bras-le-corps. Le gouvernement irlandais a annoncé hier son intention de scinder la banque en difficulté en deux entités: une structure de défaisance chargée de liquider le portefeuille d’actifs de l’établissement, et une pure banque de dépôt, sans activité de prêt, contrôlée par l’Etat. Ce schéma, qui diffère d’une solution classique de séparation entre «bonne» et «mauvaise» banque, doit permettre de « maximiser » l’intérêt du contribuable, mais pourrait pénaliser les porteurs obligataires.