Syz lance un fonds dédié aux actions latino-américaines


Le groupe Syz & Co a annoncé le 7 septembre le lancement de Oyster LatAm Opportunities, un fonds investi en actions sud-américaines, dont la gestion sera confiée à Moneda Asset Management SA au Chili, l’un des spécialistes reconnus de l’investissement en Amérique latine. «Les marchés sud-américains bénéficient de perspectives de croissance élevée tout en s’appuyant sur de solides fondamentaux, à l’inverse des économies développées qui connaissent un faible taux de croissance et un surendettement élevé», souligne Syz dans un communiqué. Encore réservé à une clientèle institutionnelle, le fonds sera prochainement enregistré dans plusieurs pays européens, dont la Suisse, ce qui lui permettra d’être distribué au public comme les autres compartiments d’Oyster.Syz & Co enrichit la gamme de sa Sicav luxembourgeoise, avec le lancement de ce nouveau fonds en actions sud-américaines, Oyster LatAm Opportunities. Investi dans des sociétés de toutes capitalisations (minimum de 100 millions de dollars de capitalisation boursière), le fonds se concentre sur 60 à 100 positions et couvre toute l’Amérique latine.