Le genevois Dhaulagiry veut lancer des fonds ISR


Selon L’Agefi suisse, la société de gestion genevoise Dhaulagiry, créée il y a moins d’un an, cherche activement du seed money pour lancer des fonds utilisant les deux stratégies actuellement proposées via des managed accounts. «Nos stratégies ont produit des performances intéressantes compte tenu de l'état des marchés et nous avons des signes clairs d’intérêt de la part du marché», explique Laurent Dony, l’un des fondateurs de la boutique genevoise spécialisée notamment dans l’ISR. Mais pour attirer les institutionnels, Dhaulagiry estime qu’il lui faudra doubler ses actifs sous gestion, qui s'élèvent pour l’instant à environ 15 millions de francs. Ses associés sont prêts à financer l’accroissement des actifs via une prise de participation dans le capital. Depuis le début de l’année, la stratégie SRI hedgée a produit une performance de 5,53%. L’univers d’investissement est déterminé parmi cent valeurs du DJStoxx 600 analysées et notées par Vigeo, selon des critères de responsabilité sociale et de développement durable. Puis Dhaulagiry en extrait 25 via une analyse fondamentale et technique. Cette stratégie existe également en version Long only.