Taxe bancaire : le problème de la double imposition n’est pas réglé


Les ministres des Finances des Vingt-Sept réunis hier à Bruxelles ont affiché un consensus minimal au sujet de la taxation des banques, rapporte l’Agefi. Il reste notamment le problème de la double imposition. Londres entend taxer non seulement les établissements dont le siège est au Royaume-Uni mais également «les filiales de banques étrangères installées à la City», indiquait hier un officiel britannique. De son côté, «la France est favorable à l’imposition de la maison mère et de ses filiales mais pas des succursales implantées sur son sol», a expliqué Christine Lagarde, la ministre de l’Economie. Les banques françaises implantées à la City pourraient donc être taxées deux fois: au niveau du groupe, en France, et en tant que filiale britannique des mêmes groupes au Royaume-Uni.