Baisse de moitié de la commission sur le P2 Value de Morgan Stanley


Au 6 septembre, l’encours du fonds immobilier offert au public Morgan Stanley P2 Value ressortait à 922,8 millions d’euros contre 1,67 milliard au moment du gel des remboursements fin octubre 2008. Lundi soir, le fonds a annoncé que le réexamen des actifs du portefeuille s’est traduit par une révision à la baisse de 185 millions d’euros, ce à quoi s’ajoute un montant de 21 millions d’euros de provisions pour risque. Dès lors la valeur liquidative (NAV) de la part a été révisée à la baisse d’environ 18 % depuis le 31 août, à 29,83 euros contre 36,48 euros. La reprise des remboursements prévue pour début novembre devrait s’effectuer avec une valeur liquidative de 26,60 à 28,20 euros.Le fonds P2 Value a augmenté sa liquidité grâce à la vente durant les dernières semaines d’actifs aux Pays-Bas (Hardwareweg et Soesterberg) en France (Arcueil) et à Singapour (Drycott Park). Ces cessions ont généré en net une recette de 85 millions d’euros.Morgan Stanley Real Estate Investment GmbH annonce aussi son intention de réduire de moitié la commission de gestion sur le fonds P2 Value, à ses frais, pendant les trois ans qui suivront la réouverture aux remboursements. Actuellement, le taux de frais sur encours (TER) se situe à 0,88 %.Enfin, le gestionnaire annonce que Marc Weinstock rejoint la direction générale. Il était jusqu’en juin membre du directoire de HSH Real Estate, responsable en particulier des fonds et des participations. De son côté, Silvi Schmitten-Walgenbach entre aussi à la direction générale. Depuis 2007 elle était membre de l'équipe dirigeant de DEGI, qui a entre-temps été achetée par Aberdeen Property Investors. Morgan Stanley REI indique être à la recherche d’un directuer financier. Quant au directeur général, Walter Klug (62 ans), qui est responsable de la stratégie, du marketing, de la distribution et des relations extérieures, il prendra sa retraite en juin 2011.