Syz & Co lance un fonds Amérique latine


Le groupe SYZ & CO vient de lancer Oyster LatAm Opportunities, un fonds investi en actions sud-américaines, dont la gestion sera confiée à Moneda Asset Management SA au Chili, l’un des spécialistes de l’investissement en Amérique latine. Investi dans des sociétés de toutes capitalisations (min. 100 millions de dollars de capitalisation boursière), le fonds se concentre sur 60 à 100 positions et couvre toute l’Amérique latine. Encore réservé à une clientèle institutionnelle, le fonds sera prochainement enregistré dans plusieurs pays européens, dont la Suisse, ce qui lui permettra d’être distribué au public comme les autres compartiments d’Oyster.