Henderson sous la menace d’une plainte


Un groupe de 30 fonds de pension menace de porter plainte contre Henderson Group, si ce dernier ne compense pas les pertes d’un fonds infrastructures, le Henderson PFI Secondary Fund II, qui avait été vendu, selon ces investisseurs, comme un investissement à faible risque, rapporte IPE. com. Le fonds avait levé 575 millions de livres auprès d’investisseurs en 2005, mais a depuis perdu 60 % de sa valeur. Les fonds de pension ont donné deux semaines à Henderson pour les dédommager.