Les hedge funds bifurquent sur les futures pour jouer les valeurs espagnoles à la baisse


Dans la mesure où la Banque d’Espagne exige à présent que les positions à découvert sur les valeurs espagnoles dépassant 0,2 % du capital lui soient notifiées, et que celles dépassant 0,5 % fassent l’objet d’un communiqué boursier, beaucoup de hedge funds ont changé de politique, constate Cotizalia. Pour ne pas avoir la mauvaise réputation de spéculateurs qui complotent contre les actions espagnoles, ils ont choisi un autre moyen.En août, les single stock futures sur les actions espagnoles ont ainsi été les plus traités sur le marché allemand Eurex. La valeur la plus travaillée, par ce biais, a été le Santander, qui s’est inscrite en troisième position, derrière Allianz et Deutsche Telekom.