Nyse Euronext se renforce sur les marchés de l’environnement


Nyse Euronext a annoncé le 7 septembre son projet de création de NYSE BlueTM, une co-entreprise avec APX, le fournisseur d’infrastructures et de services pour les marchés de l’énergie et de l’environnement, qui interviendra exclusivement sur les marchés des énergies durables et de l’environnement .Nyse Euronext sera majoritaire dans Nyse Blue dont APX devrait détenir une part minoritaire. Les actionnaires d’APX, dont Goldman Sachs, MissionPoint Capital Partners et Onset Ventures, détiendront chacun une part dans Nyse Blue à la hauteur de leur participation au capital d’APX.Nyse Blue fournira une gamme étendue de services et de solutions, entre autres des plates-formes de négoce pre-trade et post-trade, des bases de données sur les marchés de l’environnement et la plate-forme de trading BlueNext. Nyse Blue entend être disponible partout dans le monde, avec une présence plus marquée en Amérique du Nord et en Asie.