Europe - Le CESR publie ses recommandations sur les agences de notation


Le Comité européen des régulateurs de marchés de valeurs mobilières (CESR) a annoncé le 30 août la publication de ses recommandations sur la surveillance des activités des agences de notation ainsi que sur les méthodologies de notation. Ces recommandations - qui ne prétendent pas à l’exhaustivité, précise le CESR - ont été formulées dans le sillage des consultations lancées en mai dernier. Conformément à la réglementation sur les agences mise en place par la Commission, le CESR devait publier ces textes d’ici au 7 septembre. , Newsmanagers, 31/08/2010