M&G lance un fonds retail d’obligations d’entreprises indexées sur l’inflation


D’après M&G Investments, le M&G UK Inflation Linked Corporate Bond Fund qui sera lancé le 16 septembre au Royaume-Uni devrait être le premier fonds d’obligations d’entreprises indexées sur l’inflation à être proposé sur le marché retail britannique. Ce fonds sera géré conjointement par Jim Leavies, qui dirige l'équipe fixed income retail de M&G, et Ben Lord, gérant de fonds.Le nouveau produit sera investi en obligations indexées sur l’inflation émises par des grandes capitalisations britanniques, en Floating Rate Notes (FRN) et un ensemble d’actifs comprenant des titres d’Etat et des dérivés dont la performance évolue de manière similaire aux obligations indexées sur l’inflation. M&G vise pour ce fonds une performance de l’ordre de la hausse des prix à la consommation (CPI) sur le moyen à long terme.Le droit d’entrée est fixé à 3 % et la commission de gestion pour les parts A en livres strerling se situe à 1 %. La souscription initiale minimum ressort à 500 livres, ou à 10 livres par mois pour les plans d'épargne. M&G prévoit de lancer un fonds similaire en euros qui investirait en titres européens. Mais il faudra au préalable obtenir un agrément pour ce produit.