Le P2 Value de Morgan Stanley devrait se rouvrir aux remboursements


Morgan Stanley Real Estate Investment GmbH prépare la réouverture du guichet des remboursements pour le fonds immobilier offert au public P2 Value. Comme le gel n’aura pas duré deux ans, le fonds n’aura pas à être liquidé, souligne le Handelsblatt. Walter Klug, l’un des dirigeants de la société de gestion, estime qu’après la révision de l’estimation de tous les actifs du portefeuille, le fonds pourra rouvrir avec un encours de 820-870 millions d’euros, contre 1,7 milliard fin octobre 2008, lorsque le gel des remboursements a été décidé.