La famille des «reverse convertibles» s’agrandit


Une nouvelle catégorie de produits structurés est née durant cet été, les «Libor-linked Deep Barrier Reverse Convertibles», rapporte Le Temps. Elle répond à l’environnement de taux d’intérêt extrêmement bas et promet un coupon largement supérieur aux taux d’intérêt obligataires. Il est même susceptible d’augmenter en cas de hausse des taux d’intérêt à court terme (Libor à 3 mois). D’autre part, la barrière est à environ 50% du niveau actuel des actions. Le risque est inférieur aux reverse convertibles classiques, lesquels placent la protection plutôt à 70 ou 80%, commente le quotidien suisse.