Les recommandations du médiateur de la République


Le médiateur propose de garantir le droit à pension de réversion aux partenaires pacsés à la condition que le Pacs ait duré au minimum deux ans. En outre, il souhaite introduire le droit au congé de quatre jours pour conclusion d’un Pacs en faveur des salariés du privé. , A noter que certaines de ces recommandations ont été entendues. , Un décret de 2009 prévoit ainsi l’extension du bénéfice du capital décès aux partenaires liés à un fonctionnaire par un Pacs. En outre, la loi de simplification et de clarification du droit du 12 mai 2009 obtient que les partenariats enregistrés à l’étranger aient des effets en France. Désormais, les partenaires étrangers bénéficient - sous conditions que le partenariat soit valable au regard du droit de l’Etat qui a procédé à son enregistrement - des mêmes droits que les pacsés français: exonération des droits de succession, abattement de 79.533 euros (montant actualisé pour 2010) sur les droits de mutation à titre gratuit entre vifs (donations) et imposition commune(1). Deux instructions fiscales sont venues préciser cette disposition le 13 janvier 2010. Pour plus de lisibilité, l’administration fiscale a fait la liste des partenariats étrangers pouvant prétendre aux mêmes droits que le Pacs (2). , (1) Loi n° 2009-526 du 12 mai 2009, JO du 13 mai 2009. , (2) BOI 5 B-4-10 du 13 janvier 2010 et BOI 7 G-2-10 du 13 janvier 2010 (L’Agefi Actifs n°429, p. 7).