Les plafonds de loyers abaissés


Annoncée en mai dernier par le secrétaire d’Etat chargé du Logement et de l’urbanisme (L’Agefi Actifs n°448, p. 4 ) , la révision des plafonds de loyers du dispositif Scellier est précisée. , Scission et diminution. , Dans le souci de protection des futurs acquéreurs et de renforcement du côté social du dispositif, est scindée en deux la zone A, soit celle où l’amplitude de variation des loyers est la plus forte (de 12 à plus de 25euros/m2/mois). Ainsi, pour Paris et 29 communes de la petite couronne désormais situées en zone A bis, les plafonds actuels de la zone A s’appliqueront toujours alors que les plafonds des autres communes de la zone A seront abaissés de 26% pour s’établir à 12,9 euros/m2 dans le secteur libre. , Dans les zones B1 et B2, les plafonds de loyer seront diminués de 14% à respectivement 9,9euros/m2 et 8,5 euros/m2. Parallèlement, les plafonds de loyers du Scellier intermédiaire seront abaissés de 20% par rapport aux plafonds de loyers libres. Ces plafonds de loyers s’appliqueront aux logements acquis à compter du 1er janvier 2011, ce qui signifie que les plafonds de loyers restent donc inchangés pour les logements acquis avant fin 2010. , Zone C. , De même, si des communes situées en zone C, en principe exclues du dispositif Scellier, obtiennent un agrément ministériel permettant de bénéficier de ce régime fiscal, les investisseurs seront soumis à un plafond de loyers lui aussi inférieur de 35% au plafond actuel de la zone C, soit à 6,1euros/m2. , Par ailleurs, le secrétaire d’Etat a précisé que la baisse de 10% des niches fiscales prévue afin de réduire le déficit public concerne aussi le dispositif Scellier sans indiquer toutefois les modalités d’application de la baisse.