Mieux protéger le partenaire


En présence d’enfants, héritiers réservataires, le survivant des partenaires - désigné légataire de la succession - ne peut prétendre recevoir que la quotité disponible des biens successoraux. Les praticiens ont développé un panel de stratégies afin de contourner cette situation. , «Lorsque le patrimoine est suffisamment important, il peut être intéressant d’attribuer de manière préférentielle la résidence principale et de souscrire, corrélativement, un contrat d’assurance vie désignant le partenaire le moins fortuné bénéficiaire d’une somme qui lui servira à indemniser les autres enfants - si le bien dépasse la quotité disponible - au titre de leur réserve héréditaire. L’avantage de cette technique est d’être facilement réversible en cas d’évolution dans la situation des pacsés», explique Pascal Julien Saint-Amand. , Lorsque le patrimoine n’est pas suffisamment important, il peut être envisagé de loger la résidence principale dans une société civile, permettant au survivant des partenaires d’obtenir la jouissance du bien sans avoir à lui allouer davantage d’actifs. «Cette solution nécessite cependant une gestion rigoureuse, sous peine d’aboutir à des conflits», met en garde Pierre Cénac. , Enfin, il est toujours possible d’utiliser les techniques du démembrement croisé ou de la tontine. «Ces stratégies ont cependant un coût important et sont très difficiles à dénouer. Elles sont néanmoins adaptées à la situation d’un couple pacsé en fin de vie par exemple», indique Pierre Cénac.