Agenda économique


3 septembre: Etats-Unis: ISM non manufacturier du mois d’août; Zone euro: indice PMI composite et des services du mois d’août, ventes de détail du mois de juillet. , 6 septembre: Zone euro: indice de confiance des consommateurs du mois de septembre. , 7 septembre: Etats-Unis: indice ABC de confiance des consommateurs au 5 septembre; Japon: taux cibles de la banque du Japon, Masse monétaire M3 au mois d’août. , 8 septembre: Etats-Unis: Livre Beige de la Fed; Japon: commandes de machines au mois de juillet, balance commerciale au mois de juillet. , 9 septembre: Etats-Unis: balance commerciale du mois de juillet, demandes initiales d’allocation chômage au 4 septembre; Japon: confiance des consommateurs au mois d’août.