Swatch Group porte plainte contre UBS


Selon L’Agefi suisse, Swatch Group a déposé plainte contre UBS. Le numéro un mondial de l’horlogerie attaque la banque en justice après avoir subi de lourdes pertes sur des placements à revenus garantis (absolute return) remontant à 2009. Beatrice Howald, porte-parole de Swatch Group, a confirmé jeudi l’information parue dans le «Tages-Anzeiger» et le «Bund». «L’UBS n’ayant entrepris aucun effort pour résoudre le problème, nous avons porté plainte. Nous allons faire valoir nos droits», a indiqué le patron du groupe Nick Hayek, dans une déclaration écrite. UBS a aussi confirmé jeudi à l’ATS l’information parue dans la presse alémanique. La banque n’a pas souhaité s’exprimer sur cette plainte.