Une étude de Towers Watson souligne les opportunités dans le private equity


Dans sa nouvelle étude «Private equity, sortir de la crise», publiée mercredi 1er septembre, Towers Watson souligne les opportunités offertes aux investisseurs dans certains secteurs du marché. Mark Calnan, responsable de la recherche Private equity, relève une augmentation des opportunités sur les « buy-out » « small-mid market » et dans les marchés émergents. Il existe également des opportunités de niche d’un point de vue thématique, comme le « distressed ». Le rendement des portefeuilles tend aussi à se stabiliser, et les prix pour les nouvelles affaires deviennent plus attrayants pour l’investisseur. Les capacités de financement se développent pour les bons dossiers. L’étude fait référence au lien reconnu entre période de crise économique et bonne année de millésime de performance sur le private equity. «Mais, précise Towers Watson, il faut rester prudent quant à la pérennité de cette règle». Enfin, le rapport souligne que la période de croissance anémique du PIB dans les marchés développés va permettre aux bons gestionnaires de générer une surperformance significative au-delà des rendements des marchés boursiers. «Les gestionnaires qui peuvent conduire d’importantes améliorations de marge opérationnelle, et ceux qui peuvent construire des leaders du marché dans des niches de croissance, sont particulièrement bien positionnés dans cet environnement de croissance molle», précise le communiqué.L’étude comprend les chapitres suivants : • Quel avenir pour les fonds de fonds ?• Capital risque : les années 1990 étaient elles une anomalie ?• Les fonds secondaires, une autre bulle ?• Profiter du marché « distressed »• Énergie – quel profit après les taxes ? En outre, la publication explore six marchés :• Royaume-Uni – marché saturé ou aire de surperformance ?• France - y a-t-il une différenciation suffisante ?• Allemagne – la cigale• Pays nordiques - la valeur des compétences locales• Australie - au-delà des Super fonds • Asie – bénéficier de l’amélioration du niveau de vie Le rapport est disponible sur : http://www.towerswatson.com/research/2160