Martin Currie et Neptune ne semblent pas vouloir entrer au capital de Gartmore


Selon Citywire, Martin Currie a démenti des rumeurs de marché selon lesquelles il aurait été intéressé par une prise de participation dans Gartmore. Le Financial Times avait fait état de ces rumeurs dans son édition du 1er septembre, indiquant que le capital investisseur Hellman and Firedman souhaitait se délester de sa participation de 24,3% dans Gartmore et que Martin Currie et Nepture avaient marqué leur intérêt.Citywire ajoute que Neptune n’a fait aucun commentaire sur ces informations mais des sources proches de la société suggèrent que Neptune n’est pas non plus intéressé. Gartmore a indiqué le mois dernier que ses actifs sous gestion se sont contractés à 19,9 milliards de livres sur les six premiers mois de l’année contre 22,2 milliards de livres à fin décembre 2009. Parallèlement à la suspension (mars) et au départ subséquent (15 juillet) de Guillaume Rambourg, la décollecte s’est élevée au premier semestre à 1,65 milliard de livres.