Le fonds souverain chinois CIC autorisé à prendre 10% de Morgan Stanley


Selon Les Echos, la Réserve fédérale américaine a autorisé mardi le fonds souverain chinois China Investment Corporation (CIC) à prendre 10% du capital et des droits de vote de la banque américaine Morgan Stanley. Le fonds souverain, qui a acquis 2,49% des actions ordinaires de Morgan Stanley en 2009, avait renfloué les fonds propres de la banque fin 2007, à hauteur d’environ 5 milliards de dollars, en achetant des obligations convertibles. Celles-ci, converties le 17 août, devaient donner jusqu'à 9,9% de Morgan Stanley à CIC, à condition que celui-ci se comporte en «investisseur passif». Mais pour dépasser le seuil de 5%, CIC devait obtenir l’autorisation de la Fed.