Manny Roman devient COO de Man Group


A l’issue de l’assemblée générale extraordinaire de mercredi matin qui a voté à 91,3 % en faveur de l’acquisition de GLG Partners, Man Group Plc a annoncé la nomination d’Emmanuel (Manny) Roman au poste nouvellement créé de chief operating officer, une fois que l’acquisition aura été bouclée. Il demeurera aussi co-CEO de GLG partners avec Noam Gottesman. Pierre Lagrange restera senior managing director de GLG, chargé de l’investissement et de la stratégie long/short equity européenne. Noam Gottesman sera responsable de la stratégie global opportunity de GLG. Les trois hommes seront subordonnés à Peter Clarke, CEO de Man.