La réforme de Wall Street introduit un ratio d’écart de rémunération


Selon Les Echos, une disposition passée inaperçue de la nouvelle loi Dodd-Frank sur la réforme financière, adoptée par le Congrès le 15 juillet dernier, imposera désormais aux firmes américaines de calculer et de publier le ratio d'écart entre la rémunération du PDG et celle du salarié moyen. Cette obligation pourrait permettre de modérer les écarts croissants entre le niveau de rémunération de la classe moyenne et les salaires des PDG, qui ont explosé. La Securities and Exchange Commission (SEC) est encore chargée de préciser les modalités de cette règle enfouie dans la section 953(b) du «Dodd-Frank Act».