Neptune lance un fonds Afrique


Neptune Investment Management a lancé mardi un fonds Afrique confié à Shelley Kuhn, qui le gère depuis l’Afriqe du Sud. L’intéressée a été gérante des fonds India et Asia Pacific Opportunities avant de prendre sept mois sabbatiques pour visiter l’Afrique, rapporte Investment Week. Le nouveau fonds d’actions aura un portefeuille de 30 à 50 lignes et sera investi en titres sud-africains dans une proportion pouvant varier entre 50 et 100 %, pour des considérations de liquidité. Au lancement, il est toutefois aussi investi en Egypte, au Nigéria et au Kenya, précise Fund Strategy.