Les profits semestriels du CAC 40 ont presque doublé


Selon Les Echos, les données compilées par Ricol Lasteyrie montrent que les entreprises du CAC 40 ont quasiment doublé leurs bénéfices sur les six premiers mois de l’année à 41,6 milliards d’euros. Une belle croissance, qui est toutefois à tempérer par la faiblesse de la base de comparaison du premier semestre 2009, au plus fort de la crise. Les sociétés ont cherché à se désendetter et à se constituer un trésor de guerre, qu’elles commencent à utiliser pour des opérations de croissance externe.