BNP Paribas Clean Energy Partners rachète un parc éolien en Irlande


Dans un communiqué, BNP Paribas Investment Partners a annoncé que le fonds géré par BNP Paribas Clean Energy Partners Ltd. a racheté à ABO Wind IrelandLtd. 100 % du capital de Gortahile Windfarm Ltd., propriétaire et opérateur d’un parc éolien de 20 mégawatts situé dans le comté de Laois. Ce parc est entré en activité à la fin du mois d’août 2010 et devrait générer environ 70 GWh d’électricité par an, soit suffisamment pour répondre aux besoins annuels de 11 200 foyers.