Candover entame sa liquidation


La société de capital investissement Candover Investments a annoncé mardi qu’elle allait se concentrer sur sa liquidation et rembourser ses actionnaires, alors que le fonds cède ses investissements après l'échec de son rachat le mois dernier, rapporte les Echos. L’actif net du groupe a baissé de 13% au premier semestre et les ratios de valorisation ont diminué en raison notamment de l’accident du puits de pétrole dans le golfe du Mexique. Candover a également pâti des retraits des investisseurs de son principal fonds. Fin juillet, les derniers espoirs de survie de Candover se sont évanouis lorsque le fonds de pension Alberta Investment Management Corporation a jeté l'éponge après avoir été approché pour reprendre la société.