Les pays champions économiques ne sont pas toujours les plus éthiques


«Les champions économiques d’aujourd’hui ne sont pas toujours ceux qui favorisent un développement soutenable sur le long terme», selon l’agence d’analyse extra financière EthiFinance, qui vient de lancer une nouvelle version de Global Risk Rating (G2R), son outil de notation des Etats sur des critères de Développement Durable. Ainsi, si les pays scandinaves restent de manière générale en tête de classement, sept pays de l’OCDE sont situés dans le dernier quart des émetteurs en ce qui concerne la gestion des ressources naturelles et la protection de l’environnement. Par exemple, les Etats-Unis, malgré les efforts annoncés par l’administration Obama sur le plan environnemental, conservent une notation relativement faible. La mise à jour des indicateurs a également révélé la position médiane de la France au sein de l’OCDE, indique EthiFinance dans un communiqué diffusé mardi. «Malgré l’amélioration de sa note environnementale en raison notamment de l’adoption des textes du Grenelle II, l’appréciation s’est dégradée sur les enjeux liés à la gouvernance». La Grèce s’est quant à elle maintenue dans le dernier quart du classement des pays de l’OCDE en raison d’une appréciation très mitigée de ses performances en matière de gouvernance, au même titre d’ailleurs qu’en 2008 et 2009. Au classement général mondial, EthiFinance salue les bonnes performances d’Etats nouvellement membres de l’OCDE comme le Chili, ou de certains pays en développement tels que le Costa Rica. «Leurs efforts de transparence dans les politiques publiques et leur progression sur le plan du développement social et des performances environnementales les placent au dessus de plusieurs pays membres de l’Union Européenne ou de l’OCDE», commente l’agence. Suite à son renouvellement, la méthodologie de notation de Global Risk Rating repose désormais sur 74 indicateurs regroupés en quatre catégories : Caractéristiques pays, Gouvernance et Droits de l’Homme, Capital Humain et Développement Social, Ressources Naturelles et Protection de l’Environnement. Chaque catégorie a été enrichie. On notera par exemple l’apparition dans l’outil de l’indice d’opacité financière (Caractéristiques Pays), de l’indice de rigueur de la protection de l’emploi (Capital Humain et Développement Social), et d’une mesure du volume d’Aide Publique au Développement par rapport au PNB (Gouvernance et Droits Humains).