Les associés chez Lazard font leurs comptes


La Tribune rapporte que la banque Lazard a détaillé vendredi la cession de 7,8 % de son capital par ses actuels et anciens associés. Matthieu Pigasse a vendu pour 4,1 millions de dollars de titres. Il en avait déjà vendu pour plus de 10 millions de dollars il y a un an. D’autres associés parisiens ont vendu des actions comme Alexandra Soto (2 millions de dollars) ou Jean-Yves Helmer (2,7 millions de dollars). Mais ce sont surtout les anciens associés qui se sont illustrés comme Virginie Morgon (1,3 million de dollars), Thomas Piquemal (4,1 millions de dollars) et Bertrand Badré, (460.000 dollars). Erik Maris, ancien coresponsable de Lazard en France a aussi vendu pour près de 5 millions de dollars d’actions. Le record revient à Georges Ralli qui a cédé pour près de 13 millions de dollars, ajoute le quotidien.