HSBC Global AM se renforce à Singapour


HSBC Global Asset Management a annoncé le transfert de Sten Ankacrona de Stockholm à Singapour où il prendra la responsabilité des fonds souverains et des organismes supranationaux dans la région Asie-Pacifique, selon Asian Investor.Sten Ankacrona remplace Wayne Shum, qui assumait des responsabilités similaires à partir de Hong Kong. Le patron de HSBC Global AM à Hong Kong, Rudolf Apenbrink, indique que le groupe, qui dispose d’effectifs importants à Hong Kong, souhaite aussi développer Singapour en tant que centre de compétences pour le Sud-Est asiatique. Sten Ankacrona est rattaché à Patrick Tse, CEO à Singapour, à Julie Koo, responsable des activités institutionnelles pour l’Asie-Pacifique à Hong Kong, et à Cynthia Sweeney Barnes, responsable mondiale des fonds souverains et des organismes supranationaux à Londres.