Schroders rebaptise son fonds d’obligations asiatiques


Le gestionnaire britannique Schroders a annoncé lundi qu'à compter du 1er août 2010 son fonds luxembourgeois d’obligations asiatiques Schroder ISF Asian Bond (LU0091253459 et LU0327381843 pour la part couverte du risque de change) a été rebaptisé Schroder ISF Asian Bond Absolute Return afin d’insister sur l’objectif de performance absolue de ce produit. Depuis 2001, le fonds a dégagé un résultat positif durant huit des neuf années de la période. Depuis le début de cette année, le Schroder ISF Asian Bond Absolute Return affiche une performance de 6,87 % en dollars et de 6,68 % pour la part «euro-hedged».La stratégie demeure inchangée. Le fonds, géré par How Phuang Goh a été lancé en 1998 et son encours se situait au 31 juillet à 1,5 milliard de dollars.