Charles Schwab acquiert Windward IM


La société américaine de services financiers Charles Schwab vient d’annoncer un accord pour l’acquisition de Windward Investment Management pour 150 millions de dollars en actions et en numéraires. L’opération devrait être bouclée au quatrième trimestre. Basée à Boston, Windward IM est une société de conseil en investissements qui gérait 3,9 milliards de dollars le 31 juillet dans trois portefeuilles d’investissements diversifiés composés principalement d’ETF. Les clients de la société sont des conseillers en investissements, des organisations à but non lucratif, des fondations, des plans de retraite et des particuliers.