LB-P Asset Management lance un nouvel OPCI


LB-P Asset Management a obtenu le 27 juillet l’agrément AMF pour un nouvel OPCI. Baptisé Exibail, il a pour vocation de recevoir sous forme d’apport contre actions des contrats de crédit bail immobilier ou, plus généralement, des immeubles dans le cadre des stratégies d’externalisation dans les secteurs du commerce, des bureaux ou des locaux d’activité. Ces apports s’effectueront simultanément à des souscriptions d’investisseurs souhaitant accompagner ce processus de création de valeur à un horizon de moyen/long terme. L’OPCI prendra la forme d’une société à prépondérance immobilière et capital variable, à règles de fonctionnement allégées et réservée au maximum à 20 investisseurs institutionnels ou avertis, précise LB-P Asset Management.