Castlestone lance un fonds marchés émergents «Next 11"


Castlestone Management lance un fonds actions marchés émergents dédié au groupe des «Next 11" (à savoir la Corée, le Mexique, l’Indonésie, la Turquie, les Philippines, l’Egypte, le Vietnam, le Pakistan, le Nigéria, le Bangladesh et l’Iran).Arrash Zafari, qui va gérer le fonds, souligne que le groupe des onze dans son ensemble affiche une dépendance aux ressources naturelles moins importante que les «BRIC». Il précise que les pays où le risque politique est très élevé ou la liquidité faible (Iran) seront affectés d’une pondération zéro. Environ 65% du portefeuille sera constitué par les principaux pays du groupe (Mexique, Indonésie, Turquie et Philippines). Une part de 25% devrait être consacrée à l’Egypte, au Vietnam, au Pakistan et au Nigéria. L’investissement minimum dans ce fonds, qui sera ouvert aux intermédiaires à compter du quatrième trimestre, sera de 10.000 livres.