Les investisseurs reprennent plus de 7 milliards de produits actions aux Etats Unis


La Tribune rapporte que selon EPFR, les investisseurs ont retiré 7,1 milliards de dollars des produits actions en une semaine, dont 5,4 milliards sur des fonds investis sur des actions américaines. Les fonds obligataires ont enregistré des souscriptions de 5,2 milliards de dollars. Avec 330 millions dollars, les fonds actions émergents ont enregistré leur plus faible collecte sur les treize dernières semaines, précise le quotidien.