HQ Fonder tient à se démarquer de HQ Bank


La société de gestion HQ Fonder précise dans un communiqué de presse que les clients investis dans les fonds HQ ne sont pas concernés par le retrait de la licence bancaire dont a fait l’objet HQ Bank ce week-end, ni par la mise en liquidation de la banque suédoise. Le gestionnaire souligne qu’il est entièrement détenu par Investment AB Öresund depuis juin 2010, date à laquelle il a été racheté à HQ AB, et que ses activités sont bien séparées de HQ Bank. «Il faut aussi noter que chaque fonds est une entité juridique distincte avec des actifs qui appartiennent aux porteurs de parts et qui sont placés auprès de SEB», indique le communiqué. HQ Fonder ajoute qu’elle et son propriétaire ont une situation financière solide.