Les gérants mettent le cap vers l’obligataire


Pour la première fois depuis juillet 2009, le poids des obligations est redevenu supérieur à celui des actions au sein des portefeuilles du « Panel Allocation ». Face aux mauvais indicateurs macro-économiques américains qui se multiplient, laissant craindre un net ralentissement de la croissance économique des pays développés, les gestions fuient les actions (-3 points en deux mois) au profit des obligations (+4 points). Malgré ces craintes, la poche de cash des portefeuilles se stabilise.