AG2R La Mondiale s’affirme dans le métier


Au travers de son entreprise d’investissement Prado Epargne, le groupe AG2R La Mondiale a acquis cet été auprès de la Banque Palatine la société Gérer S2E spécialisée en épargne salariale et épargne retraite pour les petites et moyennes entreprises et les professions indépendantes. , Doublement de taille. , Cette opération constitue une nouvelle étape de la stratégie de croissance d’AG2R La Mondiale en épargne salariale. Initiée à partir de 2005, celle-ci a permis au groupe de passer de moins de 10 millions gérés à plus de 430 millions à fin juin 2010 en combinant croissances organique et externe. L’acquisition de Gérer S2E va cette fois permettre de doubler la taille de ses encours et d’atteindre le milliard d’encours sous gestion en épargne salariale. , Gérer S2E va en effet apporter 460 millions d’euros d’encours de FCPE à Agicam, la société de gestion du groupe, et 32.000 comptes à Prado, le teneur de comptes - conservateur de parts (TCCP) du groupe AG2R La Mondiale, qui gère pour sa part environ 70.000 comptes. «Au-delà du symbole nous permettant de devenir le dixième acteur français du secteur, le milliard constitue un seuil en termes de taille critique», explique Philippe Dutertre, président de Prado Epargne et d’Agicam. , Meilleure visibilité. , L’un des enjeux de l’opération est en effet d’accroître la taille des fonds sous-jacents afin d’augmenter la crédibilité de l’offre. «L’effet volume, ajouté à nos deux gammes qui se complètent très bien, va améliorer notre visibilité sur le marché, notamment dans le cadre d’appels d’offres d’entreprises», avance Philippe Dutertre. , L’acquisition va également permettre à AG2R La Mondiale de compléter ses réseaux de distribution. L’offre de Prado Epargne et d’Agicam est en effet principalement distribuée au sein du groupe, alors que Gérer S2E est très bien implanté auprès des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). L’équipe de Gérer S2E, qui compte une douzaine de personnes avec à sa tête Eric Caudron, sera maintenue. , Jouer un rôle dans le secteur. , Si le groupe demeure encore loin des leaders du secteur, notamment Amundi et Natixis ( voir le tableau ), il entend cependant devenir un acteur de référence dans les prochaines années. Sur un marché en pleine concentration - comme en témoigne la cession par Barclays de son activité d’épargne salariale au Crédit Mutuel CIC (1) -, Philippe Dutertre estime ainsi qu’AG2R La Mondiale «peut incarner une réponse crédible pour des acteurs de taille modeste qui se poseraient la question de leur positionnement». , (1) Lire L’Agefi de 7h du 23 juillet 2010.