Van Eck lance un ETF sur l’Inde


La société de gestion basée à New York Van Eck Global a annoncé le 25 août le lancement d’un ETF dédié à l’Inde, India Small-Cap ETF (SCIF), qui offre aux investisseurs une exposition aux petites capitalisations du marché indien. L’ETF réplique un indice de référence comportant 122 lignes pour une capitalisation de marché moyenne de 456 millions de dollars au 31 juillet 2010.SCIF est le 27ème ETF proposé par Van Eck sous la marque «Market Vectors». Au 31 juillet dernier, les actifs sous gestion de Van Eck s’élevaient à 14,3 milliards de dollars.