Nikko AM recrute un nouveau responsable pour l’Asie


La société de gestion japonaise Nikko Asset Management vient de recruter Blair Pickerell en tant que responsable pour l’Asie et directeur mondial du marketing. Il sera basé à Hong Kong, où le gestionnaire a établi un bureau de représentation et où il a l’intention d’obtenir une licence complète de gestion d’actifs. Blair Pickerell était précédemment chez Morgan Stanley Investment Management, où il était CEO pour l’Asie. Dans ses nouvelles fonctions, il aura pour mission de faire croître Nikko AM en Asie.