Des colis piégés envoyés à des banquiers privés genevois


Plusieurs colis piégés contenant du liquide corrosif ont été envoyés lundi à des banquiers privés genevois ainsi qu'à des membres de leurs familles. La police genevoise a confirmé cette information parue mercredi dans La Tribune de Genève. Alertés mardi, les services de la police judiciaire ont envoyé un courrier aux différents établissements financiers de Genève, les invitant à se méfier d'éventuels nouveaux colis suspects. La brigade criminelle de la police judiciaire genevoise mène l’enquête.