Dubai World pourrait céder jusqu’à 19,4 milliards de dollars d’actifs


Selon Les Echos, Dubai World, le fonds souverain de Dubaï, confrontré à de graves difficultés financières, prépare un programme de cessions d’actifs dont le montant total pourrait atteindre 19,4 milliards de dollars (15,3milliards d’euros). Parmi les actifs sont notamment concernés l’hôtel Atlantis de Dubaï, inauguré il y a bientôt deux ans, alors que la crise financière venait d'éclater, le groupe américain de casinos MGM Resorts International, mais aussi DP World, l’un des principaux opérateurs portuaires mondiaux. Selon un document obtenu par l’agence Reuters, Dubai World serait confronté à une dette de 39,9 milliards de dollars, soit le double de ce qui était jusqu’alors supposé. Le document précise aussi que Nakheel, la branche immobilière du fonds souverain, supporte pour sa part une dette de 10,9 milliards de dollars.