Frankonia crée une société de gestion de fonds immobiliers


La société d’urbanisme et de développement Frankonia Eurobau a recruté Georg Reul, qui a été pendant cinq ans responsable de l’activité fonds d’investissement chez IVG Immobilien, comme membre du directoire, rapporte Das Investment. L’intéressé est chargé de la création d’une nouvelle division «fonds immobiliers». Il est aussi le directeur général et l’associé de la nouvelle Frankonia Immobilienfonds GmbH qui a pour objet de concevoir, de distribuer et de gérer des fonds immobiliers destinés à la clientèle institutionnelle ainsi qu’aux particuliers.