La BHF ne veut pas être reprise par un capital-investisseur


Dans sa première interview depuis sa nomination à la présidence du directoire de la BHF-Bank, Björn Robens précise à la Börsen-Zeitung qu’il ne veut pas d’un repreneur qui serait un capital-investisseur, mais que la situation mériterait d'être relativisée si une banque venait à unir ses forces avec une firme de private equity. Dans l’idéal, il faudrait que l’acquéreur soit une banque suffisamment vigoureuse pour pouvoir refinancer à elle seule la BHF. Il n’y aura qu’une poignée de candidats admis à la data room. LGT et Julius Bär seraient parmi ces derniers. La cession par la Deutsche Bank sera signée en octobre ou en novembre et bouclée pour la fin de l’année.Au premier semestre, toutes les divisions ont été bénéficiaires.