Threadneedle se renforce en Asie


La société de gestion britannique Threadneedle renforce ses équipes en Asie du Sud-Est et à Taiwan, selon Asian Investor. Le groupe recherche actuellement un responsable de la clientèle institutionnelle en Asie du Nord et envisage d’installer une équipe de recherche à Singapour début 2011.Dans l’immédiat, Sandra Cheng, précédemment à la Deutsche Bank, rejoint Threadneedle en septembre en qualité de responsable des institutions pour l’Asie du Sud-Est. Sheila Tan, précédemment à Hong Kong, va prendre la responsabilité des activités à Taiwan où Threadneedle entend se développer auprès de la clientèle institutionnelle. La société de gestion est également en discussions avec différents partenaires financiers en Corée du Sud.Threadneedle travaille par ailleurs à l’élaboration de nouveaux produits, y compris des fonds en renminbi.