TPG va lancer un fonds en Chine


Selon l’Agefi, le fonds de private equity TPG Capital va ouvrir un véhicule en Chine et envisage pour cela de lever dans quelques mois 5 milliards de yuans (580 millions d’euros) avec l’aide du gouvernement du district de Pudong, à Shanghai. Ce fonds libellé en yuans, TPG China Partners, aura pour mission d’investir dans les secteurs de la consommation, la vente de détail, la santé et l’industrie financière en Chine. Il devrait se concentrer surtout sur les entreprises nationales de moyenne et de grande tailles. Depuis l’année dernière, la Chine a autorisé les fonds de private equity à investir avec moins de contraintes dans des entreprises locales, à condition d’avoir un partenaire du cru (entreprise ou gouvernement de province), précise le quotidien.