Les investisseurs se détournent des actifs risqués


Un mauvais indicateur sur le front de l’immobilier américain et plusieurs déclarations de banquiers centraux teintées d’une note de pessimisme ont propagé la nervosité sur les marchés. L’obligataire européen a amplifié sa progression, les rendements des emprunts d’Etat allemands inscrivant de nouveaux plus bas historiques. Le rendement du Bund à 10 ans est ainsi tombé à 2,145%, tandis que celui du 30 ans a atteint 2,758%. Tendance similaire en France où le rendement de l’OAT à 10 ans s’est replié jusqu’à 2,467% et au Royaume-Uni.