S&P abaisse d’un cran à AA- la note de l’Irlande


L’agence de notation Standard & Poor’s a annoncé le 24 août l’abaissement de la note souveraine de l’Irlande d’un cran à AA-. L’agence s’attend à ce que le soutien aux institutions financières locales devienne de plus en plus coûteux.L’agence a en outre placé le pays sous surveillance négative, ce qui signifie qu’un autre abaissement est envisageable d’ici deux ans. «Le coût budgétaire du soutien public au système financier irlandais s’est sensiblement accru par rapport à nos estimations précédentes», explique S&P dans un communiqué. Selon l’agence, Dublin devra dépenser 90 milliards d’euros pour soutenir son système bancaire alors que l’agence évaluait auparavant ce coût à 80 milliards d’euros.