Hyposwiss lance sa première campagne de publicité


Selon L’Agefi suisse, la banque privée Hyposwiss a lancé hier sa première campagne de publicité qui semble ironiser sur le slogan «You & Us» d’UBS. Son message ,"It will never be about you and us. It will always be about your money», suggère le quotidien, pourrait être interprété comme une attaque frontale contre UBS et un détournement du slogan de sa précédente campagne «You & us»."On peut aussi le lire ainsi, mais ce n’est pas une attaque contre UBS», confie Declan McAdams, CEO d’Hyposwiss, à Genève. «Cette campagne est le résultat d’une analyse approfondie avec nos clients et nos collaborateurs à l’interne, confie-t-il. Nous voulons nous démarquer des grandes banques, et notre objectif est de mettre en avant ce qui est important pour les clients de manière assez directe et simple. Il est temps d’insister un peu plus sur la gestion de l’argent du client et un peu moins sur l’aspect relationnel».