DWS cesse la commercialisation d’un fonds or auprès du grand public


A compter du 1er septembre, DWS Investments cesse la commercialisation auprès des particuliers du fonds de droit luxembourgeois DWS Gold Plus (LU0055649056), qui ne sera plus disponible que sur placement privé et qui migre sur une page du site DWS protégée par un mot de passe (www.dws.de/goldplus).DWS souligne que ce fonds lancé en 1994 (587,39 millions d’euros au 20 août) est retiré de la liste des produits ouverts au grand public à la suite de la publication par la BaFin d’une circulaire sur la diversification des risques. La question était en effet de savoir si des produits comme le Gold Plus, dont la valeur liquidative dépend exclusivement de l'évolution du prix de l’or, sont suffisamment diversifiés aux termes de la loi sur les investissements. Le régulateur considère que l’or est un métal précieux et ne partage pas l’opinion de DWS selon laquelle l’or peut être considéré également comme une devise au sens de la loi sur les investissement. Le gestionnaire reste d’avis que le DWS Gold Plus est suffisamment diversifié en matière de risque, mais, soucieux d'éviter des incertitudes, renonce à l’agrément de commercialisation dont bénéficiait ce produit.