Le contentieux entre Arques et Siemens en voie de solution


Le capital-investisseur Arques Industrie a indiqué lundi dans un communiqué boursier que les négociations avec plusieurs repreneurs potentiels sur la cession de Gigaset (téléphones sans fil) ont atteint un stade avancé et que Siemens, qui détient encore 19,8 % de cette société, est disposé à accompagner cette transaction «de manière constructive». Cela pourrait également laisser présager une solution prochaine des contentieux entre Arques et Siemens, et notamment de la procédure arbitrale engagée par Siemens. D’après la Frankfurter Allgemeine Zeitung, le repreneur le plus probable serait Novero (accessoires pour téléphones portables et équipements mains-libres).Arques a par ailleurs annoncé que son chiffre d’affaires du premier semestre est tombé à 524,6 millions d’euros contre 2,36 milliards suite à l'élagage du portefeuille, mais que l’ebitda a été positif à hauteur de 38,2 millions contre un solde négatif de 16 millions pour la période correspondante de l’an dernier. Compte tenu de charges exceptionnelles sur les activités abandonnées, Arques affiche une perte nette de 8,1 millions d’euros contre 117 millions pour janvier-juin 2009, mais les activités conservées ont généré un bénéfice net de 1,9 million.