La rigueur peut pénaliser la notation des Etats


Les mesures d'économies budgétaires prises par de nombreux pays en Europe font peser un risque sur la croissance à court terme et sur la notation de ces Etats, a averti le 23 août l’agence de notation Moody’s dans son étude semestrielle sur les perspectives en Europe. «Compte tenu de la nécessité de se tenir à des mesures d'économies strictes pour plusieurs années, Moody’s estime que les craintes sur la croissance économique constituent un risque pour la notation des Etats. Ce qui est particulièrement vrai en Europe, où la croissance devrait être moins élevée que dans le reste du monde», explique l’agence. Ces craintes sur la croissance en Europe ont déjà incité l’agence à abaisser sa notation sur la Grèce, le Portugal, l’Espagne, l’Irlande et hors zone euro, sur la Hongrie, plus récemment.