Madoff: la justice américaine demande des comptes à HSBC


Selon Les Echos, le juge des faillites américain, Burton Lifland, souhaite que la Haute Cour de Londres force HSBC à remettre toute une série de documents ayant trait à la firme de courtage de Bernard Madoff, allant de rapports à des enregistrements, en passant par des contrats, commandée à l’auditeur KPMG. Comme la banque suisse UBS, HSBC, basé à Londres, était dépositaire de fonds nourriciers du système frauduleux de l’ancien courtier américain. Il s’agissait notamment des fonds luxembourgeois Herald et irlandais Thema. Trois mois avant l’arrestation de l’escroc, auteur d’une fraude évaluée à l’origine à 50 milliards de dollars, KPMG a réalisé pour le compte de HSBC des rapports sur la fraude et les risques opérationnels chez Bernard L.Madoff Investment Securities, selon le référé du juge. Interrogé par Bloomberg, HSBC a refusé de commenter ces informations. Une audience est prévue le 4 novembre, à New York