Les stratégies alternatives actions tirent leur épingle du jeu


En juillet, la hausse du S&P 500 a profité aux stratégies alternatives orientées sur les actions, indique l’Edhec-Risk Institute. Ainsi, les stratégies acheteur/vendeur (long/short equity) et événementielles (event-driven) ont progressé de respectivement 2,13 % et 1,83 % sur le mois, renouant avec le signe positif. L’arbitrage de convertibles s’est aussi bien comporté, avec +2,32 %, grâce aux rendements «remarquables» des obligations convertibles et de l'écartement des spreads de crédit, selon l’Edhec. Mais la stratégie la plus performante a été celle des marchés émergents (+3,04 %).Les fonds de fonds ont enregistré un gain de 0,77 %.