Ventes à découvert: le FMI critique l’Europe


Selon Les Echos, le Fonds monétaire international (FMI) a dressé un bilan sévère des mesures prises à ce jour sur le Vieux Continent pour encadrer la pratique des ventes à découvert. Dans un document rendu public lundi, le FMI évoque le manque de coordination entre pays membres de l’Union et décline un certain nombre de remarques critiques quant à l’efficacité des interdictions mises en place par plusieurs gendarmes boursiers européens. L’organisation internationale se montre notamment sévère envers l’interdiction des ventes à découvert à nu sur les CDS («credit default swaps») souverains, une mesure prise unilatéralement par l’Allemagne peu après le pic de la crise grecque. Elle insiste à ce titre sur la difficulté à définir ce qu’est une position "à nu» et sur l’utilité de la pratique pour les gestionnaires d’actifs en termes de gestion des risques. Le FMI estime en conclusion que les interdictions de ventes à découvert devraient être strictement réservées aux situations d’urgence.