BHP Billiton choisit de passer en force


Econduit par Potash Corp, BHP Billiton a décidé de passer à l’offensive. Hier, il a annoncé le lancement d’une offre hostile de 43 milliards de dollars au total sur sa cible. Un record depuis juin 2009. Payée en cash, cette offre sera financée par un crédit syndiqué de 45 milliards. Si l’intérêt de BHP Billiton pour la potasse n’est pas une surprise, certains voient surtout dans cette offensive le signe d’un regain de confiance des acquéreurs, qui pourrait annoncer d’autres opérations d’envergure.