Des clients mécontents de la suspension d’un fonds immobilier d’UBS


Selon L’Agefi suisse, un groupe d’ex-clients romands de la gestion de fortune d’UBS vont réclamer un remboursement de leurs parts dans le fonds immobilier d’UBS, Global Property Fund, mis en liquidation fin 2009. Leurs investissements dans ce fonds sont en effet toujours bloqués. Les plaignants déplorent notamment que la valeur de leurs investissements continue à diminuer: le fonds a perdu plus de 21% cette année, après une performance négative similaire en 2009. Autre grief : il leur faudra attendre entre trois et cinq ans pour récupérer des fonds, soit au minimum jusqu’en 2012. C’est le temps nécessaire pour que les objets détenus par le véhicule soient vendus. Ce qui peut créer des difficultés en cas de succession par exemple ou si les clients en question souhaitent quitter UBS.