L’engagement dans l’entreprise améliore la performance boursière


Le fonds de pension californien CalPERS a indiqué le 16 août dans un communiqué que son engagement dans des entreprises ciblées avait permis d’améliorer de façon significative la performance boursière de ces sociétés au cours des 23 dernières années."Les données montrent clairement que l’engagement de CalPERS a généralement mis un terme à l’érosion des résultats», souligne le consultant Wilshire Associates dans un rapport présenté au board de CalPERS. Depuis 1987, CalPERS a ainsi retenu 142 sociétés sur sa liste de sociétés sous-performantes (Focus List) par rapport à leurs pairs, tant en termes de performance boursière que de gouvernement d’entreprise. Sur les cinq années précédant leur inclusion dans la Focus List, les entreprises concernées affichaient des rendements annuels moyens inférieurs de 30,1% par rapport aux benchmarks de leur secteur. En revanche, dans les cinq années suivant leur inclusion dans la liste, elles ont fait mieux que les indices de référence, avec un gain de 2,4% en moyenne par rapport aux benchmarks.