Le fonds de pension sud-coréen NPS veut racheter un centre commercial


Selon Les Echos, le fonds de pension sud-coréen National Pension Service (NPS), qui gère l’argent des retraités coréens, a indiqué hier à l’AFP qu’il était sur le point de racheter le centre commercial français O’Parinor, le cinquième plus grand lieu de commerce en région parisienne. NPS, qui affirme être le quatrième fonds mondial public en termes d’actifs, veut acquérir les 51% que détient Hammerson dans le complexe commercial situé à Aulnay-sous-Bois. Le montant de l’opération pourrait s'élever à 230 millions d’euros.