Invesco préconise une approche systématique pour l’investissement ISR


Dans la dernière édition de sa revue Risk & Reward, Invesco estime dans une étude («Sustainability : investing with foresight») que les investisseurs peuvent tirer parti de l’association judicieuse entre une approche d’investissement durable et socialement responsable et l’analyse financière traditionnelle.Alors que les critères ESG gagnent une importance croissante auprès des investisseurs dans leurs décisions en matière d’allocations d’actifs, il est toutefois nécessaire de choisir la stratégie adéquate. L’auteur de l'étude, Manuela von Ditfurth, gérante de portefeuille senior chez Invesco Global Quantitative Equity, explique que «des critères d’investissement trop restrictifs limitent l’univers d’investissement et empêchent ainsi une diversification suffisante du portefeuille. L’exclusion de secteurs entiers peut pénaliser les performances et empêcher un bon profil risque/rendement». Ainsi, l’approche best in class n’exclut aucun secteur dans son ensemble mais se positionne activement sur des chefs de file du développement durable dans plusieurs secteurs. Les investisseurs peuvent également cibler la composition de leurs portefeuilles, en s’appuyant sur des présélections ciblées d’entreprises reposant sur des critères positifs ou négatifs pondérés spécifiquement. Dans le contexte des programmes d’engagement spécial, les professionnels de l’investissement cherchent à influencer la gestion des entreprises dans lesquelles ils ont investi pour le compte de leurs clients. Manuela von Ditfurth estime que les professionnels de l’investissement peuvent créer de la valeur pour les investisseurs grâce à une identification systématique des chefs de file du développement durable et à l’intégration des critères ESG dans les analyses d’investissement traditionnelles. Selon elle, cette approche permet de mieux évaluer le potentiel de valorisation à long terme des entreprises. Les sociétés qui peuvent anticiper et gérer activement les opportunités et les risques économiques, environnements et sociaux présents et à venir sont mieux positionnées pour prospérer dans un contexte mondial fortement compétitif et fluctuant. Et l’experte en investissements de conclure : «Une association judicieuse entre l’analyse ESG et l’analyse financière traditionnelle permettrait aux investisseurs d’aligner leurs objectifs de développement durable avec leurs contraintes de rendements».