Le marché obligataire corporate prêt à décoller en Chine


En Chine et à Hong Kong, le marché du fixed income a de plus en plus la faveur des investisseurs, selon Asian Investor. «La Chine est le marché du fixed income le plus séduisant en Asie, et peut-être même dans le monde», estime ainsi Wang Yu-Ming, le nouveau responsable régional du fixed income à Hong Kong chez MFC Global Investment Management (MFC GIM).Selon les statistiques de la Banque asiatique de développement (BAD), le marché obligataire chinois est passé de 62 milliards de dollars fin 1996 à 2.400 milliards de dollars fin 2009, représentant plus de la moitié du marché obligataire asiatique hors Japon. Et ce marché est en pleine croissan ce, notamment dans le segment de l’obligataire coporate.D’où la décision de MFC GIM d’allouer 30% de son quota de GFII (investisseur institutionnel étranger qualifié), d’un montant de 200 millions de dollars, à son fonds obligataire RMB, le reliquat étant réservé à son fonds chinois en actions A. Aberdeen compte de son côté consacrer l'éssentiel de son quota QFII, dont le montant reste à préciser, au fixed income.Actuellement, l’obligataire corporate représente environ 15% du marché obligataire chinois, selon la BAD, mais il se développe beaucoup plus rapidement que l’obligataire souverain. Les actifs sous gestion de MFC en Asie s'élevaient au 30 juin à environ 31 milliards de dollars dont 23 milliards de dollars en fixed income.