Bâle III devrait coûter moins cher aux grandes banques


Selon Les Echos, des estimations de JPMorgan indiquent que l’impact des nouvelles règles de Bâle III devrait être réduit de près de moitié pour les grandes banques, compte tenu des aménagements apportés fin juillet. Selon les analystes de JPMorgan, la rentabilité des fonds propres des 18 grandes banques étudiées devrait baisser d’environ un quart en 2011 -pour revenir de 13,3% à 9,7% en moyenne-, alors qu’ils prévoyaient une chute de 60% en février dernier sur la base du projet initial du Comité de Bâle. Pour les banques européennes, l’impact de l'évolution réglementaire sur leur rentabilité serait globalement moins douloureux.