Les fonds de «Newcits» gardent des liquidités


Plus de la majorité des fonds de hedge funds Ucits (61 %) indiquent avoir une poche de liquidité structurelle, selon un sondage mené par KdK Asset Management auprès d’une quarantaine de gérants de fonds de hedge funds. Pour 28 % d’entre eux, elle est même supérieure à 8 %. Certains gérants gardent du cash pour pouvoir profiter d'éventuelles opportunités sur le court terme, précise KdK AM, qui a été très surpris par ce résultat. D’autres, en revanche, conservent des liquidités afin de faire face à d'éventuels rachats de la part d’investisseurs, car ils estiment que leur portefeuille de fonds sous-jacents n’est pas suffisamment liquide. Une attitude étonnante quand on sait que l’un des avantages que sont censés offrir les Ucits est justement un niveau élevé de liquidité. Elle doit être bimensuelle selon la réglementation. D’après l'étude, 68 % des fonds de hedge funds Ucits ont une liquidité hebdomadaire, tandis qu’elle est quotidienne pour 32 % d’entre eux. Par ailleurs, à l’exception des stratégies de vente à découvert et dans une moindre mesure de CTA, les gérants de fonds de hedge funds jugent que la plupart des stratégies n’offrent pas suffisamment de choix en termes de fonds et de gérants. Enfin, le sondage montre aussi que les performances des fonds de hedge funds Ucits sont très disparates. Dans ce contexte, KdK estime que les récents indices de hedge funds Ucits n’ont que peu de valeur.