Les fonds de pension britanniques ne fuient plus les actions


La fuite des fonds de pension britanniques des sociétés du FTSE, des actions pour aller vers les obligations, semble s'être arrêtée, estime l'étude de Pension Capital Strategies. En effet, l’allocation d’actifs moyenne des fonds aux obligations est désormais de 49 %, soit le même niveau que celui de l’an dernier. Les années précédentes, de gros mouvements avaient été enregistrés dans les portefeuilles, puisque l’exposition aux obligations était de 41 % en 2008 et de 35 % il y a trois ans. Le déficit total des fonds de pension des entreprises du FTSE au 30 juin est estimé à 73 milliards de livres, soit une amélioration de 17 milliards par rapport au niveau d’il y a douze mois. PCS note une hausse importante du financement des déficits dans une période difficile. Néanmoins, on observe une augmentation du nombre d’entreprises pour lesquelles le fonds de pension représente désormais un risque pour l’activité. Ainsi, 10 des 100 entreprises du FTSE 100 ont des engagements totaux en matière de retraite plus importants que leur capitalisation boursière.