Le canadien RBC GMA renforce son équipe à Londres


RBC Gestion mondiale d’actifs (RBC GMA), la division de gestion d’actifs de la Banque Royale du Canada gérant 200 milliards de dollars canadiens d’actifs, vient de recruter Guido Giammattei au sein de son équipe spécialisée dans la gestion des titres des marchés émergents créée à Londres en janvier dernier et dirigée par un ancien de SGAM, Philippe Langham. Guido Giammattei, nommé gérant de portefeuille dans l'équipe du Fonds de marchés émergents RBC, se concentrera sur la région de l’Amérique latine. Le Fonds de marchés émergents RBC a été lancé en avril 2010 à la suite de la création, en janvier, de l'équipe de gestion des actions des marchés émergents de RBC GMA, précise un communiqué. Précédemment, Guido Giammattei a occupé à Rexiter Capital Management les fonctions d’analyste boursier puis de gérant de portefeuille spécialisé dans les placements sur le marché d’Amérique latine. Il a également occupé des postes à State Street ainsi qu'à HSBC. «Nous cherchons constamment à accroître nos capacités en Europe, conformément à notre stratégie globale qui vise à offrir, aux investisseurs particuliers et institutionnels du monde entier, une gamme complète de solutions de placement de haute qualité dans les secteurs des marchés mondiaux des titres de créance et des actions», a commenté Dominic Wallington, chef de la direction et chef des placements à RBC Asset Management UK Ltd.