Série noire pour Man Group


Man Group accumule les déconvenues, analyse un article du Financial Times. Premièrement, son fonds vedette AHL est accusé de ne plus fonctionner après une période de faibles performances. La société de hedge funds a aussi subi une vague de départs et a été critiquée pour son acquisition de GLG Partners, jugée trop coûteuse. Face à cela, le cours de l’action Man a chuté de 31 % en 2010, alimentant les rumeurs d’acquisition. Bank of New York pourrait éventuellement être intéressé.