CPR AM : pourquoi investir dans les actions japonaises


Selon CPR AM, l’investissement dans les actions japonaises présente une opportunité tant pour des raisons structurelles que conjoncturelles. «Le Japon possède des atouts structurels forts avec un leadership technologique réaffirmé, un dynamisme bénéfique du marché asiatique et une faible corrélation avec les autres marchés mondiaux», analyse la société de gestion. Par ailleurs, «le Japon, deuxième place financière mondiale, est l’un des gisements les plus importants en valeurs dites décotées c’est-à-dire offrant une bonne capacité de rebond dans le cas d’une restructuration ou de repositionnement métier efficace de la société», précise CPR AM.