Russell Investments lance un service de due diligence


Russell Investments annonce le lancement du service Manager Compliance & Operations Review (Manager CORE) à destination des investisseurs institutionnels. Ce service doit leur permettre de «comprendre et de gérer les risques business, opérationnels et de compliance, au niveau de leurs délégations de gestion, grâce à une meilleure connaissance des gérants», indique un communiqué. Les investisseurs institutionnels qui souscrivent au service Manager CORE auront accès aux donnés transmises à Russell Investments par plus de 60 organismes de réglementation régionaux, également issus des marchés émergents.