Un ancien dirigeant de MSIM rejoint Fortress


Stuart Bohart, l’ancien co-responsable de Morgan Stanley Investment Management, rejoint Fortress Investment Group en tant que president of liquid markets et senior managing director – strategy. A ce titre, il deviendra membre des comités opérationnels et de gestion de la société de gestion américaine, et s’occupera de tout ce qui n’a pas traits aux investissements au sein de l’activité Liquid Markets. Cela va permettre à Michael Novogratz et Adam Levinson, co-directeurs des investissements des fonds macro, et à Bill Callanan, directeur des investissements des fonds matières premières, de se concentrer exclusivement sur les investissements.