Natixis GA lance un fonds avec Westpeak


Natixis Global Associates, la branche distribution de Natixis Global Asset Management, a lancé aux Etats-Unis Westpeak ActiveBeta Equity Fund en partenariat avec la société de gestion américaine Westpeak Global Advisors. Le fonds a pour objectif de superformer l’indice S&P 500 par le biais d’une stratégie quantitative value et momentum base sur le processus de construction de portefeuilles de Westpeak. Il sera géré par Khalid Ghayur, Stephen Platt et Stephen Komon de Westpeak.