Pictet croit au potentiel des obligations émergentes


Pictet se déclare optimiste, à moyen et long termes, quant aux perspectives de la dette émergente. «Les pays émergents devraient être le principal moteur de la croissance mondiale au cours des années à venir et, dans la mesure où les fondamentaux continuent de s’améliorer, nous tablons sur un resserrement des spreads et un recul des primes de risque sur la dette en monnaies locales», indique Pictet dans un commentaire. Les flux de capitaux devraient rester favorables aux monnaies émergentes et alimenter une dynamique de demande nette, les allocateurs d’actifs y restant structurellement sous-pondérés. La banque rappelle que «la dette émergente en monnaies locales a enregistré des rendements positifs en juillet, surperformant celle en dollars». La Thaïlande a affiché les plus mauvais résultats, les meilleurs revenant à la Pologne et à la Hongrie.