Assurance vie et prescription biennale


En 1997, un particulier souscrit un contrat d’assurance vie multisupport assortie d’une clause dite «d’arbitrage à cours connu» . Le contrat stipule que la «la liste et le nombre de supports sont susceptibles d’évoluer» et que «si au cours d’un même mois, les demandes d’arbitrage portant sur les parts ou actions excédaient 5% de son capital, la date d’arbitrage de ce support pourrait être différée pour une durée maximum de six mois afin de préserver les intérêts de nos assurés» . En janvier 1998, l’assureur modifie unilatéralement les supports et, en février 1998, met en œuvre la clause dite des 5%. En décembre 2002, le souscripteur assigne l’assureur en rétablissement des supports frauduleusement supprimés et en responsabilité pour exécution déloyale du contrat. , La Cour d’appel ne fait pas droit à sa requête en raison de la prescription de son action. La Cour de cassation, rejette ensuite le pourvoi de l’assuré estimant que le point de départ de la prescription biennale de l’article L114-1 du Code des assurances se situe «à la date de l’évènement y donnant naissance c’est-à-dire à la date où le souscripteur a eu connaissance des manquements de l’assureur à ses obligations et du préjudice en résultant pour lui, peu important que l’exécution du contrat ainsi modifié se soit poursuivi ». Elle ajoute que «la Cour d’appel retient à bon droit que le point de départ de la prescription se situant au 15 décembre 1998, jour où il est établi que le requérant a connu les conséquences qu’entraînait pour lui la réduction des supports éligibles, son action était prescrite». , , Cass. civ. 2, 1er juillet 2010, n° 08-12334