BNY Mellon boucle l’acquisition de BHF Asset Servicing


En Allemagne, BNY Mellon a bouclé l’acquisition de BHF Asset Servicing GmbH à BHF-BANK Aktiengesellschaft et Sal. Oppenheim jr. & Cie. S.C.A. La transaction, qui avait été annoncée pour la première fois le 8 mars, inclut également le rachat de la filiale d’administration de fonds de BHF Asset Servicing, Frankfurter Service Kapitalanlage-Gesellschaft mbH (FSKAG).Avec cette opération, l’activité allemande de BNY Mellon représente désormais 569 milliards d’euros d’actifs sous conservation et administration. Les volumes de «depotbanking» se montent à 122 milliards d’euros.