Lombard Odier et HMG se distinguent dans la gestion actions monde


Sur les 1.033 gérants d’actions mondiales étudiés par Citywire, seuls 323 ont battu l’indice MSCI Monde au premier semestre 2010 (+5,9 %). En tête de classement, on trouve deux gérants de Lombard Odier, Philippe Cornu et Daniel Lenhard, premiers ex æquo pour la performance du LO Funds – Selective Global Equity fund (+19,11 %). A la troisième place, ce sont Marc Girault et Paul Girault, de HMG Finance, qui s’illustrent, avec le fonds HMG Globetrotter (+17,65 %).