Projet de la loi sur la procédure de divorce


Un projet de loi propose de simplifier la procédure de divorce par consentement mutuel, en dispensant les couples n’ayant pas d’enfant mineur commun de comparaitre systématiquement devant le juge aux affaires familiales. Dans une réponse ministérielle du 6 juillet 2010, le ministère de la justice précise les avantages de cette mesure. , Selon la garde des Sceaux, le justiciable n’aura plus à se déplacer au tribunal, disposant ainsi d’une décision judiciaire à moindre frais. En outre, les juridictions verront le nombre de leur audience diminuer, «alors même que le juge conserve son rôle de vérification de l’intégrité des consentements et de l’équilibre de la convention» précise-t-elle. , Par ailleurs, le dispositif prévu par le projet de loi présente les garanties propres à éviter que ce divorce soit assimilé à une procédure expresse puisque la dispense de comparution ne concernera que les divorces par consentement mutuel de couples sans enfant mineur commun, en l’absence d’opposition des parties et du juge. , Rep. min. n° 78796, JO AN du 6 juillet 2010