Robeco identifie de nouveaux thèmes d’investissement pour la Chine


Selon Victoria Mio, gérante du fonds Robeco Chinese Equities, à court terme, le marché chinois devrait vivre un ralentissement séquentiel lié aux mesures politiques. «Cependant, nous pensons que la Chine gèrera cet atterrissage en douceur et nous demeurons positifs sur les perspectives économiques dans leur ensemble», indique la gérante. «D’un point de vue macro-économique, le thème d’investissement majeur est le retrait des mesures de stimulations fiscales et monétaires en 2010 et 2011", précise Victoria Mio. «De ce fait, nous sortirons progressivement et avec sélectivité des secteurs qui en bénéficient le plus tels que l’automobile, l’immobilier, les infrastructures, les métaux et les mines».La gérante a identifié de nouveaux thèmes comme la redistribution des revenus, les technologies et l’innovation, et les énergies alternatives.