UBP prépare une acquisition


Selon Financial News Online, Union Bancaire Privée s’apprête à dépenser une partie de sa trésorerie dans des acquisitions. La banque privée suisse s’intéresse particulièrement aux marchés émergents. Son nouveau directeur de la banque privée, Michel Longhini a notamment été chargé de croître en Asie, au Moyen Orient et en Europe orientale. UBP espère porter la part de ses encours sous gestion dans les marchés émergents à un tiers du total sur trois ans, contre 10 % actuellement, précise FN.