Les femmes veulent être prises au sérieux par les gestionnaires de fortune


Les femmes en ont assez d'être traitées comme des clientes de second ordre par les gestionnaires de fortune. C’est ce qui ressort d’une étude récente publiée par Boston Consulting Group et citée par Financial News. Les auteurs de " Levelling the playing field: upgrading the wealth management experience for women» ont interrogé 500 clientes et 70 spécialistes de la banque privée. La majorité des femmes estiment qu’elles pourraient recevoir de meilleurs services de la part des professionnels ; près de 25 % pensent même qu’une sérieuse remise en question s’impose. Selon Peter Damisch, un des auteurs de l'étude, les femmes ont l’impression que les hommes reçoivent davantage d’attention de la part des conseillers, de meilleurs conseils et même des contrats plus avantageux. D’autres habitudes dérangent beaucoup de femmes interrogées. Les conseillers financiers partent ainsi toujours du principe que leur aversion au risque est élevée et leur proposent donc souvent moins de produits d’investissement ou alors que des versions simplifiés.