La FSA met à jour son «Remuneration Code»


Selon l’Agefi, la FSA (Financial Services Authority), le gendarme de la Bourse britannique, a ouvert une consultation et annoncé son intention de «mettre à jour son code de rémunération pour prendre en compte les règles de rémunération exigées par la directive CRD 3». La réglementation des bonus concernera l’ensemble des acteurs du monde financier. Les bénéficiaires de rémunérations variables des 2.500 entreprises anglaises touchées par la nouvelle réglementation devront ainsi reporter 40% de leurs bonus pendant au moins trois ans, et 60% dans le cas où ce dernier est supérieur à 500.000 livres (600.000 euros). 50% du bonus devra par ailleurs être payé en actions. Les ténors de la City ne pourront ainsi toucher immédiatement en liquide qu’au maximum 30% de leur bonus, ajoute le quotidien. Le reste étant par ailleurs soumis à des clauses de récupération. La consultation de la FSA est ouverte jusqu’au 8 octobre prochain pour une application des nouvelles normes en même temps que les autres pays européens le 1er janvier 2011.