State Street lance des indices de turbulence


State Street Global Markets vient de lancer des «Indices de turbulence», qui mesurent le caractère inhabituel du comportement du marché au jour le jour. Selon le groupe financier, les investisseurs peuvent utiliser ces indices pour tester la résistance de leurs stratégies d’investissement, construire des portefeuilles plus diversifiés et accroître leur flexibilité en termes d’exposition aux risques. «Chaque indice produit chaque jour une mesure unique de la turbulence en fonction de l’anormalité des rendements de ses éléments constitutifs sur la journée observée», précise State Street. Les investisseurs institutionnels peuvent faire appel aux indices pour tester la résistance de leurs modèles financiers actuels en évaluant la performance du modèle soumis à des conditions extrêmes. Les indices peuvent également aider les gérants à construire des portefeuilles robustes susceptibles de mieux résister à de telles conditions sur le marché. Les nouveaux indices couvrent les actions américaines et européennes, les devises, les titres US à revenu fixe, et les classes d’actifs mondiaux.