L’Allemagne traîne des pieds après l’assouplissement de Bâle 3


Pour donner son avis sur le nouveau projet de réforme bancaire Bâle 3, rapporte l’Agefi, l’Allemagne attend les chiffres concernant l’augmentation des fonds propres, qui seront publiés en septembre, et veut savoir le sort qui sera réservé à certains établissements spécifiques de son secteur financier.Les craintes allemandes concernent un des secteurs clé du pays: les caisses d'épargne et les coopératives qui financent les PME et n’ont pas accès aux marchés financiers. Entre les stress tests et Bâle 3, les banques allemandes ne sont pas à la fête. En effet, les tests de résistance ont épinglé Hypo Real, alors que NordLB, WestLB, et Postbank passaient de justesse le seuil des 6% de ratio de solvabilité Tier 1 requis.