Citi veut reconvertir ses «prop» traders


Selon les Echos qui cite l’agence Bloomberg, Citi envisagerait de reconvertir ses « prop traders » dans d’autres activités se conformant ainsi à la règle Volcker, qui interdit aux banques commerciales ainsi qu’aux établissements financiers supervisés par la banque fédérale de faire du trading pour compte propre, à moins d’investir aux côtés d’un client.Une partie de ses traders serait transférée vers un de ses « hedge funds », Citi Capital Advisors. Les intéressés seraient alors rémunérés via les commissions facturées aux investisseurs.De son côté, Goldman qui est également concerné par la règle Volcker, réfléchit aussi à des transferts de ce type. Pourtant, rien ne presse pour les banques américaines, note le quotidien : avec les délais d’application, elles auraient jusqu'à sept ans pour s’adapter au nouveau cadre légal.