M&G : «Gare à l’habitude de payer trop cher les actions de pays émergents»


La croissance des marchés émergents est sur toutes les lèvres. Michael Godfrey, gérant du fond M & G Global Emerging Markets, tempère cet enthousiasme. Il constate que les titres les plus en vue sont souvent très chers. Il plaide donc pour une attention plus grande au retour sur investissement obtenu par les actionnaires, plutôt que sur la seule croissance de l’activité. Actuellement, il mise sur le Brésilien Vale, le plus grand producteur mondial de minerai de fer, Bank of India, Taiwan Semiconductor ou encore MTN, le leader en Afrique et Moyen-Orient de la téléphonie mobile.