Grandes manœuvres au Brésil dans les télécoms


La quatrième tentative aura été la bonne. En s’accordant finalement avec Portugal Telecom qui recevra 7,5 milliards d’euros pour sa participation dans leur coentreprise brésilienne, Telefonica sera désormais seul aux commandes de l’opérateur Vivo. Ce prix correspond à une prime de 32% par rapport à la première offre de 5,7 milliards effectuée le 6 mai. Le portugais prendra de son côté pour 3,7 milliards d’euros une participation de 22,4% dans l’opérateur intégré Telemar Norte Leste, également dénommé Oi.