Bientôt un nouveau fonds actions chez EFG


Selon Citywire, EFG Private Bank s’apprête à lancer un fonds «croissance» investis aux États-Unis en s’alliant pour la circonstance avec Mazana Capital Management , un gestionnaire d’actifs aux États-Unis .New Capital US Growth est un fonds OPCVM III listé à Dublin de style croissance et «long-only». Son portefeuille combinera des stratégies de croissance à partir de grandes valeurs et de capitalisations de taille moyenne. Citywire précise que ce sera la première fois que des investisseurs européens auront accès aux stratégies de Mazama CM.