Chi-X, BATS et Turquoise en bonne forme ces deux derniers mois


Crédit Agricole Cheuvreux a publié hier ses indicateurs de marché de mai-juin, établis conjointement avec la société TAG (*). Parmi les marchés primaires, seuls XETRA et SIX ont perdu des parts de marché sur les deux derniers mois, SIX entre le premier trimestre et le deuxième trimestre 2010, étant le marché primaire qui a le plus souffert de la fragmentation du marché. Le LSE a également perdu 3 points de pourcentage de part de marché. De leur côté, Chi-X, BATS et Turquoise augmentent leur part de marché globale en Europe (à 18.5%, 5.8% et 4%, respectivement), mais sans amélioration significative sur la plupart des indices majeurs. Sur les valeurs du LSE, la part de Chi-X a atteint 30% pendant plusieurs jours en mai, note le communiqué. En ce qui concerne les tendances futures, le système de croisement des ordres GES de Getco a démarré, le broker du groupe Crédit Agricole précise que le MTF (dark) d’UBS a trouvé son directeur général. Equiduct a proposé aux anciens clients de NASDAQ OMX de conserver leurs connexions et de les convertir en une connexion avec Equiduct. (*) Fournisseur de solutions d'évaluation de la performance d’exécution et de la qualité du marché destinées au trading sur actions.