Les sociétés de gestion indépendantes gagnent du terrain


Au Royaume-Uni, les banques et les assurances perdent des parts de marché dans la gestion d’actifs face aux boutiques indépendantes, note Financial Times FM. L’an dernier, pour la première fois, les encours gérés par les grands groupes et leurs filiales sont ainsi descendus à moins de la moitié des encours totaux, selon les chiffres de l’Investment Management Association. En 2009, les actifs gérés au Royaume-Uni par les sociétés de gestion indépendantes représentaient 35,2 %, contre seulement 12 % en 2003.