Le P2 Value fait du tort à toute la branche


Le P2 Value de l’allemand Morgan Stanley Real Estate est le seul fonds immobilier allemand offert au public à être fermé sans interruption depuis fin octobre 2008, ce qui fait que ses souscripteurs sont prisonniers d’un fonds qui a été dévalué trois fois en un an. Si le gestionnaire n’arrive pas à réunir suffisamment de liquidités d’ici à fin octobre 2010, la BaFin pourrait l’enjoindre de liquider le fonds sous un an, écrit la Frankfurter Allgemeine Zeitung. En attendant, les déboires du P2 Value jettent le discrédit sur toute la branche qui n’a pas besoin de cela : dix fonds immobiliers d’un encours total de 25,5 milliards d’euros sont actuellement en suspension de remboursements, soit 28,7 % de l’encours total du secteur, et le P2 Value ne restera probablement pas un cas isolé…