Des modifications pour Ecureuil Flexible Court Terme


Natixis Asset Management a décidé de modifier quelques caractéristiques de son fonds Ecureuil Flexible Court Terme (Code ISIN : FR0010841973) . Depuis le 19 juillet 2010, ce dernier a changé de nom. Sa nouvelle dénomination est Flexible Court Terme. En outre, la commission de souscription non acquise au FCP qui est de 1 % est supprimée. Enfin, l’heure de centralisation des ordres de souscription et de rachat est décalée à 12 h 30 au lieu de 12 h.