Lion Capital chaud pour reprendre Picard


Alors que CVC était déjà donné repreneur du distributeur de produits surgelés, valorisé à environ 1,5 milliard d’euros après le premier tour du 13 juillet, Lion Capital a déposé ce week-end une offre préemptive pour devancer ses concurrents, rapporte Les Echos. La proposition supportée par Morgan Stanley et Citigroup serait attractive, mais pas la mieux-disante de celles reçues par BC Partners, le propriétaire de Picard (à 71 %). Hier après-midi, BC Partners, actionnaire depuis six ans, n’avait pas encore donné son accord. Outre Lion Capital et CVC, Clayton Dubilier et le français Eurazeo sont aussi dans la course.