Les réactions des professionnels


La Chambre des indépendants du patrimoine, par la voix de son président Patrice Ponmaret, se félicite que ce texte traduise aussi bien la réalité de l’exercice professionnel: «C’est avec beaucoup de satisfaction que nous avons appris le dépôt du texte ces derniers jours. L'économie générale de celui-ci nous convient parfaitement. Parallèlement à la mission de Louis Giscard d’Estaing, nous sommes en train de convaincre d’autres parlementaires de la pertinence de cette proposition de loi afin qu’ils la soutiennent. Nous avons par ailleurs entamé la même démarche auprès de nos partenaires.» «Il serait opportun, rajoute-t-il, que le Conseil supérieur soit lui-même agréé par l’AMF pour ne pas alourdir inutilementle dispositif car, pour l’heure, ce dernier prévoit le maintien des associations de CIF agréées par l’AMF alors que, pour celles d’entre elles qui ne rassemblent que des conseils en gestion de patrimoine, elles n’auront plus de raison d'être, en dehors de leur dimension syndicale.» , Du côté de l’ Anacofi , son président David Charlet est beaucoup plus réservé: «Nous sommes favorables à la protection du titre de conseil en gestion de patrimoine mais la proposition de Louis Giscard d’Estaing s’écarte, par plusieurs dispositions, de l’esprit dans lequel elle devait s’inscrire. L’agrégation des statuts risque fort d’entraîner une levée de boucliers de la profession bancaire alors que celle-ci n’était pas opposée à un statut de CGPI. Enfin, seuls 30% à 40% des professionnels seraient aujourd’hui éligibles à ce statut. Il aurait fallu s’en tenir aux compétences obligatoires , et laisser le choix au professionnel d’exercer une ou plusieurs activités réglementées.» , Philippe Loizelet, secrétaire général de l’ ANCDGP , partagecetteopinion: «La protection du titre est une bonne chose mais conditionner l’accès au cumul de statuts est méconnaître l’état du marché. Certains ne font que du conseil, d’autres s’entremettent pour le compte du client à l’issue du conseil. Il serait plus productif de créer le statut de courtier financier qui permettrait à la profession de consacrer pleinement son indépendance dans la mesure où il n’aura plus à signer de mandat avec les fournisseurs de produits financiers.» , Jean-Louis Gagnadre, directeur d’Ethic Finance et chargé d’enseignement à l’ Université d’Auvergne , tient à souligner que « si l’on peut remercier le député d’avoir tenu ses promesses en déposant cette proposition, celle-ci pose plus de problèmes qu’elle n’en résout. Je ne peux la cautionner. Il convenait de protéger le titre de CGP d’une part et de CGPI d’autre part, en précisant les modalités et les conditions d’exercice pour les indépendants afin que le consommateur s’y retrouve. Outre l’empilage des statuts dans un nouveau statut, je trouve intellectuellement choquant et juridiquement intenable qu’un conseiller soit obligé d’obtenir les statuts attachés à la vente de produits pour effectuer une mission de conseil telle que celle définie dans la proposition de loi». , Enfin, Jean-Pierre Rondeau, président de la Compagnie des CGPI , antérieurement dénommée CGPC-CIF, estime que «même si nous ne pouvons qu’approuver une protection du nom, nous regrettons un projet peu ficelé, qui reste discriminatoire en comparaison de nos concurrents. Cette troisième et dernière mouture semble revenir sur les principales modifications qui avaient retenu notre adhésion. C’est une tranche de millefeuilles de plus, participant à une réglementation de plus en plus discriminatoire pour les CGPI et ne réglant en rien les confusions dues au refus des pouvoirs publics de mettre à plat le métier par rapport à ses sous métiers, pas plus que nos différences vis-à-vis de la concurrence» .