Les agences de notation prêtes à dégrader la Hongrie


Selon Les Echos, l’agence de notation financière Moody’s a annoncé vendredi qu’elle plaçait sous surveillance, avec perspective négative, la note BAA1 de la dette souveraine hongroise, soit la troisième note la plus basse dans la catégorie « investissement », qui est juste au-dessus de la catégorie « spéculative » (junk). Standard & Poor’s lui a emboîté le pas en annonçant peu après quelle changeait de « stable » à « négative » la perspective de la note de la Hongrie, qui est chez elle BBB-, la plus basse de la catégorie « investissement ». Moody’s et S&P ont justifié leur décision par les incertitudes sur le plan fiscal et économique provoquées par la suspension de l’examen du plan d’aide de 20 milliards de dollars de l’Union européenne et du Fonds monétaire international (FMI).