Bourse Direct dispose de quatre leviers pour se développer


Bourse Direct mise sur différents leviers pour poursuivre son développement, rapporte l’Agefi. La société qui a pour actionnaire de référence la société d’investissement Viel & Cie, a transféré le traitement de ses opérations sur une plate-forme alternative, Equiduct et la société va bénéficier à plein de cette économie.Bourse Direct mise également sur la montée en puissance de son pôle formation proposées à sa clientèle et à ses prospects. Par ailleurs, la société entend développer une «offre tarifaire innovante». Enfin, le quatrième et dernier axe repose sur le déploiement de l’offre Direct Securities, activité de tenue de compte et conservation, auprès de nouveaux clients, note le quotidien.