GLG modifie la gestion de son fonds Asie Pacifique


Depuis janvier, Karim Abdel-Motaal et Bart Turtelboom ont remplacé Shaun Giacomo en tant que gérants du Asia Pacific fund de GLG Partners. La gestion inclut désormais une approche top-down macro-économique en plus de l’approche bottom-up utilisée jusqu'à présent. Pour les investissements dans le secteur bancaire, les gérants privilégient aujourd’hui des sociétés issues des marchés indien et chinois, et non plus australien, précise Fund Strategy.