Amundi Japan veut encore se développer


Amundi Japan pèse plus en actifs gérés (16 milliards d’euros à fin mars 2010) que la branche italienne et présente un équilibre remarquable entre clientèles de particuliers et d’institutionnels, rapporte l’Agefi. Pour autant, Amundi entend accroître de 2 milliards d’euros nets sous trois ans ses encours auprès des institutionnels, la réforme des retraites japonaises offrant des perspectives aux sociétés de gestion. La société est par ailleurs numéro 3 en gestion collective parmi les étrangers, et numéro un des produits structurés tous acteurs confondus au Japon. L’ambition de l'établissement est de développer les relations avec des partenaires existants ou nouveaux. Et de renforcer la collaboration entre les entités de Tokyo, Hong Kong ou Paris. Au total, il s’agit de capter 8 milliards d’euros d’encours additionnels nets, ajoute le quotidien.