Les conditions d’accès à la profession sont toujours loin de faire l’unanimité


Deux ans après la sollicitation de l’Université de Clermont-Ferrand, le député Louis Giscard d’Estaing a déposé, la semaine dernière à l’Assemblée nationale, sa proposition de loi visant à réglementer la profession de conseiller en gestion de patrimoine (CGP). Celle-ci prévoit la mise en place d’une réglementation protégeant le titre de CGP et l’instauration d’un Conseil supérieur chargé de le délivrer. A l’exception de la Chambre des indépendants du patrimoine qui marque son attachement au corps du texte, cette dernière mouture est loin d’être accueillie favorablement par les associations professionnelles ( lire l’encadré ) qui la trouvent imprécise et «régressive», craignant par ailleurs que de nombreux praticiens s’en trouvent exclus. , Un exercice libéral. , L’article 1 de la proposition définit le conseiller en gestion de patrimoine comme « toute personne qui a pour mission d’analyser le patrimoine des particuliers et des entreprises, d’élaborer et de proposer des stratégies, d’en assurer la mise en place et le suivi, si nécessaire en assurant la sélection et la diffusion des supports d’investissement auprès de clients, en toute indépendance». , Cette notion d’indépendance se traduit par « l’absence de tout lien de subordination juridique, économique ou capitalistique, que l’activité soit exercée à titre individuel ou au sein de structures sociétaires ». Dans ce dernier cas, pour justifier de cette indépendance, le professionnel doit détenir la majorité du capital. Par ailleurs, celui-ci ne peut être « dirigeant ou salarié d’une compagnie d’assurances ou d’une banque ou être en relation d’exclusivité avec un producteur de produits financiers, de produits immobiliers ou de produits d’assurance». Il devrait en résulter que l’existence d’un contrat d’exclusivité sur une des branches d’activité du CGP remet en cause l’usage du titre. , Enfin, selon la logique du texte, celui-ci ne pourrait plus être utilisé par les salariés des institutions financières… , Cumul des statuts obligatoires . , Le port du titre de conseil en gestion de patrimoine supposerait le cumul des statuts de conseil en investissements financiers (CIF), de démarcheur bancaire et financier, de courtier d’assurances, d’agent immobilier ainsi que la compétence juridique appropriée (CJA). , Le praticien devrait également être titulaire « d’un diplôme universitaire de niveau Master 2 donnant accès à la profession de conseiller en gestion de patrimoine, disposer d’une expérience professionnelle assortie d’une validation des acquis de l’expérience (VAE) ou d’une certification dans un cabinet en gestion de patrimoine indépendant», indique le texte . , Un décret en Conseil d’Etat fixerait la liste des diplômes et les conditions de VAE. , Clause de grand-père. , Une période transitoire de 18 mois est accordée aux CGP en exercice à compter de la publication de la loi pour faire valider par le Conseil supérieur de la profession les acquis de l’expérience. , Un Conseil supérieur. , Il est prévu la création d’un Conseil supérieur à compter du 1er janvier 2011. Cet organe collégial délivrera le titre et répertoriera les professionnels inscrits. Il aura pour mission de contrôler l’accès à la profession, de s’assurer de la qualification professionnelle des CGP, de pourvoir à leur formation permanente, d’établir et de faire appliquer le code de déontologie et « d’organiser le contrôle de leur activité et la discipline ». , Il serait également doté d’un conseil disciplinaire dont la présidence serait désignée par le président de l’AMF, les autres membres l'étant par le Sénat, l’Assemblée nationale, le Conseil d’Etat et l’Autorité de contrôle prudentiel.Ses statuts et ses conditions de financement, comme les modalités d’inscription, seront fixés par décret en Conseil d’Etat, étant précisé que ses ressources seront exclusivement des ressources propres, à l’exclusion de tout financement public.