Un impôt et une procédure soumis au Conseil Constitutionnel


Depuis la réforme constitutionnelle du 23 juillet 2008 (1), la légalité du moindre dispositif fiscal dont la conformité à la Constitution n’a pas déjà fait l’objet d’un examen est désormais susceptible d’être contrôlée par le Conseil constitutionnel. Pour mémoire, l’institution peut être sollicitée dès qu’un citoyen justifie de l’atteinte portée par une disposition législative aux droits et aux libertés garantis par la Constitution. , Sur ce fondement, une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) portant sur les articles 885 A, 885 E et 885 U du Code général des impôts relatifs à l’ISF et des instructions qui s’y rapportent (2) a été déposée au mois de mai dernier auprès du Conseil d’Etat (3). « Nous sommes intervenus à la demande d’une association de contribuables dont le président est à l’origine de la procédure. Nous avons procédé par une saisine directe en recours pour excès de pouvoir à l’encontre des instructions », précise Frédéric Subra, avocat associé du cabinet Delsol. , Egalité devant l’impôt. , La demande de contrôle de conformité de ces articles de loi au regard de la Constitution repose notamment sur la différence de traitement caractérisant les concubins imposés séparément et les contribuables mariés ou les concubins notoires soumis à une imposition commune. Le principe d’égalité devant l’impôt des contribuables serait également méconnu en ce que les biens du foyer fiscal non productifs de revenus ne sont pas exclus de l’assiette de l’ISF. , Saisi en premier lieu de la demande de transmission de la QPC au Conseil constitutionnel, le Conseil d’Etat a validé cette requête le 12 juillet dernier en considérant que les modifications législatives intervenues depuis la déclaration de constitutionnalité, prononcée le 30décembre 1981 (4), traduisent «un changement de circonstances de nature à justifier que la conformité aux droits et libertés garantis par la Constitution des articles 885 A et 885 E lui soit à nouveau soumise». , Par ailleurs, pour ce qui concerne l’article 885 U du CGI, le Conseil d’Etat reconnaît que l’absence de système de quotient familial applicable au calcul du montant de l’ISF soulève une question présentant un caractère sérieux. , «Le Conseil constitutionnel dispose d’un délai de trois mois pour se prononcer sur cette QPC, explique Jérôme Cuber, avocat collaborateur chez Delsol. Si nos arguments sont suivis, cela laisse supposer que le régime fiscal de l’ISF sera modifié de manière sensible pour tenir compte des modifications nécessaires. La notion de concubinage notoire qui existe exclusivement dans le cadre du calcul de l’ISF serait supprimée, un quotient familial serait élaboré et une distinction sur la nature des biens pourrait être introduite.» , Perquisitions fiscales. , De son côté, la Cour de cassation a également transmis, le 21 juin dernier, une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) portant sur l’article L. 16 B du Livre des procédures fiscales relatif aux visites domiciliaires (5). Dans le cadre d’une instance en cours, les requérants qui ont demandé la transmission de la QPC se fondent sur l’absence de contrôle effectif de la part des juges du respect de la liberté individuelle du contribuable, et notamment l’inviolabilité de son domicile. Pour mémoire, ce type de contrôle peut faire l’objet d’un recours dirigé contre l’ordonnance de Juge des libertés et de la détention (JLD) ayant autorisé la visite domiciliaire. Il peut aussi être constitué à l’encontre du déroulement des opérations de visite et de saisies elles-mêmes (L’Agefi Actifs n°448, p. 10-11). , (1) Loi constitutionnelle n° 2008-724. , (2) Instructions 7 R-1-89 du 28 avril 1989 et 7 S-1-92 du 11 février 1992. , (3) N°2010-44 QPC. , (4) Décision n° 81-133 DC. , (5) N°2010-27 QPC.Pour aller plus loin , - Contester la loi fiscale est désormais possible, L’Agefi Actifs n°436, p. 7. , - Savoir mettre en œuvre une question prioritaire de constitutionnalité, L’Agefi Actifs n°437, p. 23.