Federal Finance et Schelcher Prince Gestion nouent un partenariat


Federal Finance affiche ses ambitions en matière de développement. La filiale de gestion d’actifs du Groupe Crédit Mutuel Arkéa a en effet signé, le 9 juillet dernier, son entrée au capital de Schelcher Prince Gestion. Concrètement, Federal Finance Banque - qui détient 100% de Federal Finance Gestion - a pris 34% du capital de Schelcher Prince Gestion. Cette participation devrait monter à 51% dans douze mois et à 85% dans deux ans. , Deux entités complémentaires… , L’accord prévoit de mettre en œuvre des synergies en matière de distribution, de produits et de recherche. «Ce partenariat s’inscrit dans le cadre du plan à moyen terme du groupe - Horizons 2015 - et va permettre à Federal Finance d’étoffer son offre en proposant à ses clients une palette élargie de produits», explique Frédéric Laurent, président du directoire de Federal Finance. La société, qui gère 30 milliards d’euros d’actifs, couvre en effet la gestion actions, la gestion taux, la gestion quantitative, la multigestion et le capital-investissement. , En revanche, elle était jusqu’à présent peu présente sur le marché des obligations convertibles et à haut rendement. «Nos deux sociétés sont donc très complémentaires», se réjouit Christian Prince, président directeur général de Schelcher Prince. «Nous apportons notre expertise en matière de gestion obligataire. Federal Finance nous apporte de son côté sa solidité financière et nous permet d’accéder à un réseau bancaire aux fonctions multiples», ajoute Christian Prince. , Fondée en 2001, Schelcher Prince Gestion gère en effet actuellement près de 2 milliards d’euros d’encours au travers de six fonds pour une clientèle essentiellement institutionnelle et est peu présente dans la gestion privée, même si elle dispose depuis 2007 d’une cellule de gestion privée. Avec cet accord, la société travaillera en particulier avec deux autres entités du Groupe Arkéa: la Banque Privée Européenne (BPE) et Vie Plus, la plate-forme dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants. , … qui conserveront leur identité. , Au-delà de la distribution et de la mise en commun des gammes de produits, les efforts de synergies porteront également sur la recherche et les fonctions supports. Tous les métiers de type dépositaire, valorisateur, contrôle, juridique, comptable, qui sont pour l’instant déléguées pour ce qui concerne Schelcher Prince Gestion, devraient être effectués en interne par Federal Finance à l’issue de sa prise de participation majoritaire dans un an. , Le projet prévoit en revanche de conserver les deux marques et les deux équipes de gestion situées à Paris pour Schelcher Prince et à Brest pour Federal Finance. Christian Prince restera le PDG de Schelcher Prince Gestion jusqu’en juillet 2011 et le conseil d’administration de la société accueillera trois dirigeants du groupe Crédit Mutuel Arkéa, dont Frédéric Laurent. , Grâce à cette opération, les deux sociétés espèrent passer de près de 33 milliards d’euros d’actifs gérés actuellement à 50 milliards en 2015. Mais le groupe pourrait avoir encore grandi d’ici là car Frédéric Laurent n’exclut de reproduire des acquisitions ciblées sur le même modèle dans les prochains mois.