Les trois missions de Drouot Estate


La filiale d’Axa France spécialisée dans le conseil en investissement immobilier s’est attribué trois missions: - lier des partenariats avec des promoteurs; - sélectionner des programmes; - accompagner les clients jusqu’à la signature chez le notaire. D’après son gérant, Hubert Barrat, Drouot Estate maintient un volume proche de ses objectifs, à savoir l’étude de 350 à 400 dossiers, dont 15% à 20% de confirmations et d’opérations réelles. A ce jour, la société compte 6 personnes.