Les contrats assortis de garanties «variables annuities»&nbsp;: un mécanisme complexe et coûteux


En période de crise financière, les épargnants ont souvent des difficultés à investir de manière significative sur les marchés d’actions. Les statistiques de la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA) sont particulièrement cruelles. Pour 2009, en moyenne, entre 12% et 15% des flux d’encaissement en assurance vie concernent les unités de compte, la très grande majorité des flux étant simplement investie sur des actifs en euros. En outre, toujours selon la FFSA, la moitié de ces maigres unités de compte est constituée d’OPCVM à formule ou de fonds profilés qui comportent une importante composante obligataire. , Pour les assureurs, l’augmentation de leur encaissement en unités de compte est devenue un impératif stratégique dans un contexte de baisse des taux. Compte tenu des niveaux élevés d’aversion au risque exhibés par les clients particuliers, les assureurs considèrent que la proposition de contrats en unités de compte nécessite d’être assortie de dispositifs de garanties ou de protection. , Deux grandes catégories de nouveaux produits d’assurance vie cherchent à remplir cet objectif: les contrats diversifiés et les contrats dits variables annuities . Nous allons nous concentrer sur cette dernière forme d’investissement venue des Etats-Unis sur laquelle la communication des assureurs est plus agressive. , DÉFINITION , Aux Etats-Unis, la Nava (National Association of Variable Annuities) définit cette catégorie de produits comme « la liquidation d’un actif au travers de paiements périodiques sur une période donnée ou tant que le souscripteur est en vie ». Ce revenu peut être différé ou immédiat. Les supports financiers de cette catégorie d’actifs sont très divers et varient du plus risqué au plus conservateur. A ce titre, il s’agit d’une forme d’unité de compte. , Le premier contrat de type variable annuity aurait été créé en 1952 par le fonds de pension TIAA-CREF réservé aux fonctionnaires et enseignants fédéraux américains. Depuis, il s’agit d’une forme de produit très répandue aux Etats-Unis. Les variable annuities se sont ensuite développés au Japon, au Royaume-Uni -où le marché est très important- et nous arrivent assez récemment en France. , Mis en avant en France par Axa avec sa gamme «Accumulator» en 2008, suivi rapidement par Allianz (Invest4life) et La Mondiale (Terre d’Avenir), ce type de contrats fait l’objet d’une argumentation à la fois simple et séduisante: , - ils garantissent un complément de revenu, quelle que soit l’évolution des marchés financiers; , - celui-ci sera versé sous forme de rachats partiels dans un premier temps, puis de rente viagère; , - ce revenu est protégé en cas de baisse des marchés financiers mais peut profiter des éventuelles hausses; , - le capital ne serait pas aliéné et serait disponible à tout moment. , Ainsi, ces produits s’inscrivent dans le cadre d’un discours marketing dont les deux axes sont les suivants: , - Il existe un vrai problème de retraite fondé sur la faiblesse des dispositifs par répartition dont les français commencent à avoir progressivement conscience. , - On constate que les épargnants ont tendance à manifester une très forte aversion au risque en privilégiant les solutions d’investissement les plus sécuritaires et en refusant d’investir sur les marchés d’actions. Or, il est supposé que les actions sont, sur longue période et dans une optique de préparation à la retraite, le placement le plus rentable. , Par conséquent, il existerait une demande pour des produits qui permettent de profiter de la performance des supports investis en actions tout en bénéficiant de très fortes garanties. C’est tout l’objet du fonctionnement des variable annuities . , LE FONCTIONNEMENT D’UN CONTRAT AVEC «VARIABLE ANNUITIES» , En réalité, les variables annuities ne sont pas exactement une nouvelle forme de contrats d’assurance vie, mais plutôt des contrats multisupports traditionnels auxquels a été ajoutée une série de garanties d’assurance. A ce titre, ils combinent des techniques assez classiques utilisées en gestion d’actifs pour les unités de compte avec des techniques de couverture financière en cas de vie et/ou en cas de décès typiques de l’assurance. , Après la souscription, le fonctionnement d’un contrat d’assurance vie assorti de garanties variable annuities distingue généralement deux phases: la phase épargne et la phase de retraite. Traditionnellement, la phase de perception des revenus est différée mais certains contrats prévoient que les revenus peuvent être perçus immédiatement ( lire l’encadré p.10 ). , La phase d’accumulation est relativement classique. Le versement initial et les éventuels versements complémentaires sont investis selon un profil de gestion déterminé à l’avance (prudent, équilibré ou offensif) et sur lequel le souscripteur ne peut effectuer aucune modification. Les arbitrages sont généralement impossibles. Dans certains cas, le contrat prévoit une gestion libre des supports mais sans possibilité d’accéder aux garanties variable annuities . Les frais annuels liés au paiement des garanties commencent à être prélevés durant cette période. Selon les contrats, ils peuvent s’étaler de 0,5% à plus de 5% par an en fonction des tables de mortalité (âge, sexe, durée) et en fonction des garanties couvertes. Ces frais, dont la moyenne constatée est aux alentours de 2%, s’ajoutent évidemment aux frais de gestion normaux du contrat qui avoisinent généralement 1%, nonobstant d’éventuels frais liés aux supports financiers. Durant cette période, l’épargne est disponible sous forme de rachat total ou de rachats partiels mais les avances sont impossibles. , Le niveau du revenu garanti est fixé dès la souscription, souvent en pourcentage du capital déposé. Certaines garanties prévoient une augmentation du revenu versé assorti d’un effet de cliquet qui fige le niveau atteint quelle que soit l’évolution ultérieure des marchés financiers, et donc des unités de compte qui servent de support au contrat. , Les contrats prévoient ensuite des âges minimum et maximum pour le déclenchement du paiement du revenu. Celui-ci est généralement fixé à 60 ans avec un maximum à 75 ans. Nous entrons alors dans la phase de perception du revenu qui est l’argument principal de cette catégorie de contrats. , Dans un premier temps, le revenu est tout d’abord versé sous forme de rachats partiels programmés en fonction du montant fixé à l’avance, éventuellement revalorisé. Le revenu est prélevé sur l’une des composantes «rachetables» du contrat investies sur un support sécuritaire. , Dès lors que la valeur de rachat n’est plus suffisante ou après un certain âge, le revenu est versé sous forme de rente viagère. , ILLUSTRATION , Nous vous proposons de simuler le comportement d’un contrat d’assurance vie assorti de garanties de type variable annuities et nous allons le comparer à un contrat d’assurance vie classique investi sur un support en euros standard. , Les paramètres de notre simulation sont les suivants: , Il s’agit d’un contrat à prime unique, les avances sont impossibles. Il propose une série de garanties détaillées ci-dessous: , - Effet de cliquet annuel sur le montant des revenus garantis. , - Rente viagère: versement d’une rente viagère équivalente au dernier rachat partiel programmé, y compris si le montant de la valeur de rachat du contrat est nul. , - Capital décès: le capital versé au bénéficiaire ne peut être inférieur au versement net effectué diminué des rachats partiels. , Enfin, nous avons considéré deux scénarios de marché différents. Le premier correspond à des variations annuelles aléatoires mais systématiquement positives plafonnées à 10%. Le second scénario est fondé sur des variations annuelles qui se situent entre -10% et +15% et qui donnent un marché globalement stable. De manière générale, les simulations chiffrées qui reposent sur l’hypothèse d’un taux unique annuel présentent la faiblesse de supprimer l’impact de la volatilité des rendements. L’avantage de notre méthode est de prendre en compte des variations dans la succession des rendements annuels. A ce titre, elle est conforme à une hypothèse de «marche au hasard» des marchés financiers. En revanche, le choix d’un taux unique est cohérent avec la simulation des résultats d’un actif en euros dont les rendements suivent une évolution plus linéaire. , Scénario 1: marchés globalement positifs. , Les taux de rendement annuels sont générés de manière aléatoire sous la condition d’être positifs avec un maximum de 10%. Le tableau 1 indique les résultats de cette première simulation. Les valeurs de rachat calculées tous les ans intègrent les frais de gestion et de garantie. La dernière colonne contient le montant du capital versé au bénéficiaire désigné en cas de décès de l’assuré. , Le montant initial des retraits correspond au taux garanti contractuellement de 3,50%. Il bénéficie ensuite d’une augmentation si les conditions du marché le permettent. Chaque augmentation est définitivement acquise par l’intermédiaire de l’effet de cliquet. Ainsi, le montant des retraits au terme de 65 ans s’élève à 5.072euros alors que le montant garanti initialement était de 3.500euros (gain de 45%) ( voir le tableau2 sur la phase de retrait ). , Les retraits commencent à être prélevés dès l’âge de 65 ans. Ils sont versés sous forme de rachats partiels programmés. , A l’âge de 90 ans, le capital est bien entamé (-25%) mais il demeure positif. Dans ce premier scénario, la garantie en cas de décès (versement net diminué des éventuels rachats partiels) n’a pas à être activée car la valeur de rachat demeure systématiquement supérieure à ce montant. , Le meilleur moyen de vérifier si cette opération présente un réel intérêt pour le client est de la comparer à un investissement de même montant (100.000 euros), avec des frais de versements identiques (4,50%) sur un actif en euros dont l’hypothèse de rendement annuel net est de 3,50%. Des retraits de 5.072 euros annuels sont effectués à partir de 65 ans. Le graphique 1 présente le résultat de cette comparaison. , La valeur de rachat du contrat avec les garanties variable annuities souffre de deux effets cumulatifs: , - même si les rendements annuels sont systématiquement positifs, ils sont variables et parfois très faibles du fait de la volatilité; , - chaque année, des frais fixes très importants (gestion + garanties) s’imputent sur cette performance. , Cette combinaison conduit à ce que la valeur de rachat du contrat variable annuities tombe rapidement en dessous de celle du contrat en euros, ce dernier étant protégé par son rendement linéaire, même s’il est en moyenne plus faible que celui de l’autre contrat (3,50% contre 5,28%). , Scénario 2: marchés globalement stables. , Le second scénario repose sur des principes identiques mais les rendements aléatoires se situent dans une fourchette (-10%; +15%) avec une moyenne aux alentours de 1,7%. Le tableau 3 présente les résultats de la période de capitalisation. , Compte tenu de l’application de l’effet de cliquet annuel sur les retraits théoriques, le montant final de revenu pour le client s’élève à 3.930 euros au lieu de 3.500 euros. Le contrat a donc réussi à profiter des quelques années de rendement positif pour augmenter légèrement le montant du revenu garanti. , Ces retraits commencent à être prélevés sous forme de rachats partiels programmés à partir de 65 ans. Les résultats sont indiqués dans le tableau 4 . , Le cumul des effets volatilité et frais annuels déjà vu auparavant se fait à nouveau sentir mais de manière plus forte compte tenu de l’apparition de rendements négatifs qui grèvent la performance finale du contrat. Le capital disponible est épuisé à partir de l’âge de 82 ans. Il convient de préciser que le client continue de percevoir un revenu identique mais sous la forme d’une rente viagère. , L’on constate aussi que, compte tenu de la performance médiocre des marchés, la garantie décès est très vite activée: le capital versé au bénéficiaire désigné est égal au versement net diminué des rachats partiels et non à la valeur de rachat du contrat. , Sur le graphique 2 , nous effectuons la même comparaison que précédemment avec un actif en euros traditionnel. , L’écart favorable avec l’actif en euros est encore plus notable sur ce dernier exemple. L’actif en euros permet de percevoir un montant de revenu semblable tout en ayant un capital final nettement plus élevé. , SYNTHÈSE , Dans un premier temps, il convient de noter que le contrat bénéficiant des garanties variable annuities procure bien un revenu périodique dont le montant est revalorisé en fonction de l’évolution positive des marchés. Sur ce point, le contrat remplit ses engagements, tout spécialement lorsque les marchés sont globalement positifs (scénario 1). Cependant, cette opération s’effectue avec des coûts extrêmement élevés qui impactent lourdement la performance du contrat en comparaison avec un simple actif en euros. Ce point est particulièrement évident dès lors que les marchés sont stables. Il le serait encore plus dans une phase où les indices de marché seraient en baisse sur une longue période. Cependant, c’est aussi dans ce contexte défavorable que les garanties prennent toute leur utilité … Le rôle d’un conseiller sera donc de déterminer si la conjoncture et/ou la situation du client justifie le recours à ces garanties supplémentaires. Cela passe par une série de questions fondamentales: quelle prise de risque le client est-il décidé à prendre, à quel coût et avec quelles contraintes ? , Plus largement, la seconde question est donc de déterminer l’intérêt exact de cette nouvelle catégorie de contrats pour les clients qui sont, pour l’instant, fortement investis sur des actifs en euros et qui souhaitent s’engager dans une démarche de préparation à la retraite. Dans leur approche financière (phase de capitalisation suivie d’une phase de revenu), ces contrats se rapprochent d’une philosophie dite du «cycle de vie» que l’on retrouve sur les fonds à horizon dont l’allocation d’actifs évolue de manière dynamique afin de constituer un capital durant le première phase puis de générer des revenus de manière sécurisée dans une deuxième phase. En comparaison de l’approche «fonds à horizon», les garanties variable annuities proposent, grâce à des mécanismes complexes, une image de sécurité plus forte reposant sur l’engagement contractuel de la compagnie d’assurances sur le montant du revenu distribué. Le coût de cette sécurité nous paraît très élevé et peut, dans des circonstances financières difficiles, peser sur la pérennité des assureurs.