Pimco renforce ses équipes à Hong-Kong, Londres et New York


Ky Myung (Kim) Hong, regional vice chairman and president of Asia Pacific de Bank of America Merrill Lynch, a été recruté comme managing director et head of Asia Pacific de Pimco (Allianz Global Investors) à Hong-Kong. Il sera responsable des bureaux de Hong-Kong, Singapour, Sydney et Tokyo. De plus, il fera son entrée dans le global operating committee. Il est subordonné à Douglas Hodge, le COO, qui a précédemment été head of Asia Pacific.D’autre part, dans le cadre du développement de sa gestion actions, Pimco a recruté chez Goldman Sachs Asset Management deux personnes pour son bureau de Londres, à savoir Maria Gordon comme executive vice président et emerging market portfolio manager, et Melissa Turtle, comme senior vice president et equity trader. La première gérait le Goldman Sachs Emerging Markets Equity Fund et co-gérait le fonds BRIC de GSAM. Pour le bureau de New York, le gestionnaire a recruté quatre senior vice presidents. Il s’agit de Rebecca Babin (ex Brigade Capital), pour l’equity trade, de Steve Craige (ex Franklin Templeton Mutual Series), comme equity product manager, et enfin de Mark Cooper et Patrick Lawler, comme equity analysts, le premier venant d’Omega Advisors et le second de Pequaot Capital Management. D’autres recrutements auront lieu cette année et en 2011 pour la plate-forme actions, a annoncé Neel Kashkari, managing director et head of new investment initiatives.