USAA confie un mandat de gestion à Wellington Management et Winslow Capital


Marsico Capital Management vient de perdre un mandat de près d'1 milliard de dollars. USAA vient en effet de lui retirer le mandat de gestion, qui couvrait notamment la gestion du fonds USAA Aggressive Growth Fund (976 millions de dollars). Ce mandat a été attribué à Wellington Management et Winslow Capital. USAA souhaite que le fonds soit géré de manière plus dynamique, commente Mutual Fund Wire. Les deux sociétés de gestion piloteront chacune la moitié des encours du portefeuille.