Bercy cible les fonds luxembourgeois investis en immobilier


Les fonds luxembourgeois investis en immobilier en France sont bénéficiaires d’une exonération dans les deux pays, rapporte l’Agefi. Dans un projet de réforme, Bercy propose de revenir sur cette situation via une disposition «balai» imposant en France tout gain réalisé par un non-résident. De leur côté, les avocats fiscalistes annoncent des moyens de contourner le changement de statut des fonds en question avant 2011 pour ne pas payer la taxe sur les plus-values de 33,3%, en transformant notamment la SCI en société anonyme ou en transférant les fonds vers un OPCI.