Dans trois ans, Julius Baer veut atteindre le taille critique en Allemagne


Boris Collardi, directeur général du groupe Julius Baer, déclare au Temps vouloir accélérer sa croissance en Allemagne. «Notre argent frais augmente de plus de 10% en Allemagne au premier semestre. Nous allons l’accélérer avec l’engagement du nouveau responsable du private banking», précise-t-il. Il espère atteindre la taille critique dans les trois ans et y devenir bénéficiaire. La taille critique se situe vers 3 à 5 milliards d’euros.