Ibersuizas se lance sur le créneau de l’assurance


Le capital-investisseur Ibersuizas (600 millions d’euros d’encours) est en négociations exclusives pour l’acquisition de Multiasistencia, le leader Espagne des services de réparations et de sinistres pour les portefeuilles multirisques des assureurs et des groupes bancaires, rapporte Cotizalia. D’après les proches du secteur, la transaction pourrait porter sur 150-200 millions d’euros. Multiasistencia est présente en France au travers de Smabtp.