Fitch perd deux asset managers le même jour


A quelques minutes d’intervalle, Fitch Ratings a anoncé mardi qu’il retire leurs notes de gestionnaire d’actifs M2 et M3 respectivement à Pioneer Investments (groupe UniCredit) et à la société de gestion indépendante italienne Arca SGR. Les deux gestionnaires ne seront plus couverts par Fitch. Olivier Fines, analyste de l’agence de notation à Paris, a expliqué qu’il n’y a aucun lien analytique ou corporate avec la situation des deux entreprises, qui ne fournissent plus à Fitch l’accès aux informations et ne souhaitent plus publier les notations.A Dublin, Pioneer Investments a indiqué avoir décidé de ne plus renouveler son contrat avec Fitch Ratings, ce qui a incité l’agence à retirer sa note. Le gestionnaire explique que les processus de due diligence des clients sont devenus de plus en plus pointus, car ces clients préfèrent réaliser leur propre analyse des gestionnaires d’actifs. Avec la notation indépendante de la qualité des produits par Morningstar, Pioneer juge qu’il y a plus de raison commerciale pour continuer la collaboration avec Fitch.De son côté, Arca SGR (19,7 milliards d’euros d’encours, 650.000 clients) confirme ne pas avoir renouvelé pour l’année en cours le contrat pour la délivrance d’une notation sur les activités d’investissement alors que, comme pour les années précédente, le gestionnaire milanais a sollicité la certification GIPS-IPPS. Arca SGR indique être depuis 1999 en conformité avec les normes GIPS.