Fidelity recrute une grosse pointure chez DWS


Fidelity International Allemagne a annoncé mardi avoir recruté Andreas Feiden, le patron de DWS Direkt (groupe Deutsche Bank), comme membre de sa direction générale de la société de gestion de droit allemand (KAG) FIL Investment Management GmbH chargé de la clientèle «retail». Il prend simultanément la direction de la distribution directe. L’intéressé, qui reprend ainsi les fonctions abandonnées par Alexander Judkings en mai, rejoindra Fidelity avant la fin de l’année. Il sera subordonné à Christian Wrede, directeur général de Fidelity International pour l’Allemagne et managing director pour l’Europe centrale. Le recrutement d’Andreas Feiden est le signe que Fidelity Allemagne, qui se veut un opérateur multi-canaux, a décidé de s’attaquer directement à la clientèle de particuliers, sans négliger pour autant les investisseurs institutionnels, les CGPI, les banques commerciales, les caisses d'épargne, les assureurs, les gestionnaires de fortune et les family offices.