BNY Mellon vise un doublement du nombre de ses clients en Allemagne


Dans une interview à la Börsen-Zeitung, Timothy Keaney, Chairman Europa, Chief Global Client Management Officer and Co-Chief Executive Officer de BNY Mellon Asset Servicing, indique que le groupe BNY Mellon a l’intention de porter à 350-400 le nombre de ses clients pour tous ses secteurs d’activité en Allemagne, contre 200 actuellement. Il discerne un gros potentiel pour les services de gestion du collatéral et pour les actifs alternatifs.La croissance va être soutenue par l’acquisition pour 250 millions d’euros de BHF Servicing, qui sera bouclée pour le 1er août. Aucun des clients de BHF Asset Servicing n’est parti. Au terme de cette transaction, BNY Mellon aura 473 milliards d’euros sous conservation ou administration en Allemagne.