Bercy vante les mérites d’un vehicule de titrisation pour refinancer les PPP


A travers les partenariats publics-privés (PPP), il est désormais plus aisé de trouver des financements pour les grands travaux (TGV, université etc.), rapporte l’Agefi, mais le risque porté par les banques à leur bilan est encore trop important. La création du Fonds commun de titrisation (FCT), qualifié de «service à l'économie» par Christine Lagarde, ministre de l’Economie et des Finances, à l’occasion d’une conférence de presse organisée pour la remise d’un rapport sur le refinancement des PPP, va permettre de transférer au marché le risque de la créance. Le processus est celui de la titrisation qui transformera la dette des PPP en obligations, ajoute le quotidien.