Goldman Sachs rentre dans le rang


Même Goldman Sachs connaît des passages à vide. La banque d’affaires américaine accuse un recul de 83% sur un an de son bénéfice net au deuxième trimestre. Au-delà d'éléments ponctuels (taxe sur les bonus, accord avec la SEC), les observateurs ont été frappés par la baisse des revenus de trading et de conseil du groupe, en ligne, voire supérieure à celle de ses grands concurrents de Wall Street. Attendue aussi sur les conséquences de la réforme financière américaine, la banque est restée hier très évasive.