La FSA inflige une lourde amende pour un manquement d’initié


La Financial Services Authority ( FSA ) a annoncé lundi 19 juillet avoir infligé une amende de 144 200 livres à Jeremy Burley et de 35 000 livres à son père, en raison d’un manquement d’initié survenu en juin 2009 via des titres de Tower Resources plc, une société pétrolière et gazière. Dans l’amende de Jeremy Burley est inclus la restitution de l’avantage financier estimé à 21 700 livres dont il a profité du fait des informations dont il disposait. La FSA précise que le montant élevé de l’amende est lié au fait que l’intéressé s’est montré peu coopératif au cours de l’enquête.