La barre des 1.000 ETF en Europe est franchie


A fin juin, le nombre d’ETF négociés en Europe avait augmenté de 24 unités en un mois, franchissant ainsi pour la première fois la barre des 1.000 fonds. L’encours a légèrement progressé le mois dernier, avec un gain de 0,4 % à 182,8 milliards d’euros, indique ETFlab (Deka) dans la dernière livraison de son bulletin «Wertarbeit für Ihr Geld».Néanmoins, compte tenu de l'évolution négative des marchés, les ETF d’actions ont accusé une baisse de 3,3 % de leurs actifs sous gestion, à 121,5 milliards d’euros tandis que les ETF obligataires affichaient une hausse d’encours de 10,3 % à 33,8 milliards. Pour les ETF de matières premières, les actifs sous gestion ont augmenté de 6,7 % à 15,2 milliards d’euros.