Les obligations à haut rendement offrent des opportunités


Dans une note de marché, Todd Youngberg, responsable des obligations à haut rendement chez Aviva Investors estime que la baisse des prix des obligations à haut rendement offre des opportunités d’achat. «On a constaté un découplage des facteurs macro et microéconomiques dans l’univers du haut rendement et les investisseurs pourraient être bien inspirés de ne pas tenir compte de la volatilité à court terme et de s’intéresser aux fondamentaux des entreprises, explique-t-il. En outre, un volume très faible de dette arrivera à maturité au cours des prochaines années et les taux de défaut devraient continuer à baisser sensiblement. Cela posé, le gérant conseille de rester sélectif pour protéger le capital investi. Dans le détail, au rang des atouts de cette classe d’actifs, Todd Youngberg relève donc des perspectives positives des entreprises qui continuent à allonger la maturité de leur dette en procédant à des émissions sur le marché primaire et/ ou en prolongeant des lignes de crédit bancaires. En outre, les nombreux risques qui pèsent sur les marchés renforcent la volatilité et réduit l’appétit pour le risque des investisseurs ne doivent pas masquer la présence de certains titres qui présentent des opportunités intéressantes. «Vu l’abondance des fonds dont disposent les sociétés de capital-investissement et les entreprises émettrices, l’activité de fusions-acquisitions a sensiblement augmenté», précise le gérant.Enfin, en matière de valorisations, Todd Youngberg pense que les valorisations sont actuellement attractives et que malgré la volatilité persistante, le rendement des obligations à haut rendement devrait dépasser 7,5 % sur les 12 prochains mois.