MCH Private Equity prend la majorité chez Conservas Isabel


Selon un accord conclu avec la famille Garavilla qui détenait 95 % du capital, un des fonds de MCH Private Equity va prendra la majorité dans les conserveries de poisson Conservas Isabel à la faveur d’une augmentation de capital avec une forte prime, rapporte Cinco Días. La transaction porterait sur plus de 60 millions d’euros. L’administrateur délégué, Juan Corrales, restera en place pour au moins trois ans. Les actifs pris en compte dans la valorisation comportent deux des quatre bateaux de la société et ses usines de Bermeo (biscaye), O Grove (Pontevedra) Agadir (Maroc) et Manta (Equateur). Conservas Isabel a réalisé en 2009 un chiffre d’affaires de 250 millions d’euros.