«Les actions restent extrêmement bon marché»


Selon Jamie Lowry, qui a récemment pris le relais de Gary Clarke à la tête du fonds Schroder ISF European Equity Alpha, les actions sont actuellement «extrêmement bon marché», leur valorisation affichant depuis 2009 le niveau le plus faible des 30 dernières années. Interrogé par L’Echo, le gérant «n’anticipe pas pour autant de redressement franc des actions à court terme» et préfère ne jamais se prononcer sur une échéance brève. «Les marchés dépendent trop de facteurs peu rationnels (tableau technique, liquidité). Nous sélectionnons donc des actions affichant une décote par rapport à leur valeur fondamentale, très nombreuses en ce moment», souligne-t-il.