La justice blanchit Jean-Pierre Mustier


Au terme de l’enquête préliminaire pour délit d’initié concernant le titre Société Générale, le Parquet de Paris a décidé de mettre hors de cause Jean-Pierre Mustier, ancien patron de la banque de financement et d’investissement de l'établissement bancaire, rapporte Les Echos. Cette décision n’est pas susceptible d’appel. Le Parquet a constaté que l’infraction n'était caractérisée dans aucun de ses éléments. L’enquête préliminaire avait été ouverte suite à la transmission du dossier par l’AMF. En juin, après deux ans de procédure, la commission des sanctions de l’AMF avait infligé à Jean-Pierre Mustier une amende de 100.000 euros pour manquement d’initié. La décision du Parquet devrait peser dans la défense de l’intéressé qui a deux mois pour faire appel de la décision de l’AMF à compter de sa notification, note le quotidien.