Wegelin vise la clientele institutionnelle en Asie


La banquet privée suisse Wegelin gère 25 milliards de dollars dans le monde et emploie autour de 700 personnes. Mais en Asie, ses activités sont encore relativement restreintes, indique Asian Investor. C’est pour cette raison que Wegelin compte intensifier ses efforts en direction de la clientele institutionnelle et très fortunée en Asie. La banque prévoit ainsi le lancement d’une stratégie commodity trading advisor (CTA) avant la fin de l’année.