Union Investment lance une gamme de fonds profilés


A l’occasion de la présentation de ses résultats du premier semestre 2010 (lire par ailleurs), Union Investment a annoncé le lancement d’une gamme de fonds patrimoniaux flexibles et profilés, les PrivatFonds Flexibel, Kontrolliert et Konsequent, avec une souscription initiale minimum de 10.000 euros. Si le gestionnaire ne facture pas de droit d’entrée, il compte une commission de gestion comprise entre 1 % et 1,55 %. Les fonds, gérés activement, sont investis dans une grande variété de classes d’actifs, des options, des certificats et même des fonds tiers.Les nouveaux PrivatFonds existent à chaque fois en version normale et «pro». Le Flexibel et le Flexibel pro sont destinés à des investisseurs désireux de pouvoir exploiter le potentiel des différents marchés, le Flexibel ayant une position neutre en fonds monétaires tandis que le Flexibel pro n’a aucune limitation dans la répartition par classe d’actifs. Pour leur part, le Kontrolliert et le Kontrolliert pro sont axés sur le pilotage de la volatilité, l’objectif étant de générer une performance supérieure à celle d’un portefeuille diversifié classique actions/obligations. Enfin, le Konsequent et le Konsequent pro reprennent pour les particuliers le concept des fonds institutionnels protégés de la gamme Immuno. Avec le Konsequent, les investisseurs acceptent une protection de 97 % de leur mise initiale tandis qu’avec le Konsequent pro, la protection se limite à 90 %. Cela posé, si de nouveaux plus hauts sont franchis durant une période de 12 mois, l’effet de cliquet permet de les capturer pour les périodes suivantes. Dans les deux cas, Union vise pour ces deux produits sur le moyen-long terme une performance supérieure à celle d’un placement sûr à taux fixe.