Le Santander veut renforcer sa filiale de gestion


Juan Alcaraz, directeur général de Santander Asset Management et de la plate-forme Allfunds Bank, a indiqué à Expansión qu’il ambitionne de rendre Santander AM plus compétitive et incontournable à l'échelon mondial sur certaines classes d’actifs comme les actions latino-américaines, espagnoles et les grandes capitalisations européennes, les obligations de ces mêmes régions et les produits monétaires. Il a indiqué à Expansión que les autres classes d’actifs seront couvertes par des fonds de gestionnaires externes dont c’est la spécialité comme les petites et moyennes capitalisations européennes, certaines catégories d’obligations et les obligations convertibles. Cela se traduira par un renforcement des équipes de multigestion tant à Madrid, pour celle que dirige Marta Pérez Cogollos qu'à Londres, où il faudra recruter un directeur qui soit une vedette.Santander AM prévoit aussi de recruter des gérants supplémentaires pour les actions latino-améraines, les obligations émergentes et les obligations d’entreprise, sans oublier un directeur de l’investissement pour l’Espagne et un directeur mondial de la distribution. Juan Alcaraz a aussi annoncé que le gestionnaire espagnol va ouvrir un bureau de représentation à Tokyo, pour servir les investisseurs asiatiques intéressés par les spécialités latino-américaines de Santander AM. Si l’expérience est concluante, d’autres bureaux seront ouverts en Asie.