Blackstone fait une ristourne pour les très gros chèques


Pour son nouveau fonds Blackstone Capital Partners VI LP, Blackstone Group accepte de ne facturer que 1 % de commission de gestion, au lieu de 1,5 %, aux investisseurs qui lui apportent au moins 1 milliard de dollars, rapporte The Wall Street Journal. Initialement, cette ristourne n'était prévue que pour les «commitments» supérieurs à 10 milliards de dollars.Le closing final était programmé pour le 30 juin, mais il aura lieu plus tard pour permettre à certains gros investisseurs potentiels de terminer leur «due diligence».Le fonds a déjà attiré 10,5 milliards de dollars et il devrait dépasser 13 milliards de dollars. L’objectif initial était de 20 milliards de dollars, mais l’objectif a été révisé à 15 milliards après la crise économique de 2008.