Les fonds portugais accusent des sorties nettes au premier semestre


D’après l’association Apfipp des sociétés de gestion, l’encours des fonds portugais à fin juin sur situait à un peu plus de 15,68 milliards d’euros contre 16,12 milliards fin mai et 17,23 milliards fin décembre. Cela équivaut à des baisses de 2,7 % en un mois de de 9 % sur le premier semestre, même si par rapport à fin juin 2009 les actifs sous gestion se sont accrus de 10,4 %.Pour juin, les remboursements nets se sont situés à 358,3 millions d’euros, portant ainsi les sorties nettes du premier semestre à un peu plus de 1,3 milliard d’euros. Par rapport à juin 2009, les fonds affichent toutefois des rentrées nettes de 1,11 milliard d’euros.Les cinq premières sociétés de gestion par les encours totalisaient fin juin une part de marché de 87,7 % contre 88,6 % fin décembre. Le numéro un est Caixagest, avec 3,76 milliards d’euros et 24 % du marché, devant Santander Asset Management et Esaf-F.I.M., ex-aequo avec 17,4 %. Vient ensuite BPI Gestão de Activos avec 15,4 %, devant Millenium BCP Gestão de Activos, avec 9,9 %.Santander Asset Management et Caixagest sont aussi les gestionnaires qui ont accusé les plus forts remboursements nets depuis le début de l’année, avec respectivement 360,8 millions et 350,9 millions pendant que Privado Fundos enregistrait des souscriptions nettes de 559 millions d’euros.