Deuxième closing à 50 millions d’euros pour Massinissa


Sous l’impulsion de son promoteur, Alma Capital Europe le fonds de private equity Massinissa a bouclé récemment son deuxième closing pour un total des engagements reçus de la part des investisseurs de près de 50 millions d’euros, dont 10 millions apportés par la Banque Européenne d’Investissement (BEI) et 5 millions par Almamed, société basée à Casablanca et contrôlée par Alma Capital Europe avec des partenaires marocains.Le fonds Massinissa, géré par Almamed, a vocation à prendre des participations majoritaires dans des PME marocaines sélectionnées de manière opportuniste dans les principaux secteurs de l’économie, à l’exception du tourisme et de l’immobilier. De plus, Massinissa «reste sensible aux grands principes de gestion socialement responsable et à la défense de l’environnement», indique Alma Capital Europe. Massinissa assume pleinement son rôle d’actionnaire majoritaire tout en cherchant à associer systématiquement le management au capital des sociétés acquises.La présence de la BEI comme «parrain» du fonds Massinissa a convaincu de grands investisseurs institutionnels à s’intéresser au Maroc. La MACIF (Mutuelle d’Assurances des Commerçants et Industriels de France), le groupe Monceau, Prédica (Crédit Agricole Assurances), la MACSF (Mutuelle d’Assurances du Corps de Santé Français), la CAPSSA (Caisse de Prévoyance des Agents de la Sécurité Sociale et Assimilés) et la mutuelle agricole marocaine MAMDA - MCMA figurent parmi les principaux investisseurs institutionnels du fonds.