Appréhender le comportement des épargnants reste difficile outre-Rhin


Dans la dernière livraison de sa publication «Fondsmarkt», l’agence Kommalpha souligne vendredi que l'évolution des souscriptions/rachats des fonds offerts au public ne peut plus servir de baromètre du comportement d'épargne des particuliers. A titre d’exemple, Kommalpha souligne qu’en mai les fonds d’actions offerts au public ont affiché des souscriptions nettes de 3,6 milliards d’euros, mais que les rentrées nettes des ETF ont représenté 5,5 milliards d’euros, grâce à 5,8 milliards collectés par seulement deux de ces ETF. En d’autres termes, les souscriptions se sont concentrées sur les ETF, qui sont dans la pratique très majoritairement utilisés par les investisseurs institutionnels, et les fonds d’actions classiques ont accusé des sorties nettes de près de 2 milliards d’euros. Il serait donc abusif de déduire des statistiques positives pour l’ensemble des souscriptions des fonds d’actions que les particuliers allemands ont confiance en l'évolution ultérieure du marché des actions.