Le «trend investing» gagne des adeptes


The Wall Street Journal rapporte que la volatilité des marchés d’actions a fait vaciller la confiance des investisseurs et que certains d’entre eux estiment le moment venu d’accepter les turbulences et d’adopter des stratégies de trading plus dynamiques. C’est le cas des investisseurs de tendance, qui achètent et vendent des actions en fonction de l’analyse technique de la direction que prennent les marchés. Ils estiment que cela ne leur permet pas seulement de naviguer sur des marchés instables mais leur évite d’importantes baisses lorsque les cours chutent. Le journal cite les exemples du Sector Rotation Portfolio de Kenjol Capital Management et du Stadion Managed Portfolio qui sont parvenus à afficher des performances sur 2008 et 2009 alors que le S&P 500 était en perte. Cependant, si cette stratégie a permis d'éviter le pire en 2008, elle a empêché les fonds de profiter d’une bonne partie du rebond l’année suivante.