Fip Patrimoine prend un nouveau départ


A l’occasion de son dixième anniversaire et après la disparition il y a quelques mois de Jacques Bouhana, son fondateur, FIP Patrimoine a présenté sa nouvelle stratégie. Claude Benchetrit, en tant que manager de transition, a annoncé son départ de la présidence de FiP Patrimoine, une nouvelle organisation opérationnelle et un nouveau modèle d’association des franchisés.Les franchisés du réseau Fip Patrimoine sont devenus associés de Fip Patrimoine, dont le nouvel actionnaire majoritaire est le FCPR Roosevelt Investissements, au travers de leur holding Fip We Can dont la présidence a été confiée à Eric Bouhana et la vice-présidence à Nathalie Pillet.La direction opérationnelle est désormais assurée par cinq associés du réseau. La présidence de Fip Patrimoine est occupée par Loïc Hamon, assisté de quatre vice-présidents : Alain Sissa, Gérard Ghiquot, Bruno Sanlaville et David Collet. Le nouveau directeur de Fip Patrimoine, Arnaud Baizelon, issu de la banque Rothschild, arrivera en août prochain pour mettre en œuvre le nouveau modèle de développement.Ce modèle, qui sera présenté plus en détail au salon Patrimonia, s’articule autour de deux axes complémentaires : d’une part, le développement du réseau par le biais de l’accroissement de l’activité des cabinets existants et de l’augmentation du nombre de cabinets adhérents ; d’autre part, le développement de l’expertise et l’enrichissement de l’offre.Pour faciliter la conquête de nouveaux clients, il a notamment été décidé de créer un centre d’appels, Procall Performance, filiale détenue par Fip Patrimoine. Alain Sissa en assurera la présidence et Nathalie Servant, disposant d’une très grande expérience dans ce secteur au service des gestionnaires de fortune, développera cette activité pour le compte des CGPI.