99 Partners Advisory aide à la création de sociétés de gestion


N ous sommes le family office du secteur de la gestion d’actifs », lance Julien Lobel, fondateur et dirigeant de la société 99 Partners Advisory. Celle-ci conseille et assiste les acteurs de l’industrie financière dans leurs enjeux stratégiques de développement, organisationnels et réglementaires. , Créée l’année dernière par quatre anciens salariés du cabinet Morse Management Consulting, la société compte aujourd’hui six personnes, dont cinq associés. « Nous avons souhaité créer notre propre structure de conseil pour nous différencier des cabinets existants qui ont perdu la dimension entrepreneuriale de notre métier », précise son dirigeant, ajoutant: « Nous voulons être un acteur de référence plus que de volume. » , La jeunesse de l’équipe, qui peut être perçue comme un handicap dans le pilotage de stratégies métiers, qui plus est dans le milieu de la finance, n’enlève rien à leurs compétences. Chaque associé a précédemment travaillé une dizaine d’années dans des institutions financières et des cabinets de conseil. , De l’accompagnement à la création… , 99Partners Advisory intervient auprès des créateurs de sociétés de gestion en élaborant un plan de financement, en les accompagnant dans les démarches d’agrément auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et en étant à cet occasion l’interface. « L’AMF est exigeante dans les dossiers de demande d’agrément des sociétés de gestion. Outre le fait que les qualifications des futurs dirigeants doivent témoigner d’une compétence avérée en gestion d’entreprise réglementée, il est nécessaire que la structure soit en mesure de collecter à échéance d’un an environ 100 millions d’euros.» , La société vient de créer un site internet(1) spécialement dédié aux futurs entrepreneurs afin de leur expliquer de manière simple et pratique les principales démarches à effectuer afin d’obtenir l’agrément pour une activité financière réglementée. , … à la gestion de projets stratégiques structurels. , La société accompagne également les banques privées dans leurs réflexions stratégiques, qu’il s’agisse de restructurations, de fusions ou de rachats de groupements de CGPI. « La gestion du risque opérationnel est devenue un enjeu majeur de l’industrie. La mauvaise maîtrise du risque opérationnel pour une banque privée peut devenir coûteuse en fonds propres et diminuer d’autant les marges», relève Julien Lobel. , Parmi leurs dernières interventions figurent la création d’une activité de courtage en ligne au sein d’un grand groupe bancaire, l’accélération du développement des activités de gestion privée au sein d’une banque, l’externalisation de l’activité d’intermédiation d’une société de gestion, ou encore le lancement d’une activité de tenue de comptes conservation en épargne salariale dans une filiale d’un groupe mutualiste. En matière de gestion d’actifs, leur mission s’inscrit en ce moment dans le mouvement général de concentration des sociétés de gestion. , (1) www.sefaireagreer.com .