Une frontière confuse entre loueur en meublé et parahôtelier


Propriétaire de logements meublés, un couple signe, par l’intermédiaire de leur SARL, un mandat de gestion avec une agence chargée de louer les biens immobiliers et de proposer quelques services. Les époux déduisent les déficits générés par leur activité de location de leur revenu global. , L’administration fiscale remet en cause cette déduction et les assujettit à des cotisations supplémentaires à l’impôt sur le revenu au titre des années 1998 et 2000 ainsi qu’à des pénalités. Le tribunal administratif réduit les cotisations. Le ministre du Budget fait appel de la décision. Celui-ci soutient que les époux qui ont signé, par l’intermédiaire de leur SARL, exercent une activité de location meublée à titre non professionnel et de ce fait, ils ne peuvent pas imputer les déficits sur le revenu global. , Rejet sur le fondement de la loi… , Sur le terrain de la loi, la cour administrative d’appel (CAA) considère que les époux ne sont pas fondés à demander l’imputation des déficits sur le revenu global. D’une part, ces derniers ne disposent pas du montant de recettes locatives nécessaires pour être qualifiés de loueurs professionnels en application de l’article 151 septies du CGI. D’autre part, les actes nécessaires à la gestion de l’activité ne sont pas assurés par la participation personnelle continue et directe des intéressés mais par un intermédiaire, à savoir une agence située sur place. «Le mandat de gestion confié à l’agence exclut la participation personnelle des époux et donc ils ne peuvent être considérés comme des exploitants parahôteliers et bénéficier du régime de l’imputation des déficits sur le revenu global», explique Jean-Louis Le Boulc’h, avocat fiscaliste au cabinet Agik’a. , … mais acceptation sur le fondement de la doctrine. , En revanche, sur le terrain de la doctrine, la CAA rejette le recours du ministre et approuve l’imputation des déficits générés par la location sur le revenu global. En effet, en vertu de l’article L. 80 A du Livre des procédures fiscales, les instructions sont opposables à l’administration. En l’espèce, les époux se prévalent de l’instruction administrative 4A-7-96 du 1eraoût 1996. Selon celle-ci, les conventions d’hébergement qui, en raison des services fournis ou proposés, dépassent la simple jouissance du bien ne sont pas concernées par le régime applicable aux déficits de la location meublée. «Le louage de chose dont relève le contrat de location meublée se distingue du louage de services qui implique la fourniture de prestations, à l’instar du contrat de parahôtellerie» , précise Jean-Louis Le Boulc’h. , Erreur d’appréciation. , Ainsi, selon une brochure commerciale, en plus de la jouissance du logement, les locataires peuvent demander des équipements spécialisés tels que des lits pour bébé ou des magnétoscopes. Ils peuvent également bénéficier gratuitement de la possibilité de réserver leur forfait de ski à distance, d’un service de réception dans une agence ainsi que, contre une rétribution supplémentaire, de la location de linge de maison et d’un service de ménage en fin de séjour. La CAA considère que compte tenu des prestations fournies ou proposées, la location des appartements dépasse la simple jouissance du bien et que les époux peuvent déduire les déficits générés par l’activité de location sur leur revenu global. , «Ce faisant, la cour a, me semble-t-il, commis une erreur d’appréciation, constate Jean-Louis Le Boulc’h. Elle reprend la doctrine qui est elle-même incohérente puisqu’elle admet que les services puissent être simplement proposés et non effectivement fournis ou consommés alors que la fourniture effective de services caractérise le contrat de louage de services. Qui plus est, en l’espèce, les services, au demeurant peu nombreux, ne sont pas directement fournis par les époux mais par une agence alors que les bénéfices industriels et commerciaux impliquent une intervention personnelle et continue pour bénéficier du régime d’imputation des déficits. La cour aurait donc dû considérer que les époux étaient des loueurs en meublé non professionnels et non des parahôteliers. L’erreur reste toutefois favorable aux contribuables qui, en l’occurrence, ont bénéficié d’une interprétation particulièrement libérale de la doctrine.» , Amortissements. , Cependant, la cour rejette l’appel incident des époux concernant leur demande de non-limitation de la déduction des amortissements sur les biens loués, étant donné que pour eux, il s’agit d’un contrat de louage de services non soumis à l’article 39 C du CGI. «Ainsi, la cour écarte la qualification de louage de services pour l’appréciation de la déductibilité des amortissements et la retient pour admettre l’imputation des déficits fiscaux, note l’avocat fiscaliste. De nombreux contribuables et praticiens pourront être désorientés par cette jurisprudence.» , CAA de Versailles du 6 mai 2010, n° 08VE02825