L’Afti souhaite une harmonisation du rôle des dépositaires en Europe


L’Agefi rapporte que les sociétés de titres de la Place de Paris milite pour le renforcement de la réglementation de la gestion d’actifs via un alignement des régulateurs au niveau européen. L’Afti, l’association représentant les métiers du post-marché et des back-offices titres, appelle à une cohésion des métiers. Pour Bruno Prigent, directeur délégué du métier titres chez SGSS, le dépositaire «ne doit pas être un assureur et avoir les responsabilités assimilables à une prime d’assurance. Ses principes de restitution doivent être limités aux titres en conservation». Dans le cadre de la future initiative communautaire sur le dépositaire d’OPCVM (Ucits V), l’association propose dedéfinir trois types de conservation selon la nature des actifs: la tenue de comptes d’espèces, la tenue de compte de conservation (actifs classiques), la tenue de positions (produits dérivés, contrats OTC...). Surtout l’association souhaite que les missions et responsabilités du dépositaire soient clairement définies avec des risques confiés au dépositaire d’OPCVM qui devront être maîtrisables.