Debory assiste les CGPI et les courtiers en épargne salariale et retraite


Fondée en 2005 par d’anciens cadres issus du conseil en stratégie et organisation, de la tenue de compte d’épargne salariale et de la gestion d’actifs, Debory propose aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) de les assister dans leurs démarches de ventes de produits d’épargne salariale et de retraite supplémentaire à leurs clients chefs d’entreprise. Pour exister dans un marché dominé par les filiales des grands établissements financiers, la société met en avant son indépendance, notamment capitalistique. , Elle a également fait le choix de passer par un réseau d’intermédiaires, essentiellement CGPI, mais également courtiers et consultants spécialisés, pour commercialiser son offre au lieu de démarcher directement les entreprises comme le font ses concurrents. Le modèle économique de Debory repose sur un effet de masse lui permettant à la fois de négocier des conditions avantageuses auprès des teneurs de compte et des sociétés de gestion pour les clients finaux, et de rémunérer les intermédiaires sous forme de commissions. , Un marché en croissance… , Ce positionnement auprès des CGPI et courtiers, s’il semble aujourd’hui judicieux, a toutefois nécessité un important effort de pédagogie «Beaucoup de ces professionnels ne voyaient pas nécessairement l’intérêt de s’investir dans un métier supplémentaire qu’ils estimaient trop petit ou pas assez rentable eu égard au temps nécessaire pour développer cette activité», avoue Jérôme Dedeyan, président de Debory. «Mais les choses ont désormais changé car ceux-ci se rendent maintenant compte des opportunités offertes par ce marché de taille significative, en croissance et rentable», ajoute-t-il. , En effet, les cotisations et versements effectués sur les contrats Madelin, les plans d’épargne d’entreprise (PEE), les plans d’épargne pour la retraite collectifs (Perco) et les articles 83 représentent au total environ 25 milliards d’euros par an, soit un quart des montants collectés par l’assurance vie, selon le président de Debory. Ces montants devraient augmenter dans les prochaines années car la société estime que le taux d’équipement des TPE/PME n’est encore que de 15% environ, alors même que près de 30.000 nouvelles entreprises ont été équipées en 2009. , Pour Jérôme Dedeyan, les CGPI et les courtiers ont donc tout intérêt à aller sur ce marché qui permet d’accroître et de diversifier ses revenus, d’augmenter la valeur de son fonds de commerce, de fidéliser ses clients et d’en conquérir de nouveaux en se différenciant avec un service à haute valeur ajoutée pour les dirigeants d’entreprises et leurs collaborateurs. , … de plus en plus prisé. , Le message semble être passé puisque la société dispose aujourd’hui d’un réseau de 1.500 partenaires, dont environ un millier produit chaque année plus de 2.000nouveaux plans (PEE, Perco, articles 83). L’entreprise compte ainsi 5.000 entreprises clientes, allant de la TPE à la société du CAC 40. «Historiquement, les CGPI ont été les premiers sollicités et représentent encore 80% de nos apporteurs, mais les courtiers sont de plus en plus nombreux», constate Jérôme Dedeyan, pour qui ces deux populations ont toute légitimité pour intervenir dans le domaine de l’épargne salariale et de la retraite. , «Il est indispensable pour un CGPI conseillant le dirigeant sur son patrimoine privé et sur l’articulation de ce dernier avec son patrimoine professionnel d’inclure l’épargne salariale et retraite dans son acte de conseil. Il en est de même pour le courtier intervenant sur l’ensemble de la politique sociale de l’entreprise, notamment en santé et en prévoyance», estime Jérôme Dedeyan. Il n’en reste pas moins que le métier de l’épargne salariale est un métier à part, au formalisme lourd, et nécessitant des connaissances techniques approfondies. Debory propose donc d’accompagner les intermédiaires tout au long du processus. Pour cela, la société s’est dotée de deux structures juridiques. , Une plate-forme administrative... , La première, Debory, est la plate-forme commerciale et administrative. Composée d’une dizaine de personnes, elle s’occupe de l’animation du réseau de partenaires, de la conception de l’offre et des outils, du reporting . Concrètement, Debory intervient en matière d’audit, d’ingénierie et de mise en œuvre de schémas, ou encore de sélection de prestataires en tenue des comptes et en gestion financière. , «Nous consacrons également beaucoup de temps à la formation de nos partenaires, l’objectif étant de leur transférer le maximum de savoir-faire technique et commercial», explique Jérôme Dedeyan. Quatre salariés sont ainsi dédiés à l’animation du réseau à Paris et en régions, soutenus par une équipe centralisée à Paris. Une quarantaine de sessions ont ainsi eu lieu dans une quinzaine de villes en 2009, et autant sont en cours ou prévues pour 2010. , Chaque partenaire peut y trouver de quoi acquérir ou renforcer ses compétences. «En effet, en plus des bases techniques du métier et de l’utilisation de nos outils, les CGPI ont notamment besoin de renforcer leur maîtrise de la dimension sociale de l’entreprise et de la négociation avec les partenaires sociaux, en particulier dans les entreprises disposant de représentants du personnel. De leur côté, les courtiers ont plutôt besoin d’être rassurés et accompagnés sur les outils relatifs à l’univers des placements», précise Jérôme Dedeyan. , Un responsable commercial régional peut également accompagner le conseiller à ses premiers rendez-vous et pour toute entreprise de taille significative à problématiques plus complexes. , Par ailleurs, Debory propose différents services tels que la gestion pilotée permettant aux conseils des entreprises de ne pas avoir à s’occuper des placements des salariés, en particulier pour les apporteurs n’ayant pas le statut de conseiller en investissements financiers (CIF) de type courtiers. Le service Info Compte Bénéficiaire permet quant à lui au CIF de suivre le portefeuille d’épargne salariale d’un bénéficiaire de son choix dans l’entreprise, le plus souvent le chef d’entreprise, et de laisser les autres salariés adhérer à la gestion pilotée. , … et une société de multigestion. , Afin de compléter son offre, Debory a également lancé, en janvier 2007, une société de gestion baptisée Eres. Société de gestion de fonds communs de placement d’entreprise (FCPE), Eres fonctionne en multigestion avec une douzaine de sociétés de gestion parmi lesquelles DNCA, Carmignac, Tocqueville Finance, ou Tikehau. Elle propose 24 FCPE purs, deux FCPE profilés investis dans une sélection de fonds et un FCPE monétaire. Des FCPE supplémentaires de nouvelles SGP devraient encore être lancés à la rentrée. Enfin, Eres gère aussi des fonds communs de placement d’entreprise d’actionnariat.