Redistribution des rôles chez Swip


Selon Fund Strategy, Scottish Widows Investment Partnership (Swip) a remanié le pilotage de cinq de ses fonds suite au départ des responsables marchés émergents et actions des pays développés.Ian Fulton, gérant du Swip Global fund, a ainsi remplacé Kim Catechis, enacien responsable des marchés émergents, sur le Swip Emerging Markets.Johnny Russell a pris seul la direction du Swip SRI fund après le départ de Ian Vose, responsable actions des pays développés. Ken Adams est devenu le seul gérant du Clerical Medical Adventurous fund. Jeff King, le responsable des fonds diversifiés, a renoncé à la co-gestion du fonds. Gregor McDonald, après la démission de Chris Bamberry, est devenu le seul gérant du Swip UK Smaller Companies, tandis que Guy Skinner était nommé lead manager sur le Clerical Medical International Fixed Income fund.