DWS va liquider son dernier hedge fund local


Le 29 octobre 2010 et le 16 juin 2011, DWS Investments liquidera respectivement le DWS Hedge L/S Global Macro et le DWS Hedge L/S Currency, ses deux derniers hedge funds de droit allemand, a confirmé jeudi soir à Newsmanagers le gestionnaire d’actifs de la Deutsche Bank.De fait, le site de DWS précise que la date limite d’acceptation des dernières souscriptions pour le DWS Hedge L/S Global Macro, lancé le 1er août 2005, était le 30 juin et que l’encours se limite à présent à 0,01 million d’euros. La performance a été de 1,90 % par an depuis le lancement.En revanche, la date de retrait du DWS Hedge L/S Currency que publie la Frankfurter Allgemeine Zeitung n’est pas encore mentionnée sur la fiche du fonds (lancé le 1er juillet 2004), qui affiche un encours de 10,42 millions d’euros. La performance s’est établie à 3,58 % par an.DWS Investments avait déjà liquidé le DWS Invest Dynamic l’an dernier, puis -fin avril 2010- le DWS Hedge L/S Equity Opportunistic et le DWS Hedge L/S Market Neutral. Comme d’autres maisons allemandes, DWS tire la conséquence d’une législation qui complique la commercialisation (avertissement sur les documents, pas d’appel public à l'épargne pour les single hedge funds). De plus, les hedge funds ne jouissent pas d’une bonne image en Allemagne, depuis la controverse sur les «sauterelles».