Les mutual funds ont levé près de USD 167 milliards au premier semestre


Selon les estimations de Morningstar, les mutual funds américains ont enregistré en juin des souscriptions nettes de 13,5 milliards de dollars contre des remboursements nets de 13,2 milliards pour mai (lire notre article du 14 juin). De la sorte, les rentrées nettes pour janvier-juin sont ressorties à 166,7 milliards de dollars, soit 24 % de plus que pour la période correspondante de l’an dernier.Malgré la baisse de l’indice MSCI EAFE et les préoccuppation suscritées par la baisse des actions étrangères, les fonds d’actions internationales ont enregistré des souscriptions nettes de 19,6 milliards de dollars pour le premier semestre alors que ceux d’actions américaines subissaient des sorties nettes de presque 17 milliards de dollars.Morningstar souligne que les mutual funds alternatifs, dont beaucoup ont été lancés depuis la crise du crédit, ont enregistré des rentrées nettes record, à l’instar du Pimco Fundamental Advantage Total Return, qui a collecté près de 3,3 milliards de dollars durant les douze mois à fin juin.En revanche, les fonds monétaires ont perdu 790,5 milliards de dollars d’actifs sur les douze mois à fin juin, près de 80 % des sorties étant imputable aux classes de parts institutionnelles.En ce qui concerne par ailleurs les ETF, les souscriptions nettes de juin (9,9 milliards de dollars) ont porté le total des rentrées depuis le début de l’année à 34 milliards de dollars. Les deux fonds affichant les plus fortes souscriptions nettes pour juin ont été le SPDR S&P 500 SPY avec 2,6 milliards de dollars et le SPDR Gold Shares GLD avec 2,1 milliards. Morningstar souligne qu'à par le iShares MSCI Germany Index EWG et iShares FTSE/Xinhua China 25 apparemment utilisés par les investisseurs pour se repositionner dans l’optique de la crise de la dette souveraine en Europe, la grande majorité des ETF-pays (single country ETFs) ont accusé des sorties nettes en juin.