Les mutual funds restent dans le collimateur de la Finra


D’après une analyse du cabinet d’avocats Sutherland Asbill & Brennan sur les mesures disciplinaires et les amendes mentionnées dans les rapports mensuels de la Financial Regulatory Authority (Finra), les pénalités infligées aux mutal funds ont représenté l’an dernier environ 12 millions de dollars sur des amendes totales de presque 50 millions de dollars (contre 28 millions en 2008), rapporte The Wall Street Journal. De plus, les problèmes de mauvaise adéquation des produits (suitability allegations) qui dans certains cas concernaient aussi des mutual funds, ont provoqué des amendes de 11,9 millions de dollars.Ces résultats cadrent mal avec les intentions publiquement affichées par la Finra de donner la priorité aux affaires concernant les personnes âgées, les investissements alternatifs et les pyramides de Ponzi. Toutefois, selon Brian Rubin, l’un des associés de Sutherland, ces thèmes ne sont pas ressortis en tête des motifs d’amendes en 2009 parce que les enquêtes mettent entre un an et trois ans avant d’aboutir. La Finra n’a été créée qu’en 2007, à partir de la NASD et de la division régulation du NYSE.