Moody’s dégrade de deux crans la note du Portugal


La robustesse financière du gouvernement portugais étant susceptible de se dégrader sur le moyen terme, pendant au moins deux ou trois ans, Moody’s a décidé d’abaisser de deux crans, à Aa1 la note de la dette souveraine du Portugal. L’agence de notation pense que le ratio dette/PIB et dette/recettes montera à respectivement 90 % et 210 % avant de commencer à se stabiliser. On ne sait pas encore avec précision comment les réformes engagées pourront générer une croissance suffisante pour atteindre un point d’inflexion dans la détérioration des paramètres de la dette, ajoute Moody’s.Dans le sillage de cette décision, l’agence de notation a annoncé la révision à la baisse des notes de huit banques portugaises.