NBTY intéresse le private equity


Blackstone Group et Carlyle Group seraient intéressés par l’acquisition de NBTY (ex Nature Bounty), une société qui fabrique des vitamines et des compléments alimentaires (marques Solgard, Rexall et MET-Rx), rapporte The Wall Street Journal. Le montant de la transaction pourrait dépasser les 3 milliards de dollar, mais on ne sait si les deux capital-investisseurs finiront par faire équipe ni si d’autres repreneurs sont en lice. La capitalisation boursière de NBTY est de l’ordre de 2,4 milliards de dollars et sa dette se monte à environ 450 millions de dollars tandis que son chiffre d’affaires s’est situé à 2,6 milliards de dollars, dont 60 % proviennent des ventes à des distributeurs comme Wal-Mart et Target. NBTY exploite aussi des magasins en direct, dont 440 sous l’enseigne Vitamin World aux Etats-Unis et 537 magasins Holland & Barrett en Europe.