Rachats nets de € 17,7 milliards en mai


D’après les derniers calculs de Lipper FMI, les fonds européens ont subi en mai des remboursements nets de 17,7 milliards d’euros, du fait de sorties nettes tant pour les fonds d’actions que pour les fonds monétaires. L’agence note en particulier les 6 milliards d’euros de rachats nets accusés par les fonds monétaires français, liés à des retraits cycliques quoiqu'étant intervenus plus tôt qu'à l’accoutumée.Les sorties nettes pour les fonds d’actions se sont limitées à 1,6 milliard d’euros, grâce à la vigueur du segment en Allemagne. Les produits d’actions européennes ont été les plus touchés avec des sorties de 4,8 milliards d’euros, les fonds Chine et Japon étant les suivants dans la liste des remboursements.Lipper FMI précise enfin que BlackRock a été le gestionnaire qui a engrangé le plus de souscriptions nettes, avec 5,5 milliards d’euros. Il se classe également en tête pour les rentrées nettes pour ses produits actions, avec 4,7 milliards d’euros.En matière de fonds obligataires et de diversifiés, les deux gestionnaires enregistrant les plus fortes rentrées ont été respectivement Franklin Templeton et Carmignac.