Le parquet de Düsseldorf perquisitionne 13 succursales du Credit Suisse


La justice allemande a lancé le 14 juillet une vaste perquisition contre Credit Suisse en Allemagne, dernier avatar d’une affaire d'évasion fiscale qui empoisonne les relations entre Berlin et Berne. Le parquet de Düsseldorf, qui avait annoncé le 19 mars enquêter sur 1100 clients du Credit Suisse soupçonnés d’avoir fraudé le fisc allemand, précise que les perquisitions ont eu lieu simultanément dans 13 villes et étaient menées par 150 fonctionnaires.La banque a confirmé les perquisitions et indiqué «coopérer avec les autorités». «Il s’agit d’une enquête en cours, nous ne pouvons donc donner plus d’informations», a encore déclaré Credit Suisse. L’enquête a été déclenchée après l’achat fin février par l’Etat régional de Rhénanie du Nord-Westphalie d’un CD en provenance de Suisse contenant des listes de fraudeurs au fisc présumés.