Janus renforce son équipe commerciale


Janus Capital International a annoncé le recrutement de Steven Bilodeau dans son équipe de ventes aux établissements financiers pour l’Europe germanophone (Allemagne, Autriche, Suisse). L’intéressé, qui doit être basé à Munich, était jusqu'à présent sales manager chez Threadneedle pour l’Allemagne. Il travaillera aux côtés de Thomas Doring et sera subordonné à Michael Jones, head of financial institutions pour l’Europe. Il sera chargé du développement de la clientèle parmi les gérants de fonds de fonds, les compagnies d’assurances, les caisses d'épargne, les banques populaires ainsi que les banques privées.