Natixis Global Associates muscle son dispositif commercial


Jörg Knaf, managing director de Natixis Global Associates (NGA) pour l’Allemagne et directeur de la distribution pour l’Allemagne, l’Autriche ainsi que la Suisse, le Benelux et la Scandinavie, reçoit du renfort. NGA a en effet recruté comme directeur de la distribution institutionnelle pour l’Allemagne Viktor Paul Pospiech, qui était directeur de la distribution et porte-parole du gestionnaire zurichois de hedge funds FiveT Capital. Il travaillera aux côtés de Tina Reinle, directeur de la distribution «wholesale».