Le fonds Vallar en quête d’un actif minier de grande taille


Selon Les Echos, Nathaniel Rothschild a remporté un franc succès dans l’introduction à la Bourse de Londres de son véhicule d’investissement dans les mines, le fonds Vallar, introduit le 9 juillet à la Bourse de Londres. Il est parvenu à lever sur la place londonienne 912 millions de dollars américains, auxquels s’ajoutent plus de 150 millions de dollars apportés par lui-même et ses associés. Son objectif est de définir une proie à un horizon de six mois. Minerai de fer et charbon métallurgique sont les cibles favorites.