Un CDO structuré par le Crédit Agricole va être liquidé


Selon L’Agefi, Millstone IV, un CDO créé en 2007 par la banque d’investissement du Crédit Agricole, va liquider ses actifs la semaine prochaine. Calyon, rebaptisé depuis CA CIB, avait émis pour plus de 2 milliards de dollars d’obligations à 40 ans en mai 2007, toutes notées «Aaa» par Moody’s, quelques semaines avant que la crise du subprime ne mette un coup d’arrêt à ces opérations. Six mois plus tard, Millstone faisait défaut. Un tiers du CDO, environ 730 millions, était investi en titrisations de prêts immobiliers subprime.