Avalanche de souscriptions pour les fonds monétaires


D’après EPFR Global, les fonds monétaires dans le monde ont enregistré durant la dernière semaine leurs plus fortes souscriptions nettes depuis 18 mois, avec 33,5 milliards de dollars, rapporte le Financial Times. Quelques uns des gestionnaires de fonds parmi les plus grands du monde détiennent actuellement jusqu'à 40 % de cash (ou de parts de fonds monétaires) dans leur portefeuille, contre 5 % avant la crise. Cela suggère qu’ils discernent le risque d’une nouvelle chute des actions dans un environnement où le risque de défaut de l’une des économies les plus faibles de la zone euro, le ralentissement de la croissance en Chine et les doutes quant à la vigueur de la reprise américaine sont considérés comme les menaces principales pour l'économie mondiale.Les investisseurs ont également misé sur l’or et les métaux précieux, ce qui s’est traduit par des souscriptions nettes de 419 millions de dollars dans les fonds de matières premières, qui ont ainsi engrangé plus de 11 milliards de dollars depuis le début de l’année.