Augmentation du nombre de gérants indépendants en Suisse


Selon Le Temps, le rapport annuel de Genève Place Financière publié le 9 juillet indique que le nombre de gérants indépendants a augmenté en 2009. Alors que de nombreux observateurs craignaient que la crise financière et l’assouplissement du secret bancaire ne pèsent sur les activités des tiers gérants, ceux-ci sortent apparemment même renforcés. De 706 en 2008, ils sont 734 à fin 2009. Surtout, ils emploient 2128 collaborateurs, contre 1656 seulement un an plus tôt. Les banques présentes à Genève sont en revanche légèrement moins nombreuses. De 142 à fin 2008, elles ne sont plus que 139, selon des données actualisées à la fin du premier semestre 2010. Cette baisse tient compte des quelques fusions qui ont eu lieu dans le secteur ces 18 derniers mois.