Concurrence interne au sein du groupe Allianz


Avec le lancement des fonds d’actions Pimco EqS Pathfinder Funds, Pimco, filiale d’Allianz Global Investors (AGI) spécialiste de l’obligataire, vient piétiner les plates-bandes de RCM, le spécialiste de la gestion actions au sein du même groupe AGI. D’après un porte-parole cité par la Frankfurter Allgemeine Zeitung, cela s’expliquerait par le fait que Pimco a beaucoup investi dans la recherche sur les obligations d’entreprise et cherche maintenant à monétiser cet effort financier. Il est trop cependant facile de prétendre qu’AGI mène une stratégie de boutiques indépendantes, alors que Pimco affiche 1.100 milliards de dollars d’encours pendant qu’AGI hors Pimco pèse 520 milliards d’euros.Les professionnels de la gestion d’actifs se perdent en conjectures. Dans la presse américaine, il y a des rumeurs récurrentes selon lesquelles Pimco veut se séparer d’Allianz ou que Bill Gross, son gérant vedette, a l’intention de se mettre à son compte. Le fait que Pimco se lance maintenant sur le créneau des fonds d’actions n’est pas à lui seul un indice suffisant pour démontrer la justesse de ces spéculations.