Le trading à haute fréquence n’augmenterait pas la volatilité


Selon Les Echos, une étude de l’université de Sydney montre que le trading à haute fréquence s’intéresse principalement aux grosses valeurs sur lesquelles les échanges sont importants. Les auteurs démontent un bon nombre de critiques des régulateurs, notamment en ce qui concerne l’emballement de la volatilité. Les investisseurs haute fréquence se montrent en effet prudents sur des titres dont les volumes d'échanges augmentent fortement au cours de la séance, parce qu’ils craignent de ne pas avoir toutes les informations. Cela montre qu’ils ne sont pas à l’origine de l’emballement de la volatilité, selon les auteurs de l'étude.