Un produit garanti litigieux


La Caisse d’Epargne vient d’être condamnée par le tribunal de grande instance (TGI) de Cholet à indemniser pour défaut d’information un client ayant souscrit le produit Doubl’Ô. En l’espèce, son chargé de clientèle l’avait convaincu de souscrire en 2002 ce fonds commun de placement (FCP) pour réemployer les sommes figurant sur son PEL venu à échéance. Le placement garantissait au client de doubler son capital au bout de six années d’immobilisation. , Le client ayant seulement récupéré son capital diminué des frais de souscription et jugeant insuffisante la somme de 1.532 euros proposée par la banque au titre de la procédure de médiation, engage une action judiciaire. Il demande 10.000 euros d’indemnité pour non-respect des obligations d’information, de conseil et de mise en garde à son égard. , Défaut d’information… , Selon le TGI, le client n’a pas bénéficié d’une information claire, complète et loyale de la banque comme le lui prescrivent notamment les règles de bonne conduite de l’article L. 533-4 du Code monétaire et financier: « Le respect de l’obligation d’informer son client ne se réduit pas pour le banquier à porter à la connaissance du souscripteur la notice d’information lorsque, par ailleurs, il utilise d’autres moyens d’information des clients .» Les juges soulignent que la présentation succincte et particulièrement avantageuse du produit dans la plaquette publicitaire, seul document a priori remis au client, ne reflète que très imparfaitement les caractéristiques du produit, les possibilités réelles de rendement et les risques de perte. « Au contraire, outre le nom du produit, il est promis par deux fois le ‘doublement du capital’, lequel doit se faire ‘en toute sérénité’ et ‘sans risque’, ce qui n’incite pas à la prudence qui doit présider pourtant à tout investissement boursier», indique la décision. , … mais pas de conseil. , En revanche, la banque est dispensée d’un devoir de conseil ou de mise en garde dans la mesure où la seule souscription de parts de fond commun de placement ne constitue pas un mandat de gestion et aucune intervention sur les marchés spéculatifs à terme n’est réalisée. , Nature du préjudice. , Les juges estiment que le client a perdu une chance d’avoir pu contracter, ou non, en toute connaissance de cause et qu’ainsi, le dédommagement de la perte de chance ne saurait dès lors être équivalent au préjudice financier subi. Il lui est alloué une indemnité de 4.500 euros. , TGI de Cholet, 28 mai 2010, n° RG 11-09-000086.