Fitch confirme la note «M2-" de Sycomore AM


L’agence de notation Fitch Ratings a annoncé le 9 juillet la confirmation à «M2-" de la note Asset Manager de Sycomore Asset Management. Cette notation couvre l’ensemble de l’activité de gestion d’actifs basée à Paris. Cette note reflète l’expérience et la stabilité des équipes, la discipline d’un processus de gestion éprouvé, fondé sur la sélection de valeurs d’après des critères fondamentaux, et l’amélioration continue des stratégies long/short. La note intègre également la robustesse du dispositif de contrôle des risques, particulièrement en ce qui concerne les risques d’investissement, ainsi que la solidité de la plateforme technologique, qui fournit un soutien efficace aux équipes de gestion et aux opérations au regard des volumes et classes d’actifs traités actuellement. La note prend enfin en compte la nature entrepreneuriale de la société et sa spécialisation sur les actions de la zone euro. «L’enjeu principal pour la société reste la poursuite du développement des gestions à rendement absolu et multi classes d’actifs, tout en renforçant le processus top down (macroéconomie et allocation)», relève toutefois l’agence de notation.