Revue de presse internationale


Europe , Le CESR réclame plus de transparence sur les ETF et les «newcits» , Durant son intervention au Fund Forum de Monaco la semaine dernière, Eddy Wymeersch, le président du Comité européen des commissions de valeurs (CESR), a estimé qu’il incombe aux professionnels et non aux régulateurs d’améliorer la transparence concernant les ETF et les hedge funds coordonnés ou «newcits», rapporte le Financial Times . , Pour lui, certains newcits ne sont réellement pas destinés au grand public et il devrait exister un mécanisme qui avertisse clairement les particuliers de ne pas investir dans ces produits. Concernant les ETF, Eddy Wymeersch souhaite que les émetteurs soient obligés de fournir davantage d’informations sur les actifs sous-jacents et qu’ils améliorent l’information disponible sur leurs sites Internet. Par ailleurs, le président du CESR recommande aux sociétés de gestion de fonds d’améliorer leur gouvernance. , Financial Times (ft.com), le 05/07/2010 , Suisse , La pression sur le secret bancaire ne faiblit pas , Selon L’Agefi suisse qui cite le magazine économique Bilnaz , le banquier privé Ivan Pictet estime que la pression sur le secret bancaire suisse ne fait pas mine de diminuer. «Sur le plan législatif, le plus dur est encore à venir », a confié l’associé de Pictet & Cie au magazine. , Le Groupe d’action financière (Gafi), organisme intergouvernemental de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme, s’est fixé comme objectif de faire de l’évasion fiscale un délit pénal, ce qui aura des conséquences très concrètes pour la Suisse, souligne Ivan Pictet. , Par ailleurs, les négociations avec l’UE sur la double imposition s’annoncent extrêmement difficiles. Enfin, nous assistons aux Etats-Unis à une véritable hystérie envers les fraudeurs au fisc, à l’approche des prochaines élections au Congrès. Ivan Pictet conseille à la Suisse de défendre sa position d’une main de fer et sans complexes. « Nous ne devons pas nous laisser intimider par l’attitude hégémonique de l’Allemagne et de la France ». , L’Agefi suisse, 02/07/2010 , Suisse , Résultats 2009 satisfaisants pour SG Private Banking , L’exercice 2009 de SG Private Banking (Suisse) s’est soldé par un résultat net de 55,4millions de francs. Le produit net bancaire s’élève quant à lui à 255,9millions, en recul de 12,7%. Les frais généraux progressent de 3,9% en raison d’un changement de périmètre couvert par la banque. Les actifs sous gestion s’élevaient à 27 milliards de francs au 31décembre 2009, en progression de 2,1 milliards (+8,5%). , L’Agefi suisse, 06/07/2010 , Suisse , Sarasin est le titre le plus performant de la Bourse , Selon L’Agefi suisse , l’action Sarasin affiche une progression proche de 9% depuis le 1erjanvier. De 1990 à maintenant, l’action Sarasin a procuré à ses actionnaires un rendement supérieur à celui du secteur bancaire, avec plus de 200% de rendement cumulé, ce qui en fait le titre le plus performant sur le marché des actions suisse. , Sa valorisation boursière est relativement plus élevée que celle de ses homologues ou des grandes banques, aussi bien à l’aune de la capitalisation boursière rapportée aux fonds propres que celle du rapport cours/bénéfice. , L’Agefi suisse, 06/07/2010 , Etats-Unis , Soupçon d'évasion fiscale à l’encontre de clients de HSBC , Le Département américain de la Justice a informé au moins six clients de HSBC basés aux Etats-Unis, mais avec des comptes à l'étranger, qu’ils sont soupçonnés d'évasion fiscale et qu’une enquête au pénal a été ouverte à leur encontre, selon les proches du dossier. , D’après le Financial Times , la lettre envoyée aux intéressés est signée de Kevin Downing, un procureur fédéral qui a assisté le gouvernement américain dans son contentieux sur l'évasion fiscale contre UBS. , Financial Times (ft.com), 07/07/2010 , Suisse , La Place doit régulariser 700 milliards de francs , Selon Le Temps , la place financière helvétique doit régulariser 700milliards de francs d’argent non déclaré, selon l’estimation la plus consensuelle. Les services juridiques des banques phosphorent à plein régime alors que le Groupe d’action financière (GAFI) prévoit d’adopter une norme qui transformerait la gestion de fonds non déclarés en crime de blanchiment. , Le Temps, 05/07/2010