La concurrence entre dans une phase nouvelle


La réforme de l’assurance emprunteur est parue au Journal officiel du 2 juillet dernier. Insérée dans un texte plus large, celui du crédit à la consommation, elle rentrera en vigueur à partir du 1er septembre 2010. Désormais, l’établissement prêteur ne sera plus en droit d’exiger des emprunteurs qu’ils adhèrent à son contrat d’assurance de groupe. , Depuis l’annonce de la libéralisation du marché des garanties emprunteurs, en novembre 2008, le milieu bancaire a milité pour la mise en place de garde-fous, soulignant les risques de démutualisation et d’antisélection qu’une ouverture trop brutale à la concurrence pouvait générer. , Liberté encadrée. , Le texte définitif prévoit que «le prêteur ne peut pas refuser en garantie un autre contrat d’assurance dès lors que ce contrat présente un niveau de garantie équivalent au contrat d’assurance de groupe qu’il propose». Pour limiter les décisions arbitraires, une obligation à double tranchant a été introduite dans la loi, imposant que «toute décision de refus doit être motivée». Le cœur de la réforme se trouve dans cet alinéa de l’article L. 312-9 du Code de la consommation. Au-delà, la loi précise que «le prêteur ne peut pas modifier les conditions de taux du prêt prévues dans l’offre (définie à l’article L. 312-7, que celui-ci soit fixe ou variable), en contrepartie de son acceptation en garantie d’un contrat d’assurance autre que le contrat d’assurance de groupe qu’il propose» . , Elle termine en obligeant l’assureur à «informer le prêteur du non-paiement par l’emprunteur de sa prime d’assurance ou de toute modification substantielle du contrat d’assurance». , Les pratiques bancaires sous surveillance. , Ce résultat est-il satisfaisant ? Les assureurs alternatifs aux contrats groupes des banques, dont la part de marché demeure faible (1), restent prudents. Tout au long de ces derniers mois, L’Agefi Actifs s’est largement fait l’écho des ambiguïtés et des pièges que recèle la nouvelle législation. Seule l’analyse des pratiques de marché pourra déterminer si la réforme favorisera ou non le consommateur. Côté banque, les observateurs seront attentifs aux justifications apportées en cas de refus du contrat d’assurance pour non-équivalence des garanties. Côté assureurs, ces mêmes observateurs seront à l’affût des solutions alternatives aux contrats bancaires, la tentation de certains acteurs pouvant être grande de proposer des tarifications cassées… pour des couvertures au rabais. , Reste la question de la résiliation annuelle du contrat d’assurance. Alors que les députés ont refusé d’inscrire cette faculté dans la loi, les assureurs alternatifs pourraient bien monter à nouveau au créneau, estimant que cette faculté est déjà prévue par l’article L. 113-12 du Code des assurances. «L’Autorité de contrôle prudentiel est saisie du sujet et nous n’hésiterons pas à soutenir une action judicaire qui serait menée par l’un de nos clients pour faire valoir son droit à résiliation» , avance Philippe Renevier, directeur juridique du groupe April. , (1) D’après l’enquête FFSA de décembre 2009, les contrats à adhésion individuelle souscrits par le client au titre d’une délégation de créance représentent environ 10% des primes (14% pour les seuls prêts immobiliers). , Pour aller plus loin , Lire aussi L’Agefi Actifsn°449, p. 8 - Le Conseil d’Etat valide l’arrêté sur la participation aux bénéfices; n°428, pp. 12 à 14 - Assurance emprunteur, une libéralisation attendue aux effets incertains- et n°444, p. 5 - Assurance emprunteur, un projet de loi qui laisse un sentiment d’inachevé.