Edmond de Rothschild Investment Managers développe sa distribution externe


La nouvelle n’a pas fait beaucoup de bruit mais le 4 juillet 2009, La Compagnie Financière Edmond de Rothschild entrait dans une phase de réorganisation interne avec le regroupement sous l’égide d’une même entité de son activité de multigestion, appelée alors Edmond de Rothschild Multi Management (EDRMM) et dirigée à l’époque par Pierre Palasi - aujourd’hui retiré des fonctions exécutives -, et se sa filiale plutôt dédiée à la structuration de produits et à la gestion de taux, dénommée Edmond de Rothschild Financial Services (EDRFS) et dirigée par Guillaume Poli. , Aujourd’hui, ces deux pôles ont été réunis pour composer Edmond de Rothschild Investment Managers (Edrim), conduite par Guillaume Poli épaulé d’Olivier Neau -également directeur des gestions- et de Nicolas Dubourg. De son côté, Edmond de Rothschild Asset Management (Edram), autre société de gestion du groupe, reste la structure dédiée à la gestion discrétionnaire en direct et aux actions. Une répartition plutôt équilibrée puisqu’au total, si Edram gère aujourd’hui un peu plus de 12,3 milliards d’euros, l’entité moins connue des conseillers en gestion de patrimoine, Edrim, totalise tout de même 8,6milliards d’euros sous gestion et une centaine de personnes salariées. , Une force commerciale interne. , Comme de coutume dans le groupe, Edrim bénéficie de sa propre force commerciale, estimant que la technicité des produits nécessite une implantation commerciale proche des centres de gestion. Une équipe de 11 commerciaux a donc été réunie pour commercialiser les produits du gestionnaire. Cette force commune est d’ailleurs une des raisons ayant motivé la Compagnie Financière à réunir ces deux structures. «Nous avons regroupé des équipes qui avaient l’habitude de parler aux même interlocuteurs, et notamment les institutionnels et la banque privée» , précise Guillaume Poli. Edrim est en effet surtout présent chez les institutionnels, qui représentent 55% de ses encours et auprès de la banque privée du groupe pour 30%. La distribution externe ne représentant, de son côté, que 15% des encours gérés. , Dynamisation de la distribution externe. , C’est surtout sur ce créneau que le gestionnaire a décidé de se renforcer. En un an, une équipe de trois personnes, dirigée par François Chrétien (anciennement chez BNPP IP), a été recrutée pour développer la distribution externe, et plus particulièrement les fonds de fonds et les banques privées (hors du groupe). Dans ce pôle comptent aussi évidemment les conseillers en gestion de patrimoine indépendants et, pour la première fois, Edrim sera présent à Patrimonia avec son propre stand, aux côtés d’Edram, déjà bien connue de ce milieu, notamment pour Tricolore, l’un de ses fonds stars. , Des structurés à la multigestion... , Edrim axe aujourd’hui ses compétences sur quatre de ses métiers historiques à l’aide des 27 gérants et analystes issus des deux entités, qui ont été rapprochés dans la société: les produits structurés, la multigestion (traditionnelle et alternative), la gestion de taux (comprenant les emprunts d’Etat et les obligations d’entreprises) et la gestion systématique. , Les produits structurés, tout d’abord, représentent 2 milliards d’euros d’encours chez le gestionnaire. Ces derniers mois, les clients institutionnels se sont montrés très réticents sur les offres de ce type, mais aujourd’hui, «l’activité sur ces produits redécolle , note Guillaume Poli, et plus particulièrement sur des fonds indexés au marché des actions mais dont le capital n’est pas forcément garanti à l’échéance» . Sur cette activité, quatre gérants «structureurs», anciennement chez RFS, se chargent de concevoir les produits. , La multigestion, ensuite, pèse actuellement 2,8 milliards d’euros, dont 2 milliards concentrés sur la multigestion alternative. Les équipes sont composées de 10 personnes, dont 6 dévolues à l’alternatif. Evidemment, la crise de ces dernières années sur cette dernière classe d’actifs en a freiné le développement et des sorties d’une centaine de millions d’euros ont été observée en 2010. Selon le gestionnaire, cette décollecte est avant tout due au statut même de l’alternatif. Elle a donc vocation à être compensée par les nouveaux produits alternatifs de la gamme répondant à la classification Ucits. «Nous attendons beaucoup de notre nouveau fonds de fonds, qui permet de bénéficier du savoir-faire de gérants alternatifs, appliqué dans le strict cadre règlementaire européen traditionnel» , prévoit Guillaume Poli. , … en passant par les taux et la performance absolue. , Du côté de la gestion de taux, le bilan du gestionnaire est double. En premier lieu, il constate, à l’instar de beaucoup d’autres, d’importantes sorties de ses fonds monétaires - de l’ordre du milliard d’euros. Cependant, «les difficultés que connaîtront les assureurs à proposer durablement des taux supérieurs à 4, voire 3%, sur les contrats en euros, mettront assurément en lumière l’utilité d’une poche centrée sur les taux et notamment le crédit» , anticipe Guillaume Poli. , Le solde des encours gérés constitue notamment la poche de performance absolue et de gestion quantitative. Comme son nom l’indique, cette gamme est principalement gérée avec des méthodes statistiques, ce qui n’est pas le cas des autres produits qui pourraient entrer en concurrence avec cette offre mais commercialisés par la structure sœur Edram. , Enfin, une équipe transversale de 7 personnes, issues à la fois d’EDRMM et d’EDRFS, est chargée de gérer les risques de gestion des portefeuilles. , La société a donc finalisé son organisation et a géré le rapprochement des entités sans grand bouleversement. Reste, maintenant, à attendre que le marché redémarre.