Un acte encadré pour protéger l’acquéreur


Réduction d’impôt Scellier et prêt à taux zéro incitent les particuliers à investir dans un logement neuf. Cette vente se déroule souvent alors que le bien n’est pas encore construit et est donc proposé sur plan. Le cadre juridique de la vente en état futur d’achèvement (Vefa) a été créé par la loi du 3 janvier 1967 (1). C’est le contrat conclu entre un promoteur et un acquéreur. , Le premier, le vendeur, transfère immédiatement à l’acheteur ses droits sur le terrain et la propriété des constructions existantes puis, au fil de l’avancement des travaux, la propriété des ouvrages construits. En contrepartie, l’acquéreur est tenu d’en payer le prix au fur et à mesure. Le promoteur, qui conserve les pouvoirs du maître d’ouvrage, s’engage à édifier l’immeuble. Le candidat acquéreur doit choisir un professionnel justifiant d’une assurance garantissant son activité générale et sa responsabilité en cas de malfaçons. , Contrat de réservation . , Dans la plupart des cas, un contrat de réservation établi par écrit est conclu entre le promoteur et le futur acquéreur. «Le promoteur s’engage à donner préférence à un client sur le bien qu’il a réservé» , précise Laurent Degliame, directeur investisseurs logement France chez Bouygues Immobilier. L’acheteur verse un dépôt de garantie consigné sur un compte spécial dans une banque ou chez un notaire. Le dépôt de garantie représente 5% du prix de vente si le contrat est signé dans le délai d’un an ou 2% s’il est signé dans les deux ans. Il est inexistant si la vente a lieu dans un délai excédant deux ans. , Le contrat préliminaire décrit le bien, la surface habitable, la situation s’il s’agit d’une partie de l’immeuble, la consistance de l’immeuble(2), la qualité de la construction et les délais d’exécution des travaux. Il indique la situation et le prix du local réservé et précise le délai jusqu’à la signature de l’acte authentique de vente. Toute autre forme d’avant-contrat (promesse d’achat ou de vente) est exclue. , Rétractations. , Le contrat de réservation est notifié à l’acquéreur par courrier recommandé avec demande d’avis de réception ou par tout autre moyen présentant des garanties équivalentes. A compter du lendemain de la remise du contrat, le réservataire dispose d’un délai de sept jours pour se rétracter. Dans ce cas, le dépôt de garantie doit lui être restitué. Au-delà de ce délai, si c’est le réservataire qui refuse de signer l’acte authentique, il doit motiver sa décision pour récupérer le dépôt de garantie déjà versé. , Des situations peuvent justifier le désistement du réservataire. Celui-ci peut être dû à un prix de vente supérieur de l’ordre de 5% à celui initialement conclu, à une réduction de la valeur du logement dans sa consistance ou dans la qualité des ouvrages de plus de 10% ou à la non-réalisation d’un des éléments d’équipement, ou encore à la non-obtention du prêt. Il en va de même si le réservant (le vendeur) se rétracte ou ne conclut pas le contrat de vente dans le délai prévu au contrat préliminaire. Dans ces circonstances, le dépôt de garantie doit être restitué dans le délai de trois mois au réservataire. Dans le cas où le promoteur s’est retiré, il peut être condamné à verser des dommages et intérêts au candidat acquéreur. , Acte authentique . , Si les parties ne se rétractent pas, l’acquéreur reçoit, un mois avant la signature de l’acte définitif, le projet d’acte de vente ainsi que le règlement de copropriété et l’état descriptif de division. L’acte authentique doit décrire l’immeuble ou la partie de l’immeuble vendu, préciser son prix et les modalités de paiement, le délai de livraison et la garantie de l’achèvement. Il mentionne si le prix est ou non révisable et les modalités de son éventuelle révision. En annexes, il doit comporter les éléments relatifs à la consistance et aux caractéristiques techniques de l’immeuble, un plan coté et une notice indiquant les éléments d’équipement propres. , Echelonnement des paiements et frais . , Contrairement à un logement ancien, l’acquisition d’un logement neuf fait supporter à l’acquéreur une TVA au taux de 19,6%. Elle est facturée par le vendeur à l’acquéreur au fur et à mesure de l’avancement des travaux. «En contrepartie, la taxe de publicité foncière est réduite et s'établit à 0,715% sur le prix hors taxe du bien, contre des droits d’enregistrement à 5,09% dans l’ancien» , souligne Virginie Jacquet, notaire à l’étude Cheuvreux et Associés. , Les paiements du bien sont réalisés au fur et à mesure de l’avancée de la construction et sont encadrés. Ils ne peuvent excéder 35% du prix à l’achèvement des fondations, 70% à la mise hors d’eau et 95% à l’achèvement. Le solde est payable lors de la mise à disposition du bien à l’acquéreur. Dans le respect de ces limites, les sommes peuvent être exigées par des versements périodiques constants ou, ce qui est le plus courant, par des versements successifs toujours en fonction de l’avancement des travaux. «L’architecte délivre une attestation en fonction des différentes étapes de construction. Une copie est transmise au client et est accompagnée d’un appel de fonds», précise Laurent Degliame. , Garanties financières . , «Le principal apport de la loi sur les ventes d’immeubles à construire par rapport à la situation antérieure est une garantie financière d’achèvement ou de remboursement pour l’acquéreur» , relève Jean-Félix Ferrus-Sicurani, notaire à l’étude Cheuvreux et Associés. En effet, d’un point de vue financier, le promoteur doit apporter une garantie d’achèvement de l’immeuble couvrant l’acquéreur en cas de défaillance du promoteur et d’un défaut d’achèvement. , La garantie peut revêtir deux formes. Elle peut être extrinsèque, c’est-à-dire fournie par un organisme bancaire. «L’établissement bancaire s’engage soit à rembourser à l’acquéreur les versements qu’il a effectués, soit il assure le versement des sommes nécessaires pour l’achèvement du bien. Dans la pratique, c’est l’achèvement qui est souvent privilégié plutôt que le remboursement» , remarque Jean-Félix Ferrus-Sicurani. Cette garantie est la plus appréciée car elle présente une plus grande sécurité. La garantie extrinsèque semble être aussi la plus utilisée. Néanmoins, la mise en place de cette garantie a un coût pour le promoteur et donc indirectement pour l’investisseur. , La seconde garantie est intrinsèque. Elle repose alors sur la santé financière du promoteur, l’avancement des travaux et le succès commercial de l’opération. L’opération doit alors répondre à l’une de ces conditions: l’immeuble est mis hors d’eau ou les fondations sont terminées et le financement de la construction est assuré à concurrence de 75% du prix de vente (par les fonds propres du vendeur, les ventes déjà conclues, les crédits confirmés des banques). , Afin de sécuriser davantage les opérations en Vefa lorsque la garantie intrinsèque est choisie, un groupe de travail composé de représentants de différents ministères, de notaires et de professionnels concernés a été constitué. Selon une réponse ministérielle (3), un projet de décret en cours d’examen devant le Conseil d’Etat a été élaboré, lequel précise les conditions de la garantie d’achèvement, en donnant une meilleure définition des fonds et crédits nécessaires à l’opération, en créant pour le vendeur l’obligation de remettre à l’acquéreur, avant tout appel de fonds, des attestations de réalisation des travaux établies par un homme de l’art et en modifiant l'échelonnement des différents paliers de paiement afin de mieux respecter l’obligation de proportionnalité entre les paiements et l’avancement des travaux. A noter que le groupe de travail n’a pas souhaité supprimé la garantie intrinsèque « dans la mesure où la conjoncture économique et l'évolution jurisprudentielle en matière de garantie financière pourraient être de nature à freiner l’octroi de garanties par les établissements financiers et rendre plus onéreuse la garantie extrinsèque de la Vefa », indique la réponse ministérielle. , A côté des garanties financières, l’achat d’un bien neuf apporte également des garanties techniques (lire le tableau) . , Livraison. , Une fois l’immeuble achevé, la réception du bien a lieu entre le promoteur et les entrepreneurs avec ou sans réserves. La livraison du bien intervient ensuite entre le vendeur et l’acheteur. Elle correspond à la prise de possession du bien par l’acquéreur. Un procès-verbal de livraison est établi dans lequel l’acheteur peut contester la conformité du local qui diffère du logement convenu. En cas de défaut de conformité, il peut consigner le solde du prix jusqu’à la réparation. «Au jour de la livraison, le bien doit correspondre à ce qui avait été convenu aux termes de l’acte de vente. Si ce n’est pas le cas, l’acquéreur émet des réserves et le promoteur réalise les travaux nécessaires. Dans l’hypothèse où le bien n’est pas du tout conforme aux stipulations du contrat, l’acquéreur peut refuser la livraison pour défaut de conformité» , note Virginie Jacquet. , (1) Art. L 261-1 et s. et R.261-1 et S. du Code de la construction et de l’habitation et R.261-1 du CCH et suivants. , (2) La consistance de l’immeuble résulte des plans, coupes et élévations avec les cotes utiles et l’indication des surfaces de chacune des pièces et des dégagements. , (3) Rép. Min. 10725, JO Sénat du 01/07/2010.