Un nouvel entrant au profil international


Si les deux activités sont bien séparées dans les groupes bancaires, la banque d’investissement et la gestion d’actifs sont loin d’être étrangères l’une à l’autre, comme l’illustre l’expérience de créateurs de sociétés de gestion. C’est le cas de Jean-François Comte, précédemment vice-président du groupe fusions-acquisitions de la banque Lazard Frères à New York, et de Fabrice Seiman, ancien membre de l’équipe des investissements chez PAI Partners, aujourd’hui coprésidents de Lutetia Capital, agréée par l’AMF en octobre 2009. , Dotée d’une culture de family office -le capital étant détenu à 100% par les familles fondatrices qui sont également représentées au conseil de surveillance par Gérard Comte et Jean-Pierre Seiman (cofondateur du groupe Union Financière de France)-, cette société de gestion réunit des approches géographiques complémentaires, aux Etats-Unis et en Europe, liées au passé des dirigeants et leur permettant de se constituer une clientèle internationale. La société a récemment ajouté une corde à son arc en recrutant Claude Tiramani, spécialiste des marchés émergents depuis 20ans, auparavant chez BNP Paribas AM. , Une offre OPCVM de conviction. , La société s’est fait connaître avec Lutetia Patrimoine (1), créé en novembre dernier. Ce fonds, vitrine du savoir-faire des dirigeants, est spécialisé sur la thématique des fusions-acquisitions en Europe et en Amérique du Nord avec deux moteurs de performance sur les sociétés en situation de préannonce de rachat et l’arbitrage de fusions-acquisitions, le portefeuille étant globalement couvert par le biais de contrats à terme pour neutraliser l’exposition aux marchés ( market neutral ). Un deuxième fonds opportuniste axé sur la demande intérieure dans les pays émergents (Lutetia Emerging Global Opportunities), géré par Claude Tiramani, est prévu pour septembre. , «Nous enrichissons progressivement notre gamme avec des produits différenciants à forte valeur ajoutée en nous appuyant toujours sur des expertises fortes. Nous réfléchissons à d’autres idées de stratégies, comme le long/short equity en version Ucits III, et envisageons de lancer un ou deux fonds d’ici à un an» , indique Fabrice Seiman. En attendant, la société vise à atteindre le plus rapidement possible des encours de 100 millions d’euros sur Lutetia Patrimoine (30 millions d’euros actuellement) et 50 millions sur le fonds dédié aux pays émergents. , Gestion privée haut de gamme sur mesure . , Deuxième axe de développement reposant sur un partenariat opérationnel avec la plate-forme de BNP Paribas Securities Services: le conseil et la gestion sous mandat pour des institutionnels, des family offices et des clients privés à partir de un million d’euros. «Nous construisons des portefeuilles sur mesure avec une approche résolument internationale sur l’ensemble des classes d’actifs en sélectionnant des titres en direct ou en utilisant des fonds purs, en architecture ouverte», précise Fabrice Seiman. Une activité que les dirigeants souhaitent développer rapidement en recrutant des gérants privés seniors, voire une équipe. , (1) Lutetia Patrimoine: Code Isin: FR0010816801; frais de gestion: 2% + 20% de la performance au-delà de l’Eonia; droits d’entrée: 4% max.