BREVES


Rapprochement des sociétés Assya Capital et Global Equities Capital Markets , Les conseils d’administration d’Assya Capital et de Global Equities Capital Markets ont autorisé le projet de rapprochement entre les deux sociétés. Cette opération sera soumise à l’agrément de l’Autorité de contrôle prudentiel et à l’approbation des assemblées générales des deux sociétés. Dès l’obtention de ces autorisations, la nouvelle entité deviendra Global Equities, compagnie financière. , Un réseau social pour les professionnels de la comptabilité , L’Institut français des experts-comptables et commissaires aux comptes (Ifec) vient d’officialiser l’ouverture d’un réseau social dédié aux professionnels de la comptabilité (experts-comptables, commissaires aux comptes...). Ce réseau, nommé Pacioli, permet notamment à ses membres de rechercher des contacts ayant développé des compétences très spécifiques ou exerçant dans certaines typologies de structures. , BNP Paribas Wealth Management se réorganise , BNP Paribas a choisi de faire évoluer l’organisation de sa gestion privée en rassemblant l’ensemble des acteurs au sein d’un même métier, Wealth management , sous la responsabilité de Jacques d’Estais, qui conserve ses fonctions de responsable du pôle Investment Solutions. Il a été ainsi décidé de créer une gouvernance regroupée. Cinq zones géographiques sont définies: Asie-Pacifique, Marchés Domestiques Euro et Nouveaux Marchés Domestiques, Europe Internationale (incluant Moyen-Orient et Amérique Latine) et Luxembourg, confiées respectivement à Mignonne Cheng, Marie-Claire Capobianco pour l’ensemble des marchés domestiques, Pascal Boris et Patrice Crochet. , Livre blanc sur l’innovation de l’assurance , Le pôle de compétitivité Finance Innovation vient de rendre son livre blanc sur les chantiers à mener en matière d’innovation dans l’assurance. Parmi les 9 actions prioritaires à lancer figurent la création d’un marché de la rente viagère. A ce titre, le livre blanc souligne la nécessité de confirmer l’éligibilité des adhésions à un Perp à la fiscalité de droit commun de l’assurance vie (fiscalité des rentes viagères à titre onéreux) et de mettre en place des passerelles pour créer une option de sortie en rente sécurisée à partir d’un contrat d’assurance vie. Il propose également d’assouplir le cadre réglementaire du Perp en termes de gouvernance et de « régulariser » la fiscalité des rentes viagères au regard de l’ISF. Par ailleurs, s’agissant des contrats eurodiversifiés, le pôle estime que la recherche d’économies d’échelle favoriserait très significativement le développement de ce type de produit, ce qui suppose de lui donner le statut d’un support à part entière au sein des contrats multisupports.