Les golden shares sur la sellette


Selon Les Echos, la justice européenne a condamné, une nouvelle fois, les droits spéciaux utilisés cette fois par le Portugal. La justice européenne a en effet, jugé «non justifiés» les droits spéciaux de l’Etat portugais dans l’opérateur Portugal Telecom et surtout l’utilisation qui en a été faite par Lisbonne pour s’opposer à la cession de sa filiale Vivo à l’espagnol Telefonica. Mais les «golden shares» ne semblent pas condamnées pour autant. Elles peuvent être utilisées dans des industries très sensibles, comme la défense pour EADS et Thales.