De la normalisation des marchés aux doutes sur la croissance


Les marchés n’attendaient qu’un catalyseur pour concrétiser leur nervosité. Ce fut chose faite au début de la semaine dernière. Les Etats-Unis et la Chine ont publié de concert de mauvaises nouvelles macroéconomiques. Il n’en a pas fallu davantage pour que les Bourses décrochent, le Dow Jones abandonnant 2,65% et le CAC40 4,01% en une journée. , Aujourd’hui, les indices sont revenus à leur niveau de l’automne 2009, effaçant ainsi quasiment une année de hausse. «Il est de coutume de dire que les actions ont progressé depuis leur plus bas de 2009, mais, sans prendre en compte la situation exceptionnellement critique des premiers mois de cette année-là, le CAC 40, par exemple, n’est pas loin des niveaux autour duquel il a évolué pendant la crise, autour des 3.300 points» , constate un gérant. «En 2009, la reprise s’est avant tout concentrée entre les mois d’avril et juin» , déplore un autre professionnel. , Que faut-il attendre maintenant de 2010? Après avoir abandonné 15% depuis le premier janvier, les marchés décrochent à la hausse comme à la baisse à chaque nouvelle. «Il n’y a pas si longtemps, une chute de 4% de la Bourse marquait un événement exceptionnel. Aujourd’hui, ce n’est plus le cas et les investisseurs se sont habitués à de tels mouvements erratiques» , commente un professionnel. , La fin de l’euphorie. , Jusqu’en avril dernier, les marchés avaient acté une amélioration de la situation financière. Les risques systémiques liés à la situation des banques s’étaient éloignés et les entreprises publiaient de très bons résultats. Alors que l’activité des sociétés avait marqué un très fort ralentissement en 2008, les bonnes nouvelles microéconomiques se sont multipliées l’année suivante. «Les chiffres des résultats des entreprises depuis le mois de septembre 2009 ont été très fortement révisés à la hausse» , rappelle Jean-Luc Buchalet, gérant d’actifs et cofondateur du cabinet de recherche Primeview . «Nous étions dans un environnement microéconomique qui pouvait difficilement être plus favorable eu égard, évidemment, à la baisse que nous avions observée auparavant» , continue-t-il. Evidemment, il faut souligner que cette amélioration des perspectives de bons résultats des sociétés bénéficiait d’un important effet de base. , De l’avis de certains professionnels, le marché n’a pas voulu voir les difficultés auxquelles les entreprises allaient pouvoir être confrontées et s’est installé dans une situation de surchauffe. Les chiffres pour 2011 restent pourtant optimistes, avec une croissance attendue des résultats encore supérieure de 20% à ceux prévus en 2010. Mais selon Romain Boscher, directeur des gestions de Groupama AM , «les prévisions de résultats ne sont pas tenables pour 2011. Les marchés méritaient de s’ajuster à la baisse. Il nous paraît donc justifié que les anticipations des cours des actions soient revues à la baisse. Ainsi, nous sommes passés d’un objectif d’équilibre à 12mois pour le CAC 40 de 4.000points à un objectif plutôt aux alentours de 3.500points.» «Les bénéfices restent très bien orientés. Cependant, même si le ratio de révisions à la hausse par rapport aux révisions à la baisse reste supérieur à 1, il apparaît tout de même moins marqué. En 2011, il faut s’attendre à ce que les résultats soient fortement révisés à la baisse» , renchérit Jean-Luc Buchalet. , Deux écoles. , Actuellement, les marchés se situent dans une période de transition qui, si elle est bien identifiée comme telle par les gérants, n’en est pas moins difficile à appréhender. «Après avoir constaté de très bons chiffres économiques l’année dernière, tous les indicateurs devraient logiquement rebaisser» , note Alexandre Hezez, responsable de la gestion chez Conviction AM . , Et si les marchés réagissent aussi violemment, c’est parce que deux écoles d’investisseurs s’affrontent. Les premiers estiment que l’économie va rechuter durablement. A chaque mauvaise nouvelle, ils liquident leurs positions. Les seconds pensent au contraire que les réformes et les actions menées jusqu’à aujourd’hui porteront leurs fruits à moyen terme. Ils ne veulent pas rater la reprise et les entrées peuvent provoquer des situations aussi exceptionnelles que le 10 mai dernier où le CAC avait progressé de 9,66% en une seule séance le lundi après avoir chuté de 4,6% le vendredi précédent. , Autre raison de cette volatilité, le caractère parfois contradictoire de certains indicateurs. Une même journée peut être à la fois décevante sur le plan de l’emploi et plutôt encourageante sur celui de la confiance. , Les moteurs de croissance en panne. , Ce dérèglement des marchés provient avant tout du fait que si la croissance était plus vigoureuse qu’attendu outre-Atlantique il y a encore quelques mois, des inquiétudes apparaissent à nouveau. «Retraité des effets de base et du restockage, le rebond de l’économie est quasiment nul» , déplore Jean-Luc Buchalet. , Depuis plusieurs mois, les nouvelles sur l’emploi aux Etats-Unis - et donc, par contagion, sur la consommation des ménages - ont fortement déçu les marchés. Sans compter que certains investisseurs estiment que la baisse de l’euro pourrait toucher les sociétés américaines. «La hausse relative du dollar par rapport à l’euro fragilise beaucoup les entreprises du S&P 500» , estime Jean-Luc Buchalet. Mais ce sentiment n’est cependant pas partagé par tous. Ainsi, Romain Boscher rappelle que «les exportations européennes des entreprises américaines ne représente que 15% de leur chiffre d’affaires. Si la baisse de l’euro par rapport au dollar peut effectivement se révéler positive pour les entreprises européennes, elle ne devrait pas être trop pénalisante pour les sociétés américaines.» , De la macro à la microéconomie. , Les Etats-Unis ne constituent évidemment pas la seule source d’inquiétude. En Europe, les plans de rigueur mis en place suscitent de nombreuses interrogations. Ils pourraient affecter non seulement la croissance, mais aussi la fiscalité de certaines entreprises. Ces dernières sont en effet évaluées sur leurs bénéfices après impôts par actions. Or, si les bénéfices progresseront certainement l’année prochaine, la charge fiscale s’alourdira sur de nombreux secteurs, et notamment sur ceux qui ne peuvent pas être délocalisés, comme cela a été le cas sur le nucléaire allemand. D’ailleurs, les valeurs qui s’effondrent depuis le début de l’année, comme les services aux collectivités, les télécoms ou la banque, sont souvent celles que l’Etat pourrait s’apprêter à taxer. , Sur le plan sectoriel, la période est plutôt vers un retour à la prudence. «La pharmacie devrait entrer dans un long cycle de surperformance, aussi bien en termes de rentabilité. Les industrielles devraient cesser de surperformer et le marché devrait rentrer dans une phase de préférence pour les valeurs défensives» , prédit Jean-Luc Buchalet. , Dilution. , Les contraintes fiscales ne constituent pas le seul facteur qui pourrait toucher le cours de Bourse des sociétés. En effet, les mesures réglementaires, comme Bâle II ou Solvabilité II, exigent un renforcement du capital des entreprises, notamment dans le secteur financier. Le nombre de titres en circulation devra donc augmenter et la part du bénéfice par action baissera mathématiquement. Tout le contraire de ces dernières années, où la fiscalité était plutôt dans une dynamique baissière et où les entreprises se livraient plutôt à des rachats d’actions. Ce phénomène est particulièrement vrai en Europe. «Nous sommes davantage confiants sur les valeurs américaines car les Etats-Unis s’affranchissent de la contrainte budgétaire et continuent de miser sur la croissance» , note Romain Boscher. , Avis mitigé sur les petites et moyennes capitalisations. , Les petites capitalisations, qui ont surperformé pendant la crise, inquiètent aussi certains investisseurs. «L’enquête sur les petites et moyennes entreprises américaines NFIB indique que les intentions d’embauches n’ont jamais été aussi basses et il n’y a aucun signe d’un rebond dans les semaines à venir» , souligne Emeric Challier, gérant chez Avenir Finance . «Après avoir surperformé le marché, les petites valeurs devraient entrer dans une phase plus difficile. Le comportement des petites et moyennes capitalisations américaines, bien moins résistantes qu’en Europe, devrait nous donner un avant goût de ce qui pourrait se passer sur le Vieux Continent dans quelques mois» , anticipe Jean-Luc Buchalet. , Cependant, Romain Boscher reste confiant sur ce segment de la cote pour des raisons avant tout sectorielles. «Les petites et moyennes capitalisations sont absentes des secteurs touchés par les régulateurs» , explique le gérant. Ensuite, l’environnement de taux incite à la poursuite d’un mouvement de fusions et acquisitions. Or, «les entreprises moyennes pourraient profiter de cette dynamique» , continue-t-il. , Confiance en berne. , Finalement, pour certains investisseurs, le catalyseur pour entrer à nouveau sur des actifs risqués serait avant tout lié à un retour de la confiance dans l’économie. Il pourrait se concrétiser par un redressement de l’emploi aux Etats-Unis ou par une amélioration de la situation sur les dettes souveraines en Europe. «Même si l’éclatement de la zone euro n’est sérieusement envisagé par personne, le risque existe », note Alexandre Hezez. Pour lui, les résultats des entreprises pour cette année, déjà pris en compte par les marchés, n’entreront qu’au second plan dans l’évolution des indices à moyen terme. Il faudra voir à la rentrée si l’été aura apaisé les esprits.