Les associés d’Hexam prennent le contrôle de leur boutique


Quatre des associés d’Hexam Capital Partners reprennent 65 % de l’entreprise dont 50 % étaient jusqu'à présent détenus par Ignis, qui cessera d’assurer la distribution des produits Hexam, indique Investment Week, Les activités de soutien opérationnel seront ultérieurement sous-traitées auprès de fournisseurs externes désignés par Hexam. Fund Strategy précise de son côté que le transfert des 600 millions de livres d’encours par Ignis s’effectuera sur les neuf à quatorze mois qui viennent. Ignis conservera 35 % dans Hexam.