Promotions chez Jupiter


Jupiter Asset Management vient d’ annoncer les promotions d’Alastair Gunn et Rhys Petheram en qualité de co-gérants du Jupiter Distribution Fund aux côtés d’Anthony Nutt et John Hamilton. Alastair Gunn travaille chez Jupiter depuis 2007, Rhys Petheram depuis 2006. Le Jupiter Distribution Fund, qui affiche des encours sous gestion de 261 millions de livres et qui est investi à 60% minimum en fixed income (le reliquat en actions), a dégagé un rendement de 16,22% durant l’année écoulée contre 15,60% pour secteur «Cautious Managed» de l’IMA.