Roger Urwin (Towers Watson) favorable à des notations de crédit ESG


Dans un entretien accordé à Responsible Investor, le responsable mondial de l’investissement chez Towers Watson, Roger Urwin, estime qu’il est erroné de présenter les problématiques environnementales, sociales et de gouvernance comme «extra"-financières. Toutefois, ajoute-t-il, il faudrait introduire une meilleure métrique pour démontrer leur impact effectif à court et moyen terme sur les performances d’une société.Dans cette perspective, Roger Urwin propose de lancer des notations de crédit ESG. Les gérants sont souvent obnubilés par les rendements à trois ou douze mois et estiment que les impacts extra-financiers ne peuvent jouer sur les cours de Bourse qu'à plus long terme. «Le fait de ne pas pouvoir évaluer l’impact extra-financier à trois mois ou douze ne signifie pas pour autant qu’il n’existe pas», affirme Roger Urwin.