Bras de fer sur les bonus et la supervision financière entre Londres et Bruxelles


La Tribune rapporte que Nick Anstee, le « Lord Mayor » de la City, plus haut représentant de la place financière londonienne, a rencontré ce jeudi Michel Barnier, le commissaire européen en charge des services financiers pour évoquer deux dossiers épineux. Le premier porte sur l’encadrement des bonus, qui vient d'être voté par le Parlement européen ce mercredi. La question - entre autres - est de savoir si les hedge funds peuvent être concernés. Arlene McCarthy, la rapporteur de la directive au parlement européen, estime que cela devrait concerner une partie d’entre eux ce que conteste Nick Anstee.Le deuxième point de frottement entre Londres et Bruxelles concerne la directive en préparation sur la création d’un régulateur financier européen. Le Parlement européen souhaite que le futur régulateur ait un pouvoir de contrôle sur les régulateurs nationaux. Nick Anstee demande que l’instance européenne soit limitée à de la coordination et s’inquiète également de la date butoir (qui prévoit que la nouvelle régulation européenne soit en place le 1er janvier 2011). Il juge cette dernière trop serrée, ajoute le quotidien.