Bruxelles encadre les bonus dans le secteur financier


Selon Les Echos, le Parlement européen a adopté hier une directive qui encadre les rémunérations dans le secteur financier, afin d'éviter des prises de risque excessif, à l’origine de la crise qui a bouleversé ce secteur en 2008-2009, après la faillite de Lehman Brothers. La directive CRD III («capital requirements directive») prévoit que les bonus ne devront pas être disproportionnés par rapport au salaire fixe et les primes en espèces seront plafonnées à 30% de la prime totale -le G20 recommandait 50%-, voire 20% pour les primes particulièrement importantes. Au moins 40% (et 60% des bonus les plus élevés) ne seront perçus qu’après au moins trois ans, permettant ainsi aux banques de ne pas les verser en cas de difficultés.