UFG-LFP lance son premier OPCI grand public


UFG-LFP a annoncé le 8 juillet le lancement de UFG Opsis Patrimoine, le premier OPCI (Organisme de Placement Collectif Immobilier) grand public accessible aux réseaux financiers et gestionnaires de patrimoine.UFG Opsis Patrimoine est un produit diversifié permettant de profiter des atouts de l’immobilier (revenus réguliers) et du potentiel de valorisation des valeurs mobilières avec pour objectif de performance Eonia + 200pb. Le produit vise une volatilité moyenne annuelle comprise entre 7 et 10%. UFG Opsis Patrimoine bénéficie de deux moteurs de performance décorrélés avec un objectif commun, la performance et la volatilité de l’immobilier : 1/Poche immobilière : - Immobilier non coté (51 %) : une stratégie visant avant tout à fournir des cash flow réguliers et une bonne gestion des risques en ciblant principalement des actifs du marché professionnel (bureaux, commerces, locaux d’activité…)- Foncières cotées (9 %) : une stratégie reposant sur une approche purement ondamentale : pays / zone d’activité, foncière...2/ Poche financière (30 %) : une stratégie encadrée par un objectif de couple performance / volatilité visant à répliquer celui de la classe d’actifs immobiliers. Cette poche financière est composée de valeurs mobilières, essentiellement par l’intermédiaire d’OPCVM patrimoniaux de sociétés de gestion de renom (DNCA, Carmignac, EDRIM et LFP). L’OPCI est le premier produit à composante immobilière qui bénéficie d’une fiscalité valeurs mobilières :· Les revenus perçus et les plus-values (y compris ceux de nature immobilière) sont soumis à la fiscalité des valeurs mobilières· A ce titre, les revenus perçus bénéficient d’un abattement de 40 %, d’un abattement fixe de 1 525 euros (personne seule) ou 3 050 euros (couple)· Il est également possible d’opter pour le prélèvement libératoire forfaitaire (30,1 % au taux en vigueur) UFG Opsis Patrimoine est accessible via les comptes-titres ou via l’assurance vie, à travers la SCP FG Opsis Assurance. Caractéristiques : Société de Gestion UFG REMForme juridique SPPICAV (Société de placement à prépondérance immobilière à capital variable)Code isin : FR0010672451Date de création 11 décembre 2009Devise de référence EurosMinimum de souscription 1 000 € (10 actions à 100 €)Durée de placement conseillée 10 ans minimumPublication de la valeur liquidative J+7 de la date de son établissement sur le site www.ufg-lfp.comFréquence de valorisation bimensuelleFréquence de distribution trimestriellePériode de souscription à compter de la date de création de l’OPCIDélégataire de la gestion de la poche financière LFPEvaluateurs immobiliers Atis Real Expertises, CBREFiscalité valeurs mobilièresEligibilité Assurance-vie : Oui