Les fonds Ucits III apportent une offre complémentaire


Selon Fabrice Cuchet, responsable de la gestion alternative de Dexia Asset Management, les fonds alternatifs Ucits III ou «newcits» «n’ont pas vocation à remplacer les hedge funds mais à apporter une offre complémentaire, plus liquide et plus réglementée». Mais les pièges sont nombreux et il ne faudrait pas croire que les newcits créent la liquidité.« Les newcits ne sont pas des produits miracles qui vont délivrer les mêmes performances que les Hedge Funds tout en offrant plus de liquidité et moins de risque ». Il est même probable que les performances moyennes des fonds alternatifs Ucits soient inférieures à celles de l’industrie des hedge funds, d’une part en raison d’un environnement Ucits plus contraignant pour les gérants et d’autre part du fait que toutes les stratégies et tous les actifs ne sont pas éligibles sous Ucits, réduisant ainsi les sources de performances potentielles. Dexia AM propose 22 fonds Ucits III couvrant quinze stratégies alternatives différentes sur toutes les classes d’actifs.