Kommalpha : les investisseurs institutionnels font confiance aux valeurs de santé


Selon un sondage réalisée auprès de 60 investisseurs institutionnels allemands, dont 17 % avec des encours supérieurs à 10 milliards d’euros, l’agence Kommapha a pu établir que les professionnels ont clairement l’intention d’augmenter leur exposition au secteur de la santé. Pour 68 % d’entre eux, cet engouement s’explique par une méga-tendance au profit du secteur tandis que 50 % sont attirés par le potentiel de croissance, alors que seuls 29 % citent un ratio attrayant de rendement/risque comme motif de leur décision d’investissement et que 15 % la justifie par la faible corrélation avec d’autres classes d’actifs.Les trois fonds les plus connus du secteur sont le BB Biotech Lux de Bellevue Asset Management (cité par 56 % des personnes interrogées), devant le PF (Lux) Biotech I de Pictet Funds et le DWS Biotech-Aktien de DWS. Avec respectivement 50 % et 46 %.