Vontobel regroupe toutes ses activités en Allemagne


Le groupe suisse Vontobel, qui s’est choisi l’Allemagne comme «second marché intérieur», a annoncé lundi qu’il adopte dans ce pays la marque unique de Bank Vontobel Europe AG, résultat de la fusion de Vontobel Securities AG de Cologne avec Vontobel Europe SA à Francfort. Désormais, le groupe proposera sous cette enseigne unique des prestations de banque privée, de gestion d’actifs et de banque d’investissement.Le directoire de Bank Vontobel Europe AG sera présidé par Frank Wieser et comprendra Alois Ebner, Andreas Heinrichs, Richard Zweng ainsi que Matthias Klein. Quant au conseil de surveillance, il sera présidé par Herbert J. Scheidt, CEO du groupe Vontobel.