Inquiétude sur l’excès de réglementation aux rencontres internationales de Paris Europlace


Les rencontres internationales de Paris Europlace s’ouvrent dans un climat d’inquiétude pour l’industrie financière française, rapporte L’Agefi compte tenu, pour l’industrie financière européenne, d’un double risque : celui d’un excès de réglementation, d’une part, et d’un mauvais calibrage, d’autre part. Avec de facto des conséquences sur le financement des entreprises. Face au calendrier réglementaire, Paris pousse ses dix «projets structurants». Certains d’entre eux avancent, comme la création d’un «pôle d’excellence sur l’obligataire corporate». D’autres en revanche se heurtent à la réalité des affaires, notamment la création en zone euro de registres de données sur les dérivés, notamment actions, domaine d’excellence des banques françaises, note le quotidien.