La place de Paris a mieux résisté à la crise que la City


Dans un entretien aux Echos, Gérard Mestrallet, président de l’association Paris Europlace, dont les 17 e Rencontres financières internationales s’ouvrent aujourd’hui à Paris, estime que la City est encore «très puissante et réactive», mais que la place de Paris a mieux résisté à la crise. «La bonne gestion de la plupart des banques françaises le prouve, leur modèle de banque universelle ayant plutôt amorti la crise. Le dialogue permanent entre les régulateurs français et les utilisateurs des marchés a garanti un niveau de régulation adapté à la protection des investisseurs. Cette résilience dans un contexte de crise a permis à Paris Europlace de nouer des liens internationaux avec des places financières émergentes au fort potentiel de développement, tels que Dubaï, Qatar et tout dernièrement Moscou. La place de Paris entend continuer à améliorer son positionnement, notamment sur le financement des PME et sur le développement de l'épargne longue», explique au quotidien Gérard Mestrallet.