Décès par balle du complice présumé du «Madoff allemand»


Dieter Frerichs (72 ans), complice présumé d’Helmut Kiener (surnommé le Madoff allemand) est décédé à Majorque, rapporte Das Investment. La police espagnole qui était venue l’arrêter une nouvelle fois, pour l’extrader cette fois vers l’Allemagne, affirme qu’il s’est suicidé tandis que sa bru, Fiona Ferrer, présente sur les lieux, accuse les policiers d’avoir abattu son beau-père.Le mort gérait depuis Majorque les sociétés de gestion K1 Global Limited et K1 Invest Limited d’Helmut Kiener. Ce dernier est en prison depuis octobre 2009. Il lui est reproché d’avoir escroqué ses clients de 300 millions d’euros.