Baring reste confiant pour le marché chinois


Mardi dernier, l’indice composite de la Bourse de Shanghai a perdu 4,3 % en yuans. Cela s’explique à la fois, selon William Fong, gérant du Baring China Select Fund, par des prises de bénéfices sur les petites et moyennes capitalisations, après une hausse des valorisations, des retraits de capitaux liés à l’introduction en Bourse d’AgBank et une révision à la baisse de l’indicateur avancé du Conference Board à + 0,3 % contre + 1,7 %.Pourtant, Baring demeure confiant quant à l'évolution ultérieure du marché chinois des actions, grâce à un environnement économique toujours très porteurs, d’autant que les estimations de bénéfices du consensus paraissent trop faibles. D’après William Fong, la préoccupation suscitée sur le court terme par l’adoption d’une politique monétaire et budgétaire est exagérée. Barings part du principe que, compte tenu des indices de léger ralentissement de la conjoncture, les autorités chinoises ne vont pas augmenter les taux courts.A 14,3 fois les bénéfrices escomptés pour 2010, le marché des actions «A» affiche des valorisations attrayantes, avec un bon soutien pour les bancaires, les assurances et l'énergie : le potentiel de baisse est désormais limité. A moyen-long terme Barings est d’avis que la correction actuelle ménage des points d’entrée intéressants.