Nouveau fonds à formule à la SocGen


Jusqu’au 30 septembre 2010, Société Générale commercialise CAPTIS 2, un fonds commun de placement à capital protégé qui cristallise chaque année, une partie de la performance éventuelle du potentiel de performance des actions sélectionnées de la zone euro, qui sera versée à l'échéance du placement, le 5 octobre 2016. A cette date, le fonds garantit au minimum 90% du capital net investi ou la valeur liquidative de référence augmentée ou diminuée de la moyenne des performances retenues des 20 actions ayant les plus fortes pondérations de l’indice Euro Stoxx 50 depuis le lancement.En outre, si lors des 6 dates d’observations annuelles, l’une des 20 actions du panier atteint 60 % de son niveau initial, sa performance est cristallisée à + 60 % quelle que soit son évolution ultérieure. L’investisseur bénéficiera donc d’un remboursement à l'échéance compris entre 90 % et 160 % de son capital net investi, soit un taux de rendement annuel maximum de + 8,15 % et minimum de - 1,74 %. Caractéristiques : Nom: Captis 2 Code ISIN : FR0010909226) Eligible au PEA ou compte-titres ordinaire.