Janus Capital veut se renforcer en Europe


Janus Capital veut intensifier son développement à l’international, rapporte la Tribune, qui précise que sur les 165 milliards de dollars d’encours que cette société de gestion américaine gérait au 31 mars, principalement en actions, seuls 10 % l'étaient en dehors des États-Unis. Afin de mieux approcher cette zone, Janus a décidé de commercialiser une vingtaine de fonds, principalement en actions américaines et gérés majoritairement selon une approche fondamentale. C’est la raison pour laquelle Janus Capital se concentre aujourd’hui sur les institutionnels, les fonds de fonds et la banque privée, sans oublier les fonds de pension ou caisses de retraite. Quoi qu’il en soit, l’Europe du Nord reste l’un des axes principaux de développement de la société de gestion, qui souhaite augmenter de 20 % à 25 % la part des actifs gérés hors États-Unis d’ici cinq ans.