Revue de presse internationale


Grande-Bretagne , La FSA fixe les règles pour les conseillers financiers , Le régulateur britannique - Financial Services Authority (FSA) - a publié le lundi 28 juin, la liste définitive des qualifications dont les conseillers en placement de détail devront être titulaires avant le 1er Janvier 2013. Cela s’inscrit pour ces derniers dans le cadre de la «Retail distribution review» (RDR). , Les qualifications en question ont notamment pour vocation d’améliorer la réputation du marché de l’investissementà destination des particuliersen instillant plus de professionnalisme et d'éthique. , Newsmanagers, 29/06/2010 , Espagne , Madrid enquête sur 1.000 comptes «opaques» d’Espagnols en Suisse , Le fisc espagnol (Agencia Tributaria) enquête actuellement sur un millier de grandes fortunes espagnoles soupçonnées d’avoir exporté illégalement des capitaux pour les placer sur des comptes en Suisse. La stratégie du Ministère des Finances consiste à récupérer les montants «évadés» par voie administrative, sans recourir à une procédure pénale, où les procès s'éternisent, rapporte Cinco Días . , Pourtant, depuis la réforme du Code pénal, toute fraude supérieure à 120.000euros est susceptible de faire encourir à son auteur une peine pouvant aller jusqu'à 5ans d’emprisonnement (contre 4antérieurement) et une amende correspondant à six fois le montant de la fraude. Expansión précise de son côté que l’opération a pu être lancée parce que la France a transmis à l’Espagne la liste des 3.000noms de titulaires de comptes en Suisse qu’elle s'était procurée. , Cinco Días, 24/06/2010 , Asie , Deutsche Bank recrute 12 banquiers privés à Hong-Kong , Selon Asian Investor , Deutsche Bank Private Wealth Management a recruté douze banquiers privés au cours du premier semestre dans son équipe dédiée à l’Asie septentrionale. Sept des douze recrutements correspondent à des créations de postes. , L'équipe de la zone Asie septentrionale compte désormais 70 chargés de clientèle ( relationship managers ) et conseillers en investissement. La banque emploie quelque 200 chargés de clientèle dans la région sur un effectif total de 700. L’objectif est de recruter 30chargés de clientèle supplémentaires d’ici à la fin de l’année. , Asian Investor, 23/06/2010 , Espagne , Les grandes fortunes se réfugient au Panama , Depuis que le gouvernement espagnol s’est mis à faire la chasse aux comptes illicites en Suisse et que Madrid a signé un accord fiscal avec Andorre, les grandes fortunes espagnoles se réfugient de préférence au Panama, mais elles se replient aussi sur d’autres destinations comme Singapour, le Costa Rica, Gibraltar et l’Uruguay, rapporte Expansión . , Certes, Madrid est déjà en négociations avec le Panama, Gibraltar, Hong-Kong et Singapour en vue d’accords d'échanges d’informations fiscales, mais le temps qu’elles aboutissent sera toujours du temps de gagné. , Expansión, 28/06/2010 , Singapour , De grandes ambitions en gestion de fortune , Selon L’Agefi suisse , Claudia Zeisberger, professeur à l’Insead, établie depuis une douzaine d’années à Singapour, souligne que Singapour affiche de grandes ambitions dans la gestion de fortune, avec pour objectif de doubler les actifs sous gestion dans les cinq prochaines années, tout en se prévalant d’un grand pragmatisme. Singapour se taille une part de 6% au marché mondial du private banking , tandis que celle de la Suisse atteint 18%. , Les actifs gérés à Singapour se montaient à 300 milliards de dollars, en 2009, contre 50 milliards en 2000. Sa progression nettement supérieure à la moyenne va continuer, du fait de la forte croissance de l’Asie et de l’émergence de nouvelles fortunes. Le nombre de banques de gestion de fortune a plus que doublé en dix ans,passant de 20 en 2000 à 42 en 2009. , L’Agefi suisse, 29/06/2010 , Monaco , En quête de respectabilité , La Principauté de Monaco, qui annonce 23 accords bilatéraux signés visant à favoriser les échanges d’informations en matière fiscale, fait l’objet d’un rapport d'évaluation de la part du Forum mondial sur la transparence et l'échange d’informations à des fins fiscales. , Franck Biancheri, l’homme en charge de ces dossiers à Monaco, souligne que « Monaco est, à ce jour, le seul Etat à avoir signé autant d’accords, en particulier avec les pays de l’OCDE - France, Autriche, Etats-Unis, Luxembourg, Belgique, Pays-Bas, Australie, Norvège, Suède, Danemark, Finlande, Islande. » , Les Echos, le 30/06/2010