Le Maroc, une alternative au potentiel sous-estimé


«Investir au Maroc. Partager le succès»… Ce slogan publicitaire de l’Agence marocaine de développement des investissements se diffuse largement dans les médias ces derniers jours et illustre le dynamisme économique que le Maroc souhaite poursuivre à travers ses programmes d’investissement d’ici à 2015. Absent ou presque jusque-là du périmètre des gestionnaires d’actifs, ce pays, dont le marché boursier se développe, commence à susciter de l’intérêt. En témoigne les deux nouveaux fonds FCOM Actions Maroc et FCOM Euro-Maroc PEA de FinanceCom AM.