Agenda économique


2 juillet: Etats-Unis: commandes d’usine du mois de mai; Zone euro: prix à la production , du mois de mai, taux de chômage du mois de mai. , 5 juillet: Zone euro: indice PMI des services du mois de juin, ventes de détail du mois de mai. , 6 juillet: Etats-Unis: ISM non-manufacturier composite du mois de juin, indice ABC de la confiance des ménages au 4 juillet. , 7 juillet: Zone euro: PIB du premier trimestre. , 8 juillet: Etats-Unis: demande initiales d’allocation chômage au 3 juillet; Zone euro: taux d’intérêt de la banque centrale européenne; Japon: commandes de machines du mois de mai, masse monétaire M3 du mois de juin.