Breves


Paris Europlace publie ses recommandations pour l’épargne longue , Mercredi dernier, le groupe de travail de Paris Europlace, présidé par Yves Perrier, le directeur général d’Amundi, a rendu publiques les conclusions de son groupe de travail pour le développement de l’épargne longue. A travers plusieurs propositions, il entend donner des pistes afin de permettre aux investisseurs de répondre à leurs besoins de long terme tout en offrant une source de financement pérenne pour l’économie française, et, accessoirement soutenir le dynamisme financier de la Place de Paris. Tout d’abord, l’orientation de la future collectevers des produits de long terme pourrait avoir lieu à travers le développement du Perco et une adaptation du Perp. L’assurance vie pourrait également être aménagée en transformant une partie de ses encours en assurance retraite avec sortie sous forme de rente non fiscalisée. Les Français doivent aussi être encouragés à épargner plus tôt. Par ailleurs, la détention d’actifs dynamiques (les actions) devra être renforcée, notamment par la diffusion de contrats d’assurance vie eurodiversifiés et le développement d’actions via le PEA et, pourquoi pas, via une partie dédiée des livrets défiscalisés. , Les institutions de prévoyance affrontent la crise , Il ressort des résultats de l’activité des institutions de prévoyance publiés par le Centre technique des institutions de prévoyance (Ctip) que l’exercice 2009 a été marqué par un faible développement des garanties (+3,2% à 11,377 milliards d’euros de cotisations) lié au contexte de crise avec une contraction de la masse salariale de 1,4%. Si la santé progresse de 4,6%, la prévoyance reste stable (1,5% de progression à 2,86 milliards, dont 19 milliards pour la dépendance). La retraite supplémentaire est en hausse de 5,8% (918 milliards). Le résultat net du secteur progresse de 56% grâce à la reprise des marchés financiers en 2009, alors que les équilibres techniques se dégradent (96,5%, contre 96% en 2008 de ratio combiné). Le Ctip ne cache pas ses inquiétudes quant à Solvabilité II et, à plus court terme, sur les mesures fiscales qui seront bientôt décidées par le gouvernement. , Lire aussi L’Agefi du 30 juin 2010 , Rapprochement Aprionis-Vauban Humanis , Le dossier de rapprochement (débuté en 2007) a été transmis aux fédérations Agirc, Arrco et au Ctip, ouvrant la voie aux consultations avec les instances représentatives du personnel des deux groupes. Le futur groupe devrait se dénommer Humanis. , Rectificatif: Altaprofits , L’exemple inséré dans l’article sur le nouveau contrat en ligne du courtier Altaprofits, paru dans le numéro de la semaine dernière ( L’Agefi Actifs n°450, p. 13 ), comporte une erreur. Pour un homme, non fumeur né en 1967, voulant souscrire une garantie maximale de 450.000 euros, la prime s’élève à 547,20 euros par an et non par mois comme mentionné (tarif sous réserve des formalités médicales).