L’ancien rénové d’un accès à la fois plus ouvert et plus complexe à mettre en œuvre


Tout immobilier confondu, la dernière année remarquable en termes de ventes a été celle de 2007, y compris dans l’ancien rénové de type Malraux. Depuis cette date, les opérations ont eu tendance à diminuer sur ce marché de niche, de l’ordre de 30% selon un observateur, les modifications fiscales ayant changé la donne. , Malraux limité. , La loi de Finances pour 2009 a en effet transformé le régime fiscal du Malraux, lequel est passé d’une déduction sur le revenu global non plafonné à une réduction d’impôt limitée et soumise au plafonnement global des niches fiscales (1). D’un côté, certains investisseurs fortement imposés et habitués au Malraux se sont de ce fait retirés du marché. La limitation à un montant de 100.000 euros de travaux par an sur lequel porte la réduction d’impôt représente en effet un manque à gagner pour eux, leur capacité étant bien supérieure. , D’un autre côté, la réduction d’impôt permet un élargissement de l’accès au Malraux à une nouvelle clientèle. «Les ventes ont en effet baissé en Malraux en début d’année 2009, mais nous constatons une bonne reprise en fin d’année et en 2010 grâce aux opérations en Scellier rénové en première couronne parisienne, explique Laurent Riedi, directeur commercial de la région parisienne du groupe Alain Crenn . Alors qu’avant la réforme fiscale, un immeuble était étiqueté par un dispositif fiscal, les investisseurs peuvent désormais choisir, selon leur profil fiscal et pour un même immeuble, entre trois régimes: le Malraux, dès lors que le bien est en secteur sauvegardé ou zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP), le Scellier rénové, s’il est situé en zone éligible, ou le déficit foncier.» , Un régime plus compliqué à expliquer. , Par ailleurs, même si la clientèle ciblée en Malraux est différente de celle du Scellier, ce dernier a tout de même fait de l’ombre au dispositif Malraux, le CGP ayant privilégié le régime fiscal Scellier neuf, plus simple à présenter aux clients. «La loi Malraux est plus compliquée à expliquer à l’investisseur, notamment sur la partie travaux. Le client doit en effet avoir conscience qu’il s’agit d’une rénovation complète, souligneJean-François Chaury, responsable du développement et des partenariats d’ Avenir Finance . C’est pour cette raison que, désormais, nos conseillers accompagnent nos partenaires pour expliquer le dispositif et ses aléas.» Toutefois, l’ancien rénové se distingue du neuf, ne serait-ce que pour des questions de mode et d’architecture, et surtout par sa situation souvent au centre des villes. , Grandes villes et ZPPAUP. , La baisse des opérations dans l’ancien rénové s’accompagne d’une plus grande sélectivité des investisseurs sur la situation et la qualité du bien acquis, notamment concernant le marché locatif. Les promoteurs resserrent d’ailleurs leur sélection de programmes sur des grandes villes alors qu’auparavant, ils privilégiaient également les villes moyennes et secondaires. , En outre, des opérateurs se détournent des ZPPAUP bénéficiant d’un taux de réduction d’impôt de 30%, contre 40% en secteur sauvegardé. «Nous ne sélectionnons plus de biens en ZPPAUP en raison de la discrimination du taux alors que les contraintes de restauration sont à peu près identiques», regrette Pascal Pontonnier, gérant de François 1er Finance . , Le Scellier rénové se développe. , Un bon nombre de promoteurs spécialisés dans l’ancien ont développé une offre en Scellier rénové sans toutefois que celle-ci explose, comme c’est le cas dans le neuf. Pour autant, elle représente une part non négligeable de leur activité, un quart par exemple pour le Groupe CIR . Toutefois, le développement du Scellier rénové risque d’être freiné étant donné qu’il est exclu de la majoration du taux de réduction d’impôt prévu pour les biens respectant le label bâtiment basse consommation (BBC) en 2011 ( lire p. 5 ). , «Dans l’esprit du Grenelle de l’environnement, il serait logique qu’un bien ancien rénové respectant le label BBC bénéficie de la même réduction d’impôt que le neuf, et ce d’autant plus que ce dispositif permet de rénover des quartiers en friche, explique Vianney Rivière, avocat au cabinet Rivière et Associés . Nous œuvrons pour faire adopter cette mesure dans un climat qui est plutôt en faveur d’un amoindrissement des niches fiscales.» , Le dispositif Monument historique décline . , De leur côté, les opérations en monument historique étaient déjà peu nombreuses avant la réforme de 2009. Elles sont quasi inexistantes désormais. En effet, si la loi de Finances n’a pas plafonné le régime des monuments historiques et l’a conservé sous la forme d’une déduction sur le revenu global, elle en a toutefois compliqué l’accès aux investisseurs en instituant un agrément ministériel pour les immeubles faisant l’objet d’une division à compter du 1erjanvier 2009 (2). Ce qui représente une lourdeur administrative supplémentaire pour les opérateurs. «Nous avons obtenu le premier agrément ministériel, mais la procédure est longue et demande beaucoup de temps à l’opérateur qui, pendant cette période, doit porter le foncier, explique Vianney Rivière. Pour autant, le régime du Monument historique permet de réhabiliter une ancienne caserne ou encore un arsenal.» , Contentieux. , Quelques contentieux existent sur ce marché de niche. Ils concernent une forte hausse du budget de travaux, des retards de livraison ou encore des problèmes locatifs. « Dans un dossier plus singulier en Malraux, un maître d’œuvre a fait faillite et sa responsabilité est recherchée au pénal , remarque Philippe Glaser, avocat chez Taylor Wessing . Dans un autre dossier concernant un investissement portant sur un monument historique, les investisseurs ont appris, une fois le bien acquis, qu’il faisait l’objet d’une procédure de déclassement. Dans cette situation exceptionnelle, le CGP ne pouvait avoir l’information et il était du ressort du notaire de s’assurer du bien-fondé des énonciations de l’acte dont il avait la charge, s’agissant notamment du déclassement.» , De plus, quelques opérateurs locaux, voire de plus importants, ont éprouvé des difficultés et ont tiré leur révérence sur ce secteur. Par ailleurs, des sociétés ayant la casquette de marchands de biens l’ont quittée, rencontrant des problèmes de financement auprès des banques, et interviennent dorénavant en tant qu’intermédiaires. , A noter cependant qu’avec les modifications législatives, les contentieux pourraient diminuer car les opérations devraient être plus rapides et plus sécurisées ( lire l’encadré ). , Sort fiscal. , Même si les avantages fiscaux ne doivent pas être l’unique moteur d’un investissement immobilier, par ailleurs bien souvent patrimonial dans le cas de l’ancien rénové, il n’en demeure pas moins qu’ils orientent le marché. Il reste donc à connaître quel sort sera lancé sur ces niches fiscales qui permettent souvent de réhabiliter des quartiers délabrés des villes. , (1) L’art. 199 tervicies du CGI prévoit une réduction d’impôt - au taux de 30% en ZPPAUP et de 40% en secteur sauvegardé - du montant des dépenses limité à 100.000 euros par an. , (2) Art. 156 bis du CGI.