Paris souhaite renforcer la formation


L’Agefi Actifs. - En tant que nouveau président de la Chambre des notaires de Paris, quels sont vos projets pour vos deux années de mandat à venir ? , Christian Lefebvre. - Mon souhait est de développer l’activité des notaires parisiens, aussi bien en interne qu’à l’international. En interne, nous mettons en œuvre une importante action de formation. Une grande école du notariat sera inaugurée au printemps prochain près de la gare de Lyon. Celle-ci accueillera la formation initiale et continue des notaires, laquelle a été récemment rendue obligatoire. Par cette formation continue, nous allons pouvoir investir d’autres branches du droit que celles qui nous sont traditionnellement réservées, et de manière concrète, telles que le droit des sociétés, celui des propriétés incorporelles, le droit communautaire ou le droit international. Notre ambition est de former les notaires dans des matières qui, pour l’instant, sont un peu moins pratiquées. Les langues étrangères, et notamment l’anglais juridique, seront également très recommandées. La tendance à la spécialisation des notaires tend en effet à se développer. , S’agissant du volet international, nous souhaitons nous rapprocher des juristes de l’ouest de l’Europe, notamment des lawyers anglais, des juristes au Québec, et intervenir aux Etats-Unis pour créer des relations concrètes dans l’intérêt de nos clients. , Vous aviez passé un contrat avec le Conseil supérieur du notariat pour augmenter le nombre de notaires franciliens. Qu’en est-il aujourd’hui ? , - Pour mémoire, 50% des notaires parisiens en exercice ont été nommés depuis l’an 2000, preuve d’un important renouvellement et d’un accroissement dynamique. 22 études ont été créées en 2009. Et 5 études sont actuellement en cours de création. Nous parvenons donc à une multiplication du nombre de notaires, ce qui répond à l’engagement pris vis-à-vis du Conseil supérieur du notariat (CSN) il y a cinq ans, lui-même ayant pris des engagements, dans le même esprit, vis-à-vis des pouvoirs publics. , Mais cette multiplication peut représenter un risque de dilution de la cohésion des notaires. La Chambre des notaires de Paris met tout en œuvre pour renforcer cette cohésion, notamment par un meilleur accueil des jeunes confrères et le contrôle du respect de la confraternité. , Participez-vous aux débats actuels sur le projet de loi de Modernisation des professions judiciaires et juridiques ? , - Oui, nous y prenons part aux côtés du CSN. Nous estimons que la Chambre des notaires de Paris doit avoir la même place auprès du CSN que le barreau de Paris auprès du Conseil national des barreaux. L’acte contresigné par avocat sera institué de manière inéluctable. Il s’agit maintenant d’éviter les dérives et de faire en sorte qu’il ne soit pas insidieusement assimilé à l’acte authentique, dont il ne détiendra aucune des vertus pour ceux qui y auront recours.