Neuberger Berman lance un fonds d’actions internationales


Selon Fund Strategy, Neuberger Berman, vient de lancer un fonds d’actions internationales sans contraintes, le Global Thematic Opportunities qui réplique la stratégie Global Opportunities.Le nouveau fonds au format Ucits III et domicilié à Dublin sera piloté par MLG Group (qui appartien à Neuberger Berman). L’investissement de départ a été fixé à 10.000 dollars. Les frais de gestion s'élèvent à 2% par an pour les investisseurs retail. Le fonds sera disponible dans un premier temps en dollar et en euro.