LFR défriche le terrain de l’empreinte écosociale des fonds


Certes, pour un fonds lancé le 11 décembre 2007, un encours de 1,5 million d’euros à fin juin 2010 ne témoigne pas forcément d’un succès commercial renversant, même si l’encours a gonflé de 50 % depuis le début de cette année.Pourtant, avec le LFR Actions Solidaires, La Financière Responsable fait œuvre de véritable pionnier dans le domaine de l’investissement solidaire, qui n’est pas nécessairement labellisé socialement responsable. Ce FCP coordonné d’actions de la zone euro comportant une poche illiquide (mais finalement protectrice dans un environnement baissier) d’investissements dans des entreprises comme France Active ou Froncière Habitat & Humanisme a servi de cobaye pour la publication d’un bilan complet sur son empreinte écosociale qui démontre sur trois ans que la prise en compte de critères extrafinanciers permet une performance comparable à celle du CAC 40 et de l’Euro Stoxx, 50 mais avec une volatilité moindre et… un sentiment de bonne conscience.Le bilan écosocial du fonds montre que Les sociétés du portefeuille créent plus d’emplois que la moyenne de celles représentées dans les deux indices traditionnels mentionnés ci-dessus, qu’elles ont moins d’accidents du travail, qu’elles forment mieux leur personnel, qu’elles sont plus efficientes dans leur consommation d'énergie, que l’intensité d'émissions de gaz a effet de serre par million d’ueors de chiffre d’affaires est inférieure à la moyenne et que leur consommation d’eau diminue.A côté des facteurs positifs, LFR applique une politique d’exclusion retravaillée, qui écarte les sociétés impliquées dans la fabrication de bombes à sous-munitions ou de mines anti-personnel, celles qui se sont rendues coupables d’infraction avérées aux droits de l’homme et celles qui ont pratiqué des licenciements secs.Si les sociétés cotées parviennent à passer le filtre extra-financier, le gérant Stéphane Prévost poursuit l’analyse purement financière. Le portefeuille affiche un profil de valeurs de croissance ; le taux de rotation se situe à 90 %.