Threadneedle compense les départs chez RWC


Threadneedle vient de désigner Quentin Fitzsimmons en qualité de lead manager sur deux fonds obligataires, le Threadneedle Absolute Return Bond et le Target Return Fund, précédemment cogérés par Peter Allwright et Stuart Frost, partis récemment chez RWC. Responsable des obligations gouvernementales depuis 2003, Quentin Fitzsimmons a très largement contribué à l’essor des stratégies de performance absolue et il serait exagéré d’attribuer le succès de ces stratégies au seul duo parti chez RWC, souligne-t-on chez Threadneedle. Les actifs des deux fonds concernés représentaient à fin mars plus de 2,3 milliards d’euros d’actifs sous gestion au sein du fixed income (22 milliards d’euros d’actifs sous gestion au total).Threadneedle a également recruté Vladimir Gerasimia qui rejoint l'équipe spécialisée sur la dette émergente et qui travaillait précédemment chez Fortis Investments. Autre arrivée, celle de Richard Stevens, précédemment chez Old Mutual Asset Managers, qui rejoint l'équipe dédiée à l’obligataire souverain.