Fival Partners complète son offre en assurance vie


Fival Partners met à la disposition des CGPI les contrats Dexactif, Fival Life et Premium, respectivement proposés en partenariat avec Antin Epargne Pension (Groupe BNP Paribas Assurance), Swisslife et Natixis Life. , Outre les fonds en euros des compagnies d’assurance, les trois contrats permettent d’investir en unités de compte sur une sélection d’OPCVM qui inclut les fonds gérés par le groupe. Parmi ces supports, Keops Multimanager Equity et Keops Multimanager Bond sont des fonds de fonds respectivement investis en fonds actions internationales et en fonds obligations internationales. Au 20 mai dernier, ils présentaient une performance de 1,97 % et de 2,35 %. , La mise en place d’une délégation de gestion est accessible à partir d’un versement minimum de 75.000 euros pour Dexactif, 60.000 euros pour Fival Life et 125.000 euros sur le support Fonds Interne géré sous réserve que le contrat Premium soit d’un montant de 250.000 euros. , Les contrats Antin Epargne Pension offrent la possibilité d’investir en titre vifs, à partir d’un versement minimum de 300.000 euros. Premium est un contrat de droit luxembourgeois plus spécifiquement destiné à une clientèle de non résidents. , Source: Communiqué de presse Fival