Barclays rembourse une cliente lésée


Selon Fund Strategy, le service de la médiation financière britannique a demandé à Barclays de rembourser 17.192 livres à une cliente prudente qu’il avait contraint à investir dans un fonds à haut risque. La banque a également présenté ses excuses à la clientèle pour avoir tardé à traiter son cas. La cliente, Sue Murton, avait initialement investi 52.000 livres en avril 2007 dans un fonds (Aviva Global Balanced Income) qui a ensuite changé de statut pour intégrer la catégorie des fonds à risque. Ce que la cliente n’a jamais su. A la suite d’une première plainte, Barclays avait proposé une compensation de 8.374 livres alors qu’en mars 2009, la valeur de l’investissement de la cliente avait chuté à 21.000 livres.