Outre-Manche, la collecte nette en mai à son plus bas depuis 18 mois


Les dernières turbulences sur les marchés ont laissé des traces. Selon les données communiquées par l’association britannique de la gestion d’actifs (IMA), la collecte nette s’est repliée en mai à moins de 1 milliard de livres, à 948 milliards, en recul de 56% par rapport au mois d’avril. C’est la première fois depuis novembre 2008 (soit dix-huit mois) que cette variable se retrouve en dessous de la barre de 1 milliard de livres. En mai 2009, la collecte nette avait atteint 2,84 milliards de livres.Les actifs sous gestion s’inscrivaient à fin mai à 492,6 milliards de livres, en recul de 3,5% par rapport au sommet atteint en avril (510,6 milliards de livres) mais en hausse de 25% par rapport au niveau de mai 2009.Le secteur le plus demandé a été la performance absolue avec une collecte nette de 181 millions de livres. Lancée en avril 2008, cette stratégie figure dans le quintette de tête durant 21 mois sur 26.A noter aussi que les plates-formes de distribution ont accru leur part de marché à 39%, soit une progression de 1% par rapport à avril et de 5% par rapport à janvier.