La pression sur le secret bancaire ne faiblit pas


Selon L’Agefi suisse qui cite le magazine économique Bilnaz, le banquier privé Ivan Pictet estime que la pression sur le secret bancaire suisse ne fait pas mine de diminuer. «Sur le plan législatif, le plus dur est encore à venir», a confié l’associé de Pictet & Cie au magazine. Le Groupe d’action financière (GAFI), organisme intergouvernemental de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme, s’est fixé comme objectif de faire de l’évasion fiscale un délit pénal, ce qui aura des conséquences très concrètes pour la Suisse, souligne Ivan Pictet. Par ailleurs, les négociations avec l’UE sur la double imposition s’annoncent extrêmement difficiles. Enfin, nous assistons aux Etats-Unis à une véritable hystérie envers les fraudeurs au fisc, à l’approche des prochaines élections au Congrès. Ivan Pictet conseille à la Suisse de défendre sa position d’une main de fer et sans complexes. «Nous ne devons pas nous laisser intimider par l’attitude hégémonique de l’Allemagne et de la France».