PROJET D’INSTRUCTION RELATIVE À LA COTISATION FONCIÈRE DES ENTREPRISES (CFE) (18/06/2010)


...Le champ d’application de la CFE est analogue à celui de la taxe professionnelle. Toutefois, des nouveautés sont apportées par l’article 2 de la loi de finances pour 2010 précitée ainsi que par les articles 15, 50 et 62 de la loi de finances rectificative pour 2009 du 30 décembre 2009. En conséquence, sauf exceptions expressément précisées dans le cadre de la présente instruction, les règles qui étaient applicables à la taxe professionnelle le sont à la CFE. , La taxe professionnelle et la CFE diffèrent sur le point central de la réforme : alors que la base d’imposition à la taxe professionnelle était constituée de l’ensemble des immobilisations corporelles de nature mobilière ou immobilière, et, pour certains titulaires de bénéfices non commerciaux et assimilés, d’un pourcentage des recettes, la base d’imposition à la CFE n’est constituée que des seuls biens passibles d’une taxe foncière. Par conséquent, toutes les dispositions qui étaient spécifiques aux équipements et biens mobiliers sont abrogées car devenues sans objet. , En outre, la réforme s’accompagne de certaines mesures notamment : , · les immobilisations industrielles visées à l’article 1499 du CGI font l’objet d’un abattement de 30 % ; , · l’abattement d’un tiers prévu en faveur des usines nucléaires est supprimé ; , · certains dispositifs sont aménagés : par exemple, le champ des opérations éligibles à la valeur locative « plancher » prévu à l’article 1518 B du CGI est étendu.» , L’administration a publié un projet d’instruction le 18 juin 2010 . , Il est rappelé que désormais les projets d’instruction sont opposables à l’administration. , SYNTHÈSE , Principe d’assujettissement , - Les caractéristiques des activités imposables de la CFE sont identiques à celles de lataxe professionnelle: , · l’activité doit présenter un caractère habituel ; , · elle doit être exercée à titre professionnel, ce qui exclut les personnes qui se bornent à gérer leur patrimoine privé (sauf le cas particulier de certaines locations nues) et les activités sans but lucratif ; , · elle ne doit pas être rémunérée par un salaire. , Location meublée , - «Comme en matière de taxe professionnelle, la location ou sous-location de locaux meublés constitue par nature une activité professionnelle passible de la CFE. , - Toutefois, ne constitue pas l’exercice d’une activité professionnelle impliquant la mise en œuvre de moyens matériels ou intellectuels le fait de donner à bail commercial de longue durée un logement garni de meubles à un preneur afin que celui-ci exerce lui-même, en le sous-louant à des tiers et pour son propre compte, une activité d’hébergement, à raison de laquelle il est redevable de la CFE (arrêt du conseil d’Etat du 24 mars 2006). , - Il est précisé que la loi prévoit des cas d’exonération en faveur de certaines locations ou sous-locations meublées à usage d’habitation, rendues applicables à la CFE, sans modification de fond.» (article 1459 du CGI) , Locations nues , - «En matière de taxe professionnelle, les activités de location ou sous-location portant sur des immeubles nus étaient, en principe, considérées comme relevant de la gestion d’un patrimoine privé et placées, à ce titre, hors du champ d’application de l’impôt. , - Au regard de la CFE, l’ensemble des activités de location et sous-location d’immeubles, à l’exception de celles afférentes à des immeubles nus à usage d’habitation, entre dans le champ d’application de la CFE. , Par conséquent, seules demeurent hors du champ de la CFE les activités de location ou sous-location portant sur des immeubles nus à usage d’habitation. , - Toutefois, les activités de location ou sous-location d’immeubles nus à usage autre que l’habitation n’entrent effectivement dans le champ de la CFE que lorsqu’un montant minimum de 100 000 € de recettes brutes au sens de l’article 29 est tiré de cette activité.» , - «Sont imposables à la CFE les activités de location et de sous-location. Ainsi, sous réserve du montant de recettes, est imposable à la CFE : , · le propriétaire du bien, bailleur ; , · le cas échéant, le locataire intermédiaire. , En cas de conventions en cascade, l’activité de chaque bailleur, propriétaire ou locataire intermédiaire, est imposable. , De même, un crédit-preneur, locataire des biens qu’il prend en crédit-bail conformément à l’article L. 313-7 du code monétaire et financier, qui donne en sous-location les biens immobiliers à usage professionnel dont il est crédit-preneur est susceptible d’être imposé à la CFE. , - Pour autant, seul le contribuable qui dispose de l’immeuble doit le prendre en compte dans sa base d’imposition. Si le bailleur ne dispose d’aucun immeuble, il sera soumis à la cotisation minimum. , L’activité de location ou sous-location doit porter sur des locaux à usage autre que l’habitation. En conséquence, lorsque le bien donné en location est un garage ou emplacement de stationnement constituant une dépendance de l’habitation au sens de la taxe d’habitation (article 1409 et DB 6 D-1112) et que la location, conclue pour une durée suffisante, ne s’accompagne pas de prestation de services, l’activité de location n’est pas réputée professionnelle au sens de la CFE. , - Le montant de 100 000 € s’entend du montant hors taxes des recettes ou du chiffre d’affaires se rapportant à l’activité de location ou sous-location d’immeubles nus. , Aucune charge n’est admise en déduction des loyers reçus par le bailleur pour apprécier le seuil de 100 000 €. , Les recettes s’entendent des recettes visées à l’article 29 du CGI. , - Le seuil s’apprécie au niveau du redevable de la CFE, indépendamment du nombre d’établissements ou d’immeubles loués dont il dispose. , - Les recettes ou le chiffre d’affaires à prendre en compte pour l’appréciation du seuil de 100 000 euros sont celles perçues ou celui réalisé au cours de la période de référence. , Il est précisé que ni l’entrée dans le champ d’application de la CFE d’une structure existant au 1er janvier 2010 et exerçant l’activité de location ou sous-location d’immeubles nus à usage autre que l’habitation, ni le dépassement du seuil d’assujettissement ne constituent une création d’établissement. , Il n’y a donc pas lieu : , · d’appliquer la réduction de base de moitié pour création d’établissement prévue au 3ème alinéa du II de l’article 1478 ; , · de déposer une déclaration 1447-C, mais une déclaration 1447-M (cf. titre 5). , L’imposition de ces activités à la CVAE fait l’objet d’une mesure transitoire pour les années d’imposition de 2010 à 2018. Ce dispositif est précisé dans l’instruction 6 E-1-10 relative au calcul du chiffre d’affaires et de la valeur ajouté utiles à la détermination de l’imposition à la CVAE.» , Exonérations , - Toutes les exonérations applicables à lataxe professionnelledeviennent applicables à la CFE, à l’exception des exonérations facultatives qui s’appliquaient exclusivement aux équipements et biens mobiliers et de celles qui, parvenues à leur terme, sont abrogées. , - Certaines modifications ont été apportées par la loi de finances pour 2010. , Deux mesures d’exonération ont été modifiées par la LFR pour 2009. , Les délibérations prises par les conseils municipaux, les organes délibérants des EPCI à fiscalité propre, les conseils généraux et les conseils régionaux, applicables pour les impositions à lataxe professionnelleétablies au titre de l’année 2009, s’appliquent à compter de l’année 2010 aux impositions de CFE. , A compter du 1er janvier 2010, la cotisation minimum est établie à partir d’une base dont le montant est fixé par le conseil municipal. Ce montant doit être compris entre 200 € et 2 000 €. , Toutefois, à défaut de délibération prise par le conseil municipal applicable à compter des impositions établies au titre de 2010, le montant de la base minimum applicable à compter des impositions de 2010 est égal au montant de la base minimum de TP appliqué en 2009 dans la commune. , Comme pour la cotisation minimum de taxe professionnelle, les conseils municipaux ont également la faculté de réduire le montant de la base minimum de moitié au plus pour les assujettis n’exerçant leur activité professionnelle qu’à temps partiel ou pendant moins de neuf mois dans l’année. , Dégrèvements supprimés , - Sont abrogés tous les dégrèvements qui trouvaient leur principale raison d’être dans les EBM ainsi que le crédit d’impôt en faveur des entreprises implantées dans les zones d’emploi en grande difficulté. , - Sont ainsi abrogés à compter des impositions établies au titre de 2010 : , · le dégrèvement en faveur des entreprises disposant de véhicules routiers, d’autocars ou de bateaux affectés à la navigation intérieure (article 1647 C) ; , · le dégrèvement en faveur des entreprises de transport sanitaire terrestre (article 1647 C bis) ; , · le dégrèvement en faveur des armateurs (article 1647 C ter) ; , · le dégrèvement au titre des immobilisations affectées à la recherche (article 1647 C quater) ; , · le dégrèvement au titre des investissements nouveaux (article 1647 C quinquies) ; , · le dégrèvement permanent et le dégrèvement spécifique complémentaire (articles 1647 C quinquies A et 1647 B nonies) ; , · le crédit d’impôt en faveur des entreprises implantées dans les zones d’emploi en grande difficulté (article 1647 C sexies)25, y compris s’agissant de la clause de garantie qui était prévue au deuxième alinéa du 2° du II de l’article 1647 C sexies. , - A la différence de la taxe professionnelle, les redevables de la CFE ne sont pas tenus de déclarer chaque année leurs bases d’imposition à la CFE. , Pour l’imposition à la CFE, 2 catégories de situation donnent lieu au dépôt d’une déclaration : , · 1447-C en cas de création ou changement d’exploitant ; , · 1447-M en cas de variation de la consistance des locaux ou de modification d’un quelconque des éléments de la déclaration précédemment déposée s’agissant de la CFE ou de la CVAE, ou d’imposition forfaitaire sur les entreprises de réseau (IFER).