Les investisseurs institutionnels reviennent sur le marché


Menée auprès de 121 investisseurs, majoritairement des fonds de pension, issus de 25 pays (France, Allemagne, Benelux, Grande-Bretagne, Irlande, Suisse, pays scandinaves…) représentant près de 333 milliards d’euros, l’enquête EIAMS (European Institutional Asset Management Survey) publiée par Invesco a mis en évidence la recherche des investisseurs en question en 2009 pour des classes d’actifs offrant des rendements plus élevés. Pour autant, elle s’est accompagnée d’une volonté de maîtriser les risques. Yves Van Langenhove, directeur commercial institutionnel, Invesco CE, a noté que selon les résultats de l’enquête 2010, « on constate une sorte de retour au marché ». Les investisseurs institutionnels ont, entre autres, réajusté leurs portefeuilles en réduisant la part des liquidités et ont davantage externalisé leur gestion et démontré une appétence croissante aux classes d’actifs alternatives. Dans le détail, l’enquête EIAMS 2010 montre que ce processus de diversification devrait se poursuivre avec des positions croissantes prises dans l’immobilier, le private equity, les hedge funds et les matières premières. L’intérêt pour les fonds indiciels cotés a également augmenté en 2009, un tiers des investisseurs interrogés ayant déclaré avoir eu recours aux ETF. En conséquence, toujours selon l’étude, les obligations restent la classe d’actifs privilégiée dans les portefeuilles des investisseurs institutionnels européens (51 % du total de leur allocation d’actifs) même si leur prédominance s’est un peu estompée par rapport à l’année précédente (54 %). En revanche, après avoir atteint le seuil des 10 % pendant la crise, les produits de trésorerie ont diminué de moitié.Cela posé, l’allocation en actions a globalement augmenté, mais reste nettement inférieure à la moyenne historique dans la plupart des pays où l’enquête a été menée. La part des actions au sein des portefeuilles est passée à 29% contre 25% un an plus tôt. Parmi les investissements alternatifs, on notera que l’immobilier a connu un véritable engouement. Avec 6,6 % du total des actifs des investisseurs, les investissements en immobilier ont atteint un niveau record sur 8 ans. « Compte tenu de l’évolution de ces dernières années, on peut légitimement dire que l’immobilier est en train de passer du statut d’investissement alternatif à celui de classe d’actifs majeure », note Yves Van Langenhove. En outre, la gestion de la duration de l’actif et du passif s’est présenté comme le moteur de la construction des portefeuilles des investisseurs institutionnels européens en 2009. Au total, 79 % des investisseurs déclarent désormais avoir eu recours à une approche de gestion des engagements. L’utilisation des consultants en recul et le recours aux gérants externes est confirmé comme une tendance à long terme Enfin, l’enquête EIAMS met également en lumière une moindre utilisation des consultants (52 % des interrogés en ont sollicité en 2009 soit un niveau inférieur à celui de 2007) dans un contexte poussant à réduire les dépenses.