La Société Générale en passe de céder ECS à Econocom


La banque française a annoncé ce jeudi matin être entrée en négociations exclusives pour la cession d’ECS à Econocom. L’offre d’Econocom valorise les titres ECS à 210 millions d’euros, y compris le dividende 2009 dû au vendeur, dont 30 millions d’euros seraient financés par une émission de titres. Au terme de la transaction, la Société Générale deviendrait actionnaire d’Econocom à hauteur de 9%. ECS est spécialisé dans la gestion et le pilotage des systèmes d’information, un secteur en concentration où la taille semble un enjeu stratégique. La société est présente dans 17 pays, notamment en Europe occidentale, en Europe de l’Est, au Maroc, ou aux Etats-Unis.