Pour les Français, assurance vie rime surtout avec retraite et sécurité


Selon une étude réalisée par l’institut CSA réalisée pour la Fédération française des sociétés d’assurance (FFSA) et le groupement des entreprises mutuelles d’assurance (Gema), la Tribune rapporte que 56 % des détenteurs actifs d’assurance-vie ont souscrit un contrat avec comme but déterminant de constituer une épargne en vue de leur retraite. La deuxième motivation des assurés actifs qui alimentent régulièrement leur assurance vie, est « faire un placement » (37 %).En moyenne, la somme globale cumulée est de 17.500 euros sur les assurances vie à objectif retraite et 18.500 euros pour l’ensemble des contrats. Quant au niveau de risque accepté pour les contrats à objectif retraite, il ne diffère pas de l’ensemble des contrats : les assurés (77 %) souhaitent un minimum de rendement sans risque de perte en capital, seulement 21 % préfèrent un performance plus élevée en contrepartie d’un certain degré de risque de perte, note le quotidien.