Les Vingt-Sept verrouillent les bonus


D’ultimes négociations entre ministères des finances et députés européens ont permis hier de dégager la voie à la limitation des rémunérations dans l’industrie financière dès 2011, d’après les informations obtenues par l’Agefi. Mais Bercy a tenté de négocier des assouplissements jusqu'à la dernière minute. D’après ce compromis, au moins 40% des bonus devront être versés après un délai minimum de trois ans et sous conditions. En cas de moindre performance, un malus pourra s’appliquer.