State street rebaptise ses fonds indiciels cotés


State Street Global Advisors (SSgA) a annoncé le 28 juin que le nom de ses fonds indiciels cotes (ETF) domiciliés en France a été changé pour refléter le label de l’ensemble de sa gamme mondiale de produits ETF connue sous la marque SPDR® .Les trackers de SSgA, auparavant nommés streetTRACKS®, sont désormais enregistrés et affichés à la cote sous la marque SPDR. Les fonds sont actuellement enregistrés en France, en Allemagne, au Luxembourg, au Royaume-Uni et aux Pays-Bas, et SSgA a l’intention d’enregistrer ces fonds dans un certain nombre d’autres pays.La nouvelle dénomination couvre l’ensemble des 13 ETF de SSgA domiciliés en France, y compris les fonds régionaux et sectoriels européens. Les fonds se négocient actuellement sur NYSE Euronext.Outre le changement de nom, SSgA a actualisé d’autres aspects de ces fonds, notamment en abaissant le ratio du total des frais sur encours (TFE) et en améliorant les provisions en termes de liquidité. SSgA a également mis en place une équipe dédiée à Londres et lancé un nouvel site consacré aux ETF en Europe: http://www.spdrseurope.com/.