Singapour affiche de grandes ambitions en gestion de fortune


Selon L’Agefi suisse, Claudia Zeisberger, professeur à l’Insead, établie depuis une douzaine d’années à Singapour, souligne que Singapour affiche de grandes ambitions dans la gestion de fortune, avec pour objectif de doubler les actifs sous gestion dans les cinq prochaines années, tout en se prévalant d’un grand pragmatisme. Singapour se taille une part de 6% au marché mondial du private banking, tandis que celle de la Suisse atteint 18%. Les actifs gérés à Singapour se montaient à 300 milliards de dollars, en 2009, contre 50 milliards en 2000. Sa progression nettement supérieure à la moyenne va continuer, du fait de la forte croissance de l’Asie et de l’émergence de nouvelles fortunes. Le nombre de banques de gestion de fortune a plus que doublé en 10 ans, passant de 20 en 2000 à 42 en 2009.