La multiplication des ETF pourrait faire baisser les commissions


La semaine dernière, il y a eu trois nouvelles susceptibles de se traduire par une diminution des commissions sur les ETF. D’une part, Vanguard a annoncé le lancement de 19 classes de parts ETF, mais il n’a pas explicitement indiqué qu’il est en train d’infiltrer de la concurrence sur les prix des ETF, ce qui est une première, souligne the Wall Street Journal.Ensuite, Grail Advisors a présenté un ETF géré activement par DoubleLine Capital (la société de Jeffrey Gundlach), ce qui veut dire que la concurrence touche aussi le segment des ETF à gestion active, sur lequel Pimco s’est lancé lui aussi. Enfin Huntington Asset Management, qui gère 24 mutual funds traditionnels, a l’intention de transformer deux d’entre eux en ETF. Il pourrait utiliser des actifs gérés dans le Rotating Index Fund pour amorcer le démarrage de l’ETF Huntington Global Rotating Strategy, ce qui permettrait au nouveau fonds d’utiliser l’historique de performance et les notations des grandes agences comme Morningstar, comme ce sera le cas pour les parts ETF des fonds Vanguard.