La Banque d’Angleterre met en garde contre les dangers des ETF


Dans son dernier rapport sur la stabilité financière, la Banque d’Angleterre concède que les ETF peuvent fournir à une base d’investisseurs plus large une gamme plus importante d’instruments sous une forme «raisonnablement liquide». Ces produits peuvent être des instruments de couverture plus attrayants que les futures et permettre aux investisseurs d’obtenir des performances indicielles passives à un coût plus faible que les produits traditionnels.Cependant, poursuit la Banque centrale, les ETF comportent aussi des risques potentiels pour le système financier, risques qu’il conviendra de surveiller, notamment en matière de gestion de la liquidité intrajournalière, avec la possibilité de déviations importantes lors de la couverture des expositions lorsque les valeurs sous-jacentes ne sont pas très liquides ; les ETF de matières premières sont souvent sujets à ce genre de déviations. De plus, les teneurs de marché ne sont pas obligés de faire le marché à tout moment, ce qui peut retirer de la liquidité dans des marchés très volatils, ce qui gonfle la différence entre la valeur du fonds et les titres sous-jacents.D’autre part, la Banque d’Angleterre observe que les ETF offrant des performances avec effet de levier ne représentent que 3 % du marché des ETF, mais le volume de transactions est en moyenne nettement supérieur à celui pour les fonds sans effet de levier, et représenterait 20 % du volume journalier des échanges. L’effet de levier peut amplifier les dislocations entre la valeur du fonds et l’indice sous-jacent, ce qui nécessitera une surveillance particulière à l’avenir.La Banque centrale met aussi en exergue les risques liés aux prêts de titres, qui manquent de transparence dans certains cas, notamment en ce qui concerne les règles de réinvestissement et les risques associés.Enfin, le rapport souligne que les ETF à réplication synthétique peuvent être exposés à des risques de contrepartie.