Kneip veut poursuivre son déploiement à l’international


Le patron de Kneip n’a pas l’intention de s’arrêter en si bon chemin. Bob Kneip, dont la société vient de racheter la participation (43%) de 3i à son capital (NewsManagers du 25 juin), veut poursuivre son déploiement à l’international amorcé justement avec l’arrivée de 3i au capital il y a trois ans. Pendant cette période, Kneip s’est notamment installé à Paris et à Londres. Bob Kneip a d’ores et déjà deux autres projets en gestation déjà avancée : l’ouverture de deux antennes supplémentaires, l’une en Europe, en Allemagne, à Francfort ou à Munich, l’autre en Asie à Hong Kong. Pour l’Allemagne, il s’agit d’accompagner une clientèle qui compte déjà une bonne partie des grands noms de la gestion allemande. Pour l’Asie, «nous devons être sur place pour la distribution des fonds Ucits», a souligné récemment Bob Kneip, de passage à Paris.L’installation en Allemagne va renforcer le dispositif européen mais Kneip entend poursuivre dans cette voie avec de (peut-être deux) nouvelles acquisitions. Par la suite, la société pourrait s’implanter en Amérique latine mais il n’y pas d’urgence et Madrid et Lisbonne pourraient aussi servir de têtes de pont, remarque Bob Kneip. Mais le business plan d’origine reste le même. «Nous se servons que les sociétés de gestion», souligne Bob Kneip.