Dominique Cerutti dénonce l’opacité des marchés actions


L’opacité des échanges a atteint un seuil inquiétant, estime le patron européen de Nyse Euronext, Dominique Cerutti, dans un entretien aux Echos. La proportion des échanges d’actions qui ont lieu dans l’opacité la plus totale s’élève aujourd’hui à plus de 40%. Cette proportion atteint même plus de 80% sur les produits dérivés et 95% sur l’obligataire. Selon lui, l’encadrement des nouvelles plates-formes de négociation de titres doit être renforcé. Dominique Cerutti suggère de restreindre le nombre d'échanges effectués hors des plates-formes transparentes.