La crise financière a modifié le comportement des clients de banques privées allemands


Une étude* réalisée auprès de 332 clients de banques privées en Allemagne (au moins 0,6 million d’euros de liquidités, en Autriche (0,5 million et plus) et en Suisse (0,9 million de francs suisse et plus) par la division gestion d’actifs de l’Université Johannes Kepler de Linz, sous la direction du Pr. Teodoro D. Cocca, pour le compte de LGT Wealth & Asset Management montre que l’exposition moyenne aux actions se situe à 32 %, celle affectée aux liquidités se montant à 29 %. D’autre part, 16 % étaient réservés par ces investisseurs pour se prémunir contre l’inflation ou un scénario «worst case», sous forme de matières premières/or ou métaux précieux.Environ les deux tiers du total investi étaient placés sur le marché intérieur de chacun des pays, ce qui représente un risque important de concentration.D’autre part, l'étude a montré que la crise financière a provoqué d’importantes redistributions, au détriment des dérivés, des actions, des placements alternatifs et des fonds d’investissement, au profit des matières premières/or, des métaux précieux, du cash et d’autres valeurs concrètes. 48 % des personnes interrogées ont ainsi augmenté leur allocation aux matières premières/or ou métaux précieux, tandis que 31 % ont diminué leur exposition aux actions.* LGT Private Banking Report 2010