Les sommes affectées aux bonus seraient plus utiles à l'économie selon la Banque d’Angleterre


A propos de bonus, la Banque d’Angleterre souligne une anomalie, rapporte la Tribune. Entre 2005 et 2007, le ratio salaires/revenus des banques britanniques était de 23 %. En 2008, malgré la crise, il a augmenté à 30 %, avant de redescendre à 26 % en 2009. La Banque d’Angleterre suggère que pour pallier les difficultés de financement des banques, ces dernières devraient baisser les bonus et les dividendes, plutôt que de réduire les prêts aux consommateurs. 10 milliards de livres (12 milliards d’euros) seraient dégagés si elles ramenaient leur niveau de rémunération à la moyenne d’avant-crise avec des dividendes au niveau de 2009, précise le quotidien.