George Soros veut sauver l’euro


Lors d’un déplacement à Berlin, George Soros s’est répandu dans la presse pour faire valoir le point de vue selon lequel les Européens font exactement le contraire de ce qui serait nécessaire actuellement : ils coupent dans les dépenses et cela plonge le continent dans une spirale déflationniste et cela à l’instigation de l’Allemagne, affirme-t-il dans une interview à Die Welt am Sonntag. L’union monétaire repose sur la peur allemande de l’inflation, mais il n’y a rien de prévu contre le danger inverse qui menace actuellement, la déflation. La paranoïa allemande au sujet de l’inflation paralyse aussi le Banque centrale européenne, qui devrait être beaucoup plus active dans cette situation. George Soros estime que le projet européen ne peut plus être sauvé que si l’Allemagne accepte son rôle de leader, ce qui veut dire concrètement qu’elle accepte de payer. Soutenir financièrement la Grèce et d’autres pays d’Europe méridionale est dans l’intérêt-même de l’Allemagne. Si l’Espagne ou un autre grand pays plonge, les banques allemandes risquent de plonger aussi : aider les partenaires de l’euro est beaucoup moins cher que de déblayer les ruines de son propre système bancaire.