La Cour suprême limite le périmètre des class actions aux Etats-Unis


Selon Les Echos, les actions en nom collectif («class actions») contre des sociétés non américaines seront désormais nettement plus difficiles aux Etats-Unis. La Cour suprême ferme désormais la porte à toute « class action » initiée devant une juridiction américaine par des actionnaires non américains, sur la base des lois anti-fraude, à l’encontre de sociétés étrangères dont les titres ont été acquis hors des Etats-Unis. La Cour suprême a ainsi sérieusement limité le champ d’application du droit boursier américain, ce qui devrait enrayer l’inflation d’actions collectives visant des groupes européens.