Les ventes en France peuvent retrouver leur lustre


L’année dernière, le succès hors normes de la vacation Pierre Bergé/Yves Saint Laurent chez Christie’s Paris laissait présager un repositionnement de la France face à la puissance du marché de l’art en Chine. La place française, première mondiale dans les années 50, fut vite reléguée au troisième rang derrière les Etats-Unis et l’Angleterre. , En perte de vitesse . , En 1950, le volume d’affaires de l’Hôtel des ventes parisien Drouot (première place française) dépassait celui de Christie’s et Sotheby’s réunis. 57 ans plus tard, Sotheby’s et Christie’s vendaient deux fois plus à Hong-Kong qu’à Paris… Déclassée par la Chine en 2007, la capitale peine à redorer son blason depuis. D’autant que la puissance chinoise s’est maintenue sur la troisième marche du podium en 2009 malgré des recettes satisfaisantes en France (665millions de dollars de produit de ventes 2009, dont 31% pour la vente Pierre Bergé/Yves Saint Laurent). , Année après année, la perte de compétitivité de la place de marché française rend à faire d’elle la lanterne rouge des grandes places mondiales, notamment en raison du retard pris dans la réforme des ventes publiques exigée par la directive européenne (2006/123/CE) pour le 28 décembre 2009 et portant sur la libéralisation des ventes aux enchères. , La réforme de la dernière chance . , Aujourd’hui, les lourdeurs administratives et douanières -taxes et droits dérivés, TVA à l’importation des œuvres d’art en France- sont autant de barrières qui nuisent à l’attractivité de la France. Une véritable réforme en profondeur était vitale. , Côté compétitivité, l’Europe met la France sous forte pression pour adopter en urgence la transposition de la directive services des ventes aux enchères, notamment par internet. Le Sénat a donc adopté, le 28 octobre 2009, la proposition de loi des sénateurs Philippe Marini et Yann Gaillard pour la libéralisation des ventes volontaires aux enchères - ainsi que par voie électronique- afin de donner « plus de concurrence au marché de l’art » . , Il est vrai que la première réforme du 10juillet 2000 et son décret de 2001 étaient considérés par les Européens comme un véritable obstacle, imposé aux maisons de ventes non françaises et aux ventes aux enchères, notamment par internet. L’adoption définitive par l’Assemblée nationale et un décret d’application sont attendus en urgence au début du second semestre 2010 et vont constituer l’ultime chance pour la France de remonter la pente. , En Asie, les arguments affichés sont beaucoup plus séduisants pour attirer les acheteurs comme les vendeurs. Citons l’exonération douanière des œuvres à leur entrée comme à leur sortie, ou encore des frais de ventes qui n’excèdent pas 12% sans tranche de prix, contre les 20 à 25% de frais généralement prélevés par les maisons européennes et anglo-saxonnes (jusqu'à 500.000 dollars). , Sociétés de ventes les plus performantes . , A Paris, les deux anglo-saxons Christie’s et Sotheby’s se taillent la part du lion. Après six ventes parisiennes entre janvier et juin 2010, Sotheby’s enregistrait son meilleur score pour une vente d’art impressionniste et moderne en France le 3 juin, grâce notamment à un dessin de Pablo Picasso frappé plus de 3,3 millions d’euros. La veille, la société enregistrait deux records mondiaux: celui de Maria Elena Vieira da Silva pour « Hiver» (920.000euros) et de Jacques Villeglé pour un arrachage de 1959, « Boulevard Saint-Martin» , cédé 260.000 euros. , Sotheby’s opte pour une politique dynamique en France, désignant Paris comme capitale de ses ventes de photographies et l’impliquant dans la dispersion d’une partie du fameux coffre Vollard, le 29 juin, l’une des vacations les plus médiatiques de l’année. La société espère reprendre sa place de leader, prise par Christie’s en 2009, grâce à la vente Pierre Bergé /Yves Saint Laurent. , Quant aux Sociétés de ventes volontaires (SVV) françaises, Artcurial tient la troisième marche du podium avec 40 millions de dollars en 2009, malgré une baisse de recettes de près de 14%. Millon-Cornette de Saint Cyr (29,6millions de dollars) est quatrième en termes de chiffre d’affaires, Piasa et Claude Aguttes sont au coude à coude. Suivent Tajan, J.J. Mathias, Baron Ribeyre, Farrando Lemoine, Versailles Encheres et J.P. Osenat à Fontainebleau. , Les plus belles enchères parisiennes . , Traditionnellement, les ventes dites de prestige ont lieu à Londres et New York. C’est là que les enchères les plus spectaculaires sont frappées. Si le marché français est avant tout un grenier d’œuvres abordables, avec 89% d’entre elles vendues moins de 10.000 dollars, quelques résultats impressionnistes, modernes et contemporains sont à la hauteur des résultats anglo-saxons. , Depuis le début de l’année 2010, les enchères millionnaires enregistrées à Paris ont notamment récompensé une « Nature morte sur fond jaune» de Fernand Léger, emportée 1,22 million d’euros le 19 mars chez Piasa, une toile embrasée d’Hubert Robert qui décuplait son estimation le 9 avril, partant à 1,25 million d’euros au marteau (« L’incendie de l’Opéra vu d’une croisée de l’Académie de peinture» , J.J. Mathias, Baron Ribeyre, Farrando Lemoine) ou Alexander Calder qui signait sa plus belle adjudication en France le 1er juin chez Artcurial pour un mobile de près de deux mètres d’envergure adjugé 1,95 millon contre une fourchette d’estimation de 500.000à 700.000 euros. , Un mois après le record new-yorkais de Pablo Picasso à hauteur de 95 millions de dollars (Christie’s), Sotheby’s offrait un lavis à l’encre estimé entre 400.000 et 600.000 euros le 3juin à Paris (« Le repos du sculpteur») . Galvanisés par l’impressionnant record de Picasso, les collectionneurs se sont emballés, portant l’adjudication à 3,3 millions d’euros ! La société américaine vendait encore, le même jour, une toile de Chaïm Soutine intitulée « Le canard blanc» pour 1,7million contre une estimation de 700.000 à 1million d’euros. A de tels niveaux de prix, les enchères proviennent bien sûr du monde entier. , La France est certes devenue une place de marché périphérique, mais elle présente des attraits indiscutables pour les grands collectionneurs internationaux. La récente installation des galeries Larry Gagosian et Guy Pieters dans la capitale le prouve: sa dynamique culturelle et son tourisme de luxe séduisent les plus grands. Paris n’est pas qu’un musée et a de nombreuses cartes à jouer.