Le risque d’impayés de la rente désormais couvert


Solly Azar Assurances innove en lançant un nouveau produit de niche, Garentimmo, couvrant le risque d’impayés de rentes viagères. Même si le défaut de paiement d’une rente est rare lors d’une vente en viager d’un bien immobilier, il peut s’avérer catastrophique pour le vendeur comptant sur ce revenu complémentaire. Pour une cotisation de 2,20%, le contrat d’assurances garantit le versement de la rente viagère en cas d’impayés, la prise en charge de la procédure de recouvrement et une indemnisation en cas de résiliation du contrat de vente, et donc de l’absence de débirentier.