Brèves cadre légal


La réforme de l’assurance emprunteur adoptée au Sénat , Le projet de loi portant réforme , du crédit à la consommation , a été adopté par le Sénat en deuxième lecture le 21 juin dernier. , Son volet assurance emprunteur (article 21de la loi, auparavant article 17 du projet) est conforme au texte de l’Assemblée nationale du 27 avril 2010. Le texte définitif de la petite loi prévoit que l’emprunteur peut souscrire auprès de l’assureur de son choix une assurance que le prêteur ne peut pas refuser en garantie dès lors qu’elle présente un niveau de garantie équivalent à celle proposée dans son contrat d’assurance. Toute décision de refus de la part du prêteur doit être motivée. Le texte précise aussi que le prêteur ne peut pas modifier les conditions de taux du prêt prévues dans l’offre en contrepartie de son acceptation en garantie d’un contrat d’assurance autre que le sien. De son côté, l’assureur est tenu d’informer le prêteur du non-paiement par l’emprunteur de sa prime d’assurance ou de toute modification substantielle du contrat d’assurance. En vertu de l’article 61 du texte, ces dispositions s’appliquent selon des modalités fixées par décret, à compter du premier jour du deuxième mois suivant celui de la publication de la loi. , Précisions sur les droits de succession des neveux et nièces , Depuis le 1er janvier 2007, le tarif applicable à un neveu ou une nièce venant à la succession de son oncle ou de sa tante par représentation de son auteur est celui prévu entre frères et sœurs. Ils bénéficient également, en se le partageant, de l’abattement de 15.697 euros. Par ailleurs, la loi Tepa du 21 août 2007 prévoit un abattement personnel de 7.849 euros en faveur des successions recueillies par les neveux et nièces de leur propre chef. C’est le seul avantage fiscal dont peuvent bénéficier les neveux et nièces venant à la succession en tant que légataires, à l’exclusion d’une application du tarif applicable entre frères et sœurs. , Rép. min. n° 71244, JOAN du 15 juin 2010 , Consultation sur le projet d’instruction du dispositif Scellier , Les modifications apportées au dispositif Scellier font l’objet d’une instruction dont le projet est soumis à consultation et est disponible sur le site www.impots.gouv.fr . Le texte traite de la modulation du taux de réduction d’impôt en fonction du niveau de performance énergétique des logements, de la condition de bénéfice du report des fractions de réduction d’impôt non imputées au titre d’une année sur les années suivantes et de l’exclusion du cumul de la réduction d’impôt et du financement au moyen d’un prêt locatifs social (PLS). Les remarques sont à adresser au plus tard le 2 juillet 2010 à bureau.c2-dlf@dgfip.finances.gouv.fr