Brèves


Ventes inégales pour Marc Newson , Un nouveau chiffre à retenir: 1,8million de dollars. C’est l’adjudication record pour un prototype de «Lockheed lounge» de Marc Newson. Ce prototype de chaise de repos ultramoderne a été dispersé lors de la vente de la collection Halsey Minor orchestrée par la maison de vente Phillips de Pury & Company, le 13 mai 2010 à New York. Un autre prototype se vendait 850.000 dollars en 2006 (Sotheby’s, NY). Certes, ce nouveau record place cette année encore Newson en tête des enchères de design. Néanmoins, la demande est sélective. Pour preuve, deux pièces sur quatre mises aux enchères à l’occasion de la vente sont restées sur le carreau et la dernière est partie 50.000dollars en deçà de son estimation basse. , Frida Kahlo: un prix de taille , Comment une peinture sur métal de 17 cm peut-elle emporter une adjudication proche du million de dollars ? Cette œuvre, vendue chez Christie’s le 26 mai dernier à New York, est une idole précolombienne, seule dans un espace désertique. Le « Survivor» (c’est son titre) serait une métaphore du Mexique perdu dans un monde chancelant. Si le « Survivor » estimé 100.000-150.000 dollars a atteint une enchère de 980.000dollars, c’est autant parce que l’artiste est une légende de l’histoire de l’art, de la culture mexicaine que de la culture tout court y compris populaire (elle inspira Madonna ou Jean-Paul Gaultier). , Vol au Musée d’Art Moderne de la ville de Paris , Début mai, le monde de l’art et le tout Paris est sous le choc. Deux hommes cagoulés de noir se sont introduits au Musée d’art Moderne de la ville de Paris pour cinq toiles de grands maîtres: « Le pigeon aux petits pois» de Picasso, « La pastorale» de Matisse, « L’Olivier près de l’Estaque» de Braque, « La femme à l’éventail» de Modigliani et « Nature morte aux chandeliers» de Fernand Léger. Le butin se chiffrerait en centaines de millions d’euros… La qualité exceptionnelle de ces pièces, jamais soumises à enchères, rend toute estimation délicate et ouvre la porte aux fantasmes. Seule «L’olivier près de l’Estaque» de Georges Braque (1906) a en effet fait l’objet d’une acquisition aux enchères en décembre 1998 chez Christie’s. Elle atteignait alors 3,6 millions d’euros.