S-Box devient Solactive


Depuis le 21 juin, le fournisseur d’indices allemand S-Box, auparavant filiale de la Bourse de Stuttgart, appartient en totalité à Structured Solutions AG, qui en a changé le nom en «Solactive». Tous les produits S-Box adoptent la nouvelle marque.Actuellement, on compte 21 ETF utilisant les indices Structured Solutions soit comme indice de référence, soit comme sous-jacent. Ils affichent des encours de l’ordre de 5 milliards de dollars.Sebastian Seifried, head of indexing, souligne que Structured Solutions discerne un potentiel de croissance important dans le domaine des ETF, avec une évolution de la demande vers des produits sur mesure focalisés sur des thèmes régionaux aux spéciaux ainsi que sur des stratégies.