JPMorgan Funds réajuste le positionnement de certains de ses fonds


A partir du 2 août, le compartiment JPMorgan Funds -Emerging Markets Debt Fund sera autorisé à investir en obligations d’entreprises et en valeurs mobilières libellées en monnaies locales des pays émergents,ce qui entrainera un changement d’indice de référence tant pour les classes de parts couvertes du risque de change en euros que pour celles couvertes du risque de change en dollars. Ce sera désormais le J.P. Morgan Emerging Markets Bond Index Global Diversified, hedged into EUR (Total Return Gross) et le J.P. Morgan Emerging Markets Bond Index Global Diversified, hedged into USD (Total Return Gross) au lieu de respectivement du vom J.P. Morgan Emerging Markets Bond Index Plus hedged into EUR (Total Return Gross) et du J.P. Morgan Emerging Markets Bond Index Plus hedged into USD (Total Return Gross). Le nom du gérant sera en outre désormais JF Asset Management.La même modification du nom de gérant intervient aussi, et à la même date, pour le compartiment Emerging Markets Local Currency Debt Fund de JPMorgan Funds, qui de plus se voit ménager la possibilité d’investir en dérivés. Son benchmark change également (le J.P. Morgan Government Bond Index - Emerging Markets Global Index, Diversified (Total Return Gross) remplace le J.P. Morgan Government Bond Index - Emerging Markets Global Index (Total Return Gross).Enfin, pour des considérations de transparence et de notoriété, le nom du compartiment JPMorgan Funds - Euro Liquid Reserve Fund sera remplacé par JPMorgan Funds - Euro Money Market Fund.