La régulation marque des points, et bute sur d’autres outre-Atlantique


Sans surprise, le comité chargé d’harmoniser la proposition de loi du Sénat avec celle de la Chambre des représentants sur le projet final de réforme financière a buté hier sur l’encadrement du marché des dérivées et sur les règles Volker, rapporte l’Agefi. Deux points qui auraient potentiellement l’impact le plus dommageable sur les grandes banques de Wall Street. Dans le domaine des autorités de régulation, la mise en place d’un conseil de surveillance des risques systémiques a cependant été facilement confirmée. La FED conservera son indépendance, particulièrement en matière de politique de fixation des taux d’intérêt. Elle voit même son spectre de compétences élargi avec la future agence de protection des consommateurs de produits financiers directement placée sous son autorité. La SEC se voit dotée de pouvoirs de surveillance accrus sur les agences de notation. Avec plus de 150 millions d’actifs, les hedge funds devront également s’enregistrer à la SEC, ajoute le quotidien. Les fonds de private equity sont également concernés par cette mesure, mais pas les fonds de venture capital.