Somangest recrute un ancien de Quilvest & Associés


La société de gestion Somangest vient de recruter Olivier Flornoy en tant que directeur général adjoint et gérant de portefeuilles au sein du département de gestion privée dirigé par Frédéric Maitre. L’intéressé, âgé de 49 ans, était depuis 2005 associé fondateur de Quilvest & Associés, société de gestion du groupe Quilvest. Il avait précédemment effetué une grande partie de sa carrière au sein du groupe HSBC. Fondée en décembre 1990 par Jacques Pailloux et dirigée par son fils Patrice depuis 1998, Somangest est une société de gestion indépendante spécialisée dans la gestion de portefeuilles de valeurs mobilières. Elle développe une offre globale de solutions d’investissement composée de mandats, OPCVM et contrats d’assurances-vie à destination d’une clientèle d’investisseurs privés et institutionnels depuis fin 2009.