Les cotisations sociales des dividendes de Sel remises en cause


Depuis le 1er janvier 2009, les revenus des associés de société d’exercice libéral (Sel) dépassant 10% des capitaux propres sont assimilés à des revenus d’activité et sont donc soumisaux cotisations d’assurance maladie et maternité et d’allocations familiales des travailleurs non salariés non agricoles. Les revenus concernés englobent les dividendes perçus ainsi que les intérêts reçus en rémunération des comptes courants d’associés. , Contestant cette disposition, l’association nationale des sociétés d’exercice libéral (Ansel) ainsi que le Conseil national des barreaux (CNB) et l’association des avocats conseils d’entreprises ont soulevé une question prioritaire de constitutionnalité (QPC). , Dans une décision du 14 juin, le Conseil d’Etat a décidé que ce dispositif soulevait bien une QPC et a renvoyé celle-ci au Conseil Constitutionnel, qui devra donc juger si ce dispositif social porte atteinte au principe d’égalité devant les charges publiques. , Décision n° 328937 du 14 juin 2010