Vent de fronde à l’ACP


Le SCA, le syndicat des commissaires-contrôleurs des assurances a appelé hier ses membres à la grève, pour protester contre les conditions de mise en oeuvre de la nouvelle Autorité de contrôle prudentiel (ACP), créée le 9 mars dernier, rapporte l’Agefi. Ces derniers n’ont toujours pas digéré la fusion de l’Acam et de la Commission bancaire, qui a eu pour effet de les adosser à la Banque de France. L’arbitrage a d’autant plus frustré les ex-Acam que le secteur des assurances n’a eu à déplorer aucun accident industriel pendant la crise financière. Ce n’est pas le cas pour les groupes supervisés par la Commission bancaire. Des décisions pratiques expliquent en partie cette fronde, avec une organisation du contrôle des assurances, par exemple, qui va être calquée sur celle du contrôle des banques, ajoute le quotidien. En outre, l’ACP aurait nommé comme représentant au sein de l’Association internationale des superviseurs d’assurance (IAIS) un directeur issu du monde bancaire.