Threadneedle lance la commercialisation de son newcits d’actions américaines


George Szemere, spécialiste produits pour la gestion alternative chez Threadneedle, a entamé son périple en Europe continentale pour préparer le terrain au nouveau compartiment Threadneedle (Lux) American Absolute Alpha Fund de la sicav luxembourgeoise, une version coordonnée du hedge fund American Crescendo (70 millions de dollars) confiée au même gérant, Stephen Moore, qui, par ailleurs est responsable du 130/30 American Extended Alpha Fund (lire nos articles du 18 juin et du 16 mars 2010 ainsi que du 19 octobre 2009). Le fonds long/short d’actions nord-américaines lancé la semaine dernièr, ne bénéficie pas de l’agrément de l’AMF, au moins pour l’instant. Mais le gestionnaire espère pouvoir distribuer largement le nouveau produit dans divers pays européens ainsi qu’en Asie, grâce au statut OPCVM III. «Threadneedle pourra ainsi proposer aux investisseurs le choix entre deux produits similaires avec des liquidités et des réglementations différentes, sachant que le fonds coordonné à liquidité quotidienne a un objectif de performance de 8-10 % avec une volatilité ex ante inférieure à 5 % alors que l’American Crescendo, à liquidité mensuelle, vise plus de 10 % de performance avec une volatilité comprise entre 7 et 8 %» explique George Szemere.Formule éprouvée"La preuve que Threadneedle fonde de grands espoirs sur ce nouveau produit tient dans le fait que le gestionnaire britannique a investi 15 millions de dollars d’amorçage. Si l’on compte les 15-20 millions de dollars d’engagements fermes de clients qui attendent que le fonds obtienne l’agrément, le véritable démarrage se fera avec un encours suffisant pour permettre d’accueillir des souscriptions importantes d’ici trois à six mois», ajoute le spécialiste produit.L’argumentaire commercial de Threadneedle est très fourni : la maison a 3 milliards de dollars d’encours dans des stratégies de performance absolue et près de 10 milliards de dollars en actions américaines ; il existe depuis cinq ans au moins à Londres une solide expertise et une infrastructure pour gérer les ventes à découvert, sans compter que la gamme comporte un hedge fund long/short aux Etats-Unis (Accelerator, qui n’est pas un fonds de performance absolue). De plus, il faut reconnaître qu’il n’y a pas beaucoup de concurrence en Europe pour une telle stratégie sur cette classe d’actifs… alors que les gestionnaires américains ont tendance à être trop focalisés sur leurs problématiques locales, sans se préoccuper de l’environnement international.Le fonctionnementSelon George Szemere, le fonds compte actuellement entre 40 et 50 lignes «longues» et 80-100 positions courtes (la contrepartie du total return swap est BoA Merrill Lynch). Le taux de rotation pour la partie short du book se situe dans la moyenne de la profession (800-900 %) mais il est de beaucoup plus modeste pour la partie longue.D’une manière générale, le fonds n’investit en long un dollar pour un potentiel de gain de 3 dollars que dans des sociétés sous-valorisées avec une forte capacité de création de cash et de bénéfices.Stephen Moore peut choisir des titres de sociétés dans toutes les classes de capitalisations. Actuellement, le gérant favorise les biens de consommation discrétionnaire avec une position «net long» de 5 %, les financières (4 % net long) et les technologies de l’information (10 % net long). Dans le portefeuille des ventes à découvert, le fonds est 2,5 % net short sur les matériaux. Le taux de levier se situe à environ 100 %.Concernant les modalités, la commission de gestion se situe à 1,5 %, ce à quoi s’ajoute une commission de performance de 20 % avec un taux butoir correspondant à l’euribor 3 mois et un high watermark.