Le trading à haute fréquence en question


Lors d’une réunion avec les régulateurs américains, des intervenants ont condamné la course à la vitesse et à la technologie, qui a contribué à rendre le marché indéchiffrable le 6 mai, jour au cours duquel Wall Street a chuté de 9 % en quelques minutes, rapporte la Tribune. Le marché a été abandonné aux ordinateurs qui ont mal interprété des signaux très complexes. Une vitesse excessive d’exécution des ordres et une technologie sans limite ont destabilisé le marché et l’ont rendu indéchiffrable. Pour certains professionnels, il est nécessaire de mettre en balance les avantages et les inconvénients du trading à haute fréquence, note le quotidien.