DWS confie un fonds à Dreman


Depuis le 21 juin, le fonds d’actions américain DWS International Value Opportunities (41 millions de dollars) a été rebaptisé DWS Dreman International Value Fund. La gestion en a été retirée faute de performance à l'équipe interne de DWS pour être délégué au «sub-advisor» Dreman Value Management. Au 31 mai 2010, le fonds accusait une perte de 4,92 % depuis son lancement le 7 mai 2006.Le changement de gérant s’accompagne d’un changement d’indice de référence : désormais, le «benchmark» sera le Russell Global ex-US Value Index, au lieu du MSCI EAFE, ce qui permet d’investir jusqu'à 50 % en actions de pays émergents contre un maximum de 20 % auparavant.