La taxe bancaire est une menace pour la croissance selon la FBF


Dans un communiqué, la Fédération bancaire française (FBF) a considéré, mardi 23 juin, que la taxe sur les banques annoncée par la France, l’Allemagne et le Royaume-Uni était une mauvaise nouvelle pour l’économie européenne. Ce prélèvement viendra grever les fonds propres des banques et, en réduisant ainsi leur capacité à faire du crédit, freinera le financement de l’économie et risque de remettre en cause la reprise économique encore très fragile, est-il précisé. Cette taxation interviendra alors que les exigences réglementaires en fonds propres vont encore considérablement s’accroître avec la nouvelle réglementation de Bâle III. Or, en chiffres, rappelle la FBF, un milliard de fonds propres en moins, c’est, avec un ratio de solvabilité de 8%, 12 milliards d’euros de crédits en moins chaque année.La fédération doute également que l’objectif soit le même à Paris, Londres et Berlin. Dans les deux dernières capitales, la logique qui prime est celle de la récupération des fonds publics importants mis dans les plans de sauvetage de certaines de leurs banques. En France, il n’y a pas eu de sauvetage et le plan de soutien à l’économie mis en place temporairement fin 2008 au travers des banques a, au contraire, rapporté plus de deux milliards d’euros au budget de l’État.Enfin, devant l’opposition de la majorité des pays membres du G20 à fixer une taxe permanente sur les banques, seule l’économie européenne serait concerné ce qui la pénalisera d’autant plus, souligne la FBF.