Consultation sur le projet d’instruction du dispositif Scellier


Les modifications apportées au dispositif Scellier font l’objet d’une instruction dont le projet est soumis à consultation et est disponible sur le site http://www.impots.gouv.fr/portal/deploiement/p1/fichedescriptive_5591/fichedescriptive_5591.pdf . Le texte traite de la modulation du taux de réduction d’impôt en fonction du niveau de performance énergétique des logements, de la condition de bénéfice du report des fractions de réduction d’impôt non imputées au titre d’une année sur les années suivantes et de l’exclusion du cumul de la réduction d’impôt et du financement au moyen d’un prêt locatifs social (PLS). Le projet apporte, entre autres, des précisions sur l’application de l’éco-conditionnalité ou encore sur l’affectation des souscriptions de parts de SCPI. , Les remarques sont à adresser au plus tard le 2 juillet 2010 à bureau.c2-dlf@dgfip.finances.gouv.fr