LaSalle Investment Management recrute un ancien de Lehman


Selon Asian Investor, le spécialiste de l’immobilier LaSalle Investment Management envisage de développer ses activités en Chine et au Japon et vient de recruter dans cette perspective Mark Gabbay en qualité de chief investment officer pour la zone Asie-Pacifique.Mark Gabbay, qui sera basé à Hong Kong, a plus de douze ans d’expérience dans la région, dernièrement chez Nomura International et avant chez Lehman Brothers. Seulement un cinquième des 40 milliards de dollars d’actifs sous gestion de LaSalle sont actuellement investis dans la zone Asie-Pacifique. La société souhaite porter cette part à 12 milliards de dollars dans les deux ou trois prochaines années.