Tourmente politico judiciaire autour d’une holding


Selon Le Point qui rapporte les propos de Eric Woerth, ministre du Travail, Florence Woerth son épouse ne pouvait savoir que Liliane Bettencourt dissimulait des avoirs à l'étranger. Elle s’apprête à déposer plainte pour diffamation contre Arnaud Montebourg et Eva Joly qui ont parlé d’infraction pénale et d’une participation à l'évasion fiscale.Le ministre du Travail est au centre d’une tourmente politico-judiciaire après avoir été accusé d’avoir fait embaucher sa femme dans la holding gérant une partie des biens de la principale actionnaire de L’Oréal, qui a reconnu en début de semaine posséder des comptes à l'étranger. Florence Woerth est soupçonnée d’avoir participé à l'évasion fiscale de Liliane Bettencourt alors que son mari était ministre du Budget et, comme elle l’a confirmée sur Europe 1 mercredi 23 juin, va démissionner de la holding Clymène.Le ministre a assuré que sa femme n’avait rien à se reprocher, que ce n'était pas le périmètre de la société et qu’elle ne pouvait savoir si quelqu’un possédait des comptes par ailleurs personnels».Des enregistrements révélés par le site internet Mediapart laissent entendre que des faveurs ont été octroyées au ministre et font état des relations difficiles entre Florence Woerth et le gestionnaire de fortune de Liliane Bettencourt, Patrice de Maistre, qui conteste l’authenticité des enregistrements, précise le site de l’hebdomadaire.