Les biens des employés de Madoff pourraient être saisis


Les procureurs fédéraux cherchent à saisir des actifs représentant 5 millions de dollars appartenant à deux anciennes employées de Bernard Madoff qui s’occupaient du «back office», Annette Bongiorno et JoAnn «Jodi» Crupi, rapporte le Wall Street Journal. La plainte affirme que les deux femmes ont contribué à perpétuer la fraude en connaissance de cause. Parmi les biens que les procureurs veulent saisir figurent des voitures et des résidences.