ING envisage de vendre ses fonds immobiliers


ING Groep songe à se séparer d’ING REIM (Real Estate Investment Managers), son activité de fonds immobiliers qui gère 66,4 milliards d’euros, rapporte le Wall Street Journal. En début de mois, le groupe a annoncé qu’il menait une évaluation sur la position de REIM dans son activité bancaire. Morgan Stanley a été nommé pour étudier ING REIM et pourrait conseiller la banque sur une vente, estiment des personnes proches du dossier. Selon des analystes, une cession pourrait rapporter entre 800 millions d’euros et 1 milliard d’euros. Une vente à un tiers plutôt qu’une introduction en Bourse serait privilégiée. Des acquéreurs sont déjà sur les rangs. Ainsi, AXA Real Estate Investment Managers serait intéressé.