Le fonds Apax Partners sur les rangs pour reprendre une filiale de BNP Paribas


Selon la Tribune qui cite plusieurs sources concordantes, le fonds Apax Partners discute avec BNP Paribas en vue du rachat de BNP Paribas Personal Finance Belgique, plus connu sous le nom de Cetelem Belgique. La banque française doit céder, à la demande de la Commission européenne, sa filiale de crédit à la consommation d’ici la fin du mois de juin, note le quotidien. Plusieurs acteurs du private equity ont regardé le dossier mais ne sont pas allés plus loin. Il s’agit d’Advent, KKR, Silverfleet et TPG.