Un gérant américain poursuivi par la SEC


La Securities and Exchange Commission (SEC) a indiqué le 21 juin avoir épinglé la société de gestion ICP Asset Management et son patron, Thomas Priore, pour une fraude impliquant des CDO. Le gendarme de la Bourse américaine accuse Thomas Priore et sa société d’avoir utilisé des CDO connus sous le nom de Triaxx, pour effectuer toute une série d’opérations frauduleuses à compter de 2006. Ils auraient notamment réalisé des transactions financières à des prix gonflés et des investissements frauduleux par l’intermédiaire de ces produits structurés. Une fois la bulle immobilière américaine éclatée, ces agissements auraient causé la perte de plusieurs dizaines de millions de dollars auprès des victimes. Il est également reproché à ICP et à son patron d’avoir perçu des dizaines de millions de dollars de commissions et de bénéfices non déclarés aux frais de la clientèle et des investisseurs.