Solvency II ne mesure pas correctement le risque du private equity selon l’EDHEC


L’évaluation du risque retenue par Solvency II est devenue un sujet de préoccupation majeure pour le secteur du private equity, car elle est de nature à dissuader les assureurs à investir dans cette classe d’actifs. Or, dans une étude intitulée « De la pertinence de la calibration du risque private equity dans la formule standard de Solvency II », l’EDHEC qui a reçu le soutien de l’Association Française des Investisseurs en Capital (AFIC) remet en question la méthodologie et le choix de l’indice retenus par le régulateur prudentiel européen pour mesurer le risque de placements en private equity, en particulier le coefficient de corrélation entre la performance du private equity et celle des actions cotées. L’enjeu est de taille alors que pour le seul marché français en 2007, le total des placements en private equity dans le bilan des entreprises d’assurance représentait 22 milliards d’euros et finançait 21% des fonds levés (source FFSA, AFIC). Dans le détail, l´étude de l’EDHEC Financial Analysis and Accounting Research Centre critique la représentativité de l’indice LPX50 retenu par le régulateur pour mesurer le capital requis au titre des risques de placements en private equity, et propose de remplacer l’indice LPX50 par un benchmark plus représentatif des portefeuilles d’assurance investis dans le private equity. L’analyse repose directement sur la performance des fonds de private equity selon différentes classes d’investissement et zones géographiques, selon la base de données de Thomson One. Entre autres enseignements, il ressort que la performance du private equity est sensiblement moins corrélée à celle des marchés des actions cotées que ne le suppose le CEIOPS (Committee of European Insurance and Occupational Pensions Supervisors).L'étude est téléchargeable en appuyant sur [Ctrl] et en cliquant sur le lien suivant : http://docs.edhec-risk.com/mrk/000000/Press/EDHEC_Publication_Calibration_PE_SII_FR.pdf