Intesa se penche sur le sort de Fideuram


C’est ce mardi qu’Intesa Sanpaolo va prendre une décision concernant l’introduction en Bourse de son réseau de conseillers financiers Banca Fideuram, relate Il Sole – 24 Ore.Selon les dernières indiscrétions, il est fort probable que l’opération soit reportée à une date qui reste à définir. Le problème est celui du prix : Intesa Sanpaolo porte dans ses comptes la participation de 100 % de Fideuram à hauteur de 2,5 milliards d’euros et souhaite donc valoriser la banque à 3 milliards. Mais ce prix, dans les conditions actuelles, serait trop élevé.