F&C en conflit avec deux gérants de hedge funds


La société de gestion F&C est mêlée à une bataille judiciaire avec deux gérants de hedge funds, Francois Barthelemy et Anthony Culligan, rapporte le Financial Times. L’affaire, complexe, se concentre autour d’un « limited liability partnership » (LLP) créé en 2004 par F&C (qui en détenait 60 %) et les deux gérants (20 % chacun). Les deux hommes affirment qu’après la faillite de Lehman, F&C voulait fermer le LLP, mais s’est aperçu qu’elle ne pouvait le faire sans racheter les parts des deux associés. Aussi, ils affirment que la société de gestion a tout fait de manière à couler l’entreprise, en imposant des réductions de coûts par exemple.