Première condamnation en Espagne pour le Santander dans l’affaire Madoff


En première instance, le Santander a été condamné jeudi à Madrid à rembourser un investisseur qui avait souscrit en mai 2006 un produit structuré reposant sur un panier composé des fonds Multistrategy, Strategic US Equity et Arbitraje d’Optimal qui étaient investis chez Madoff, rapporte Cotizalia. L’investisseur avait demandé dans les délais le remboursement de son placement avant que n'éclate le scandale Madoff qui a ramené la valeur liquidative du produit à zéro le 30 novembre. La juge estime que la banque n’a pas rempli ses obligations en omettant de rembourser et en évoquant pour sa défense la mise en détention de Bernard Madoff ainsi que la suspension de ses fonds. Cela posé, la juge ne condamne pas la banque à rembourser la totalité de l’investissement mais sa valeur juste avant que n'éclate le scandale.