Agenda économique


21 juin: Japon: indice de l’activité industrielle du mois d’avril. , 22 juin: Etats-Unis: ventes de maisons existantes de mai, indice des prix des maisons du mois d’avril, indice ABC de confiance des consommateurs du 20 juin; Zone euro: indice de confiance des consommateurs de juin. , 23 juin: Etats-Unis: ventes de maisons neuves de mai, annonce des taux directeurs de la Fed; Zone euro: indice PMI manufacturier, des services et composite de juin. , 24 juin: Etats-Unis: demande initiale d’allocation chômage du 19 juin; Japon: balance commerciale de mai.