Les professionnels souhaitent se familiariser avec le nouveau schéma


L’Agefi Actifs. - Les professionnels souhaitent en savoir davantage sur la manière dont s’organise la mise en place de la nouvelle Autorité de contrôle prudentiel (ACP) et comment va s’articuler le pôle commun avec l’AMF. , Fabrice Pesin - Le législateur a mis l’accent sur le renforcement de notre mission de protection de la clientèle. Il est ainsi évident que nos contrôles seront, par rapport aux anciennes autorités de contrôle fusionnées, davantage axés sur le respect des règles de commercialisation des produits financiers et l’adéquation des moyens mis en œuvre par les professionnels. Ce contrôle ne se limitera d’ailleurs pas au seul respect de la réglementation traditionnelle, mais s’attachera à celui des codes de bonne conduite et aux recommandations émises par la nouvelle autorité sur les pratiques commerciales. , Cela pourra donner lieu à des mises en garde ou à des sanctions. A ce titre, les pouvoirs de police administrative ont été renforcés par l’ordonnance portant création de l’ACP. Le législateur a par ailleurs tenu compte de l’arrêt Dubus en distinguant la phase de poursuite relevant du collège et la phase de jugement attribuée à une commission des sanctions. , En pratique, nous sommes en train de prendre en compte cette mission renforcée de protection de la clientèle au niveau de nos méthodologies de contrôle, que ce soit sur pièces ou sur place, et nous envisageons notamment une évolution des documents périodiques que nous remettent les assureurs et les banques afin qu’ils prennent mieux en compte les sujets de pratiques commerciales. , Par ailleurs, nous mettons en place de nouveaux moyens de surveillance des produits et des campagnes publicitaires en collaboration avec l’AMF. , Enfin, le pôle commun permettra d’éviter de contrôler deux fois le distributeur qui cumulerait les statuts de conseiller en investissements financiers et de courtier d’assurance, ce qui constitue un gain d’efficacité et de simplification pour les contrôlés. , Pour répondre à l’imbrication croissante des produits et des canaux de distribution, le pôle commun aura également une mission d’information et d’orientation des demandes des particuliers. A ce titre, la plate-forme qui sera mise en place fin juin fournira l’ensemble des démarches à suivre en cas de litige, permettra de renseigner le consommateur sur ses droits et communiquera des informations générales sur les différents produits. , Nous communiquerons en septembre sur le contrôle des pratiques commerciales et j’invite d’ores et déjà les associations d’intermédiaires à nous faire part de leurs interrogations. , Enfin, le recensement des intermédiaires en opérations de banque devrait parfaire notre réflexion sur le périmètre de contrôle. Nous sommes bien au-delà du nombre évoqué de 1.000 IOB, cela devrait être plutôt de l’ordre de quelques dizaines de milliers. , Bruno Gizard - Ce point d’accès commun ne privera pas les clients d’adresser directement leurs réclamations auprès de l’un ou l’autre des régulateurs. Ainsi, ils pourront toujours s’adresser au médiateur de l’AMF comme ils le faisaient jusqu’à présent. La légitimité du pôle commun AMF-ACP vient de l’imbrication croissante des produits d’épargne, comme en témoigne l’exemple des OPCVM vendus soit en direct, soit «encapsulés» dans les contrats d’assurance vie en unités de compte. De plus, les réseaux bancaires ou les conseillers financiers indépendants distribuent l’ensemble de la gamme des produits d’assurance, bancaires ou d’épargne. , Nous devons donc coordonner nos contrôles tout en respectant les compétences de chacun des deux régulateurs. Trois contrôles auprès de distributeurs qui sont à la fois prestataires de services d’investissement et courtiers en assurance sont d’ores et déjà entrepris dans le cadre du pôle commun. Par ailleurs, afin d’améliorer sa connaissance du terrain et des pratiques des distributeurs, l’AMF compte très prochainement lancer ses premiers achats mystères de produits financiers. , Depuis sa création, l’AMF travaille étroitement avec la Commission bancaire ainsi qu’avec la Banque de France. Nous souhaitons également pouvoir continuer à déléguer, dans un certain nombre de cas, à la Banque de France le contrôle des professionnels car son maillage régional facilite l’exercice des contrôles. , Comment vont s’articuler les contrôles menés par le pôle commun avec ceux des associations de CIF ? , Bruno Gizard . - Il serait souhaitable que le législateur intervienne afin que l’AMF puisse se référer aux contrôles que les associations de CIF doivent mener sur leurs membres, ce qui n’est pas possible aujourd’hui. En effet, l’AMF ne délègue pas à proprement parler le contrôle des CIF aux associations, ces dernières n’ayant pas à nous remettre leurs rapports de contrôle. Nous trouvons dommage ce «double contrôle», comme le souligne le rapport de Bruno Deletré. Par ailleurs, il est impossible de contrôler directement tous les trois ou cinq ans les 3.300 conseillers en investissements financiers. C’est la raison pour laquelle nous devons pouvoir nous appuyer sur les associations. , Envisagez-vous de déléguer le contrôle des intermédiaires aux associations de CIF comme envisage de le faire l’AMF? , Fabrice Pesin. Nous avons la chance de disposer des ressources humaines suffisantes pour superviser la commercialisation des produits financiers, il n’est donc pas nécessaire de déléguer le contrôle des intermédiaires. Par ailleurs, nous sommes dans une logique de maîtrise du contrôle des pratiques commerciales, quel que soit le canal de distribution. , Comment se positionnent vos associations face au nouveau dispositif ? , David Charlet - Nos adhérents se posent des questions sur l’ACP, et plus particulièrement son rôle et son fonctionnement. Ils voudraient connaître la ligne de conduite à tenir pour anticiper les contrôles. Même si nous sommes favorables à une délégation dans la mesure où nous avons décuplé nos moyens depuis notre création, nous avons bien pris note que l’ACP ne l’envisageait pas. , François Mollat du Jourdin - Je rejoins les propos de David Charlet. Nos adhérents demandent davantage de visibilité sur ce qui se met en place. Nous aspirons à plus de cohérence dans les contrôles menés et espérons ne pas avoir trois à quatre interlocuteurs en fonction de nos activités. , La délégation du contrôle de l’AMF aux associations fait également partie des sujets abordés et nous souhaitons pouvoir avancer sur ce thème dans les prochains mois de manière constructive. Clairement, notre association est suffisamment occupée avec les responsabilités qui sont les siennes mais nous sommes, le cas échéant, prêts à étoffer par délégation nos secteurs de responsabilités. , Patrice Ponmaret, - Les adhérents de la Chambre, et ils ne sont pas les seuls, ont été choqués de recevoir un appel à cotisation de l’ACP alors que l’Acam faisait la même chose sans qu’ils soient financièrement sollicités. A tel point que certains se demandent s’ils ne font pas l’objet d’une sollicitation frauduleuse de la part de cette autorité qu’ils ne connaissent pas, ce qui génère un surcroît d’activité pour notre association. , Cela a ravivé leur mécontentement quant au montant de la cotisation de 600 euros versée à l’AMF. Je l’ai fait savoir à Christine Lagarde et à Jean-Pierre Jouyet car ce double niveau de cotisation n’est pas cohérent avec la création d’un pôle commun entre l’AMF et l’ACP pour le contrôle des pratiques commerciales. Il faut à tout le moins que la cotisation de l’AMF soit ramenée à 150 euros, et c’est bien un maximum pour une activité accessoire, voire marginale chez une majorité de CGP. , Enfin, s’agissant du rôle de nos associations, le rapport Deletré II a souligné que la procédure de contrôle mise en place par l’AMF en s’appuyant sur les associations de CIF devrait être dupliquée car c’est un modèle qui marche. C’est la raison pour laquelle nous sommes opposés à une délégation du contrôle des autorités de supervision et aussi parce que nous ne souhaitons pas devenir le bras armé de l’AMF. , Emmanuel Dugas du Villard, - Nos adhérents ont mal vécu l’appel à cotisation de la nouvelle autorité de contrôle prudentiel. Néanmoins, si l’AMF nous délègue officiellement le contrôle des intermédiaires, elle devrait pouvoir nous reverser une partie du montant de la cotisation, ce qui nous permettrait de mieux payer nos contrôleurs. Enfin, nous sommes également favorables à une délégation des contrôles de l’ACP dans la mesure où notre association supervise déjà ses adhérents au titre de leur activité de courtage en assurances et d’intermédiation en opérations de banque, sans compter les agents immobiliers et les intermédiaires ayant la compétence juridique appropriée. , Jean-René Griton - Nous sommes plus dans une phase d’observation car nous n’avons pas de problématiques de distribution des produits financiers à l’égard des particuliers. Cependant, nous savons bien que cette réglementation a un impact sur le conseil en investissements aux entreprises. Il nous appartient d’être réactif. Enfin, le double contrôle ne nous pose pas de problèmes car cela revient simplement à mettre en place un contrôle permanent dans nos structures. , L’application des règles relatives aux rémunérations incitatives fait-elle partie des axes de contrôle que vous allez mener ou, tout du moins, les pratiques de distribution sont-elles amenées à évoluer ? , Bruno Gizard. - La transparence des rétrocessions résulte de la transposition de la directive relative aux Marchés d’instruments financiers mise en place en novembre 2007. Cette directive, dont les dispositions ont été appliquées aux conseils en investissements financiers même s’ils n’en relèvent pas directement, est en cours de refonte et l’un des points soumis à examen est de savoir si la transparence des rémunérations permet bien d’éviter le conseil biaisé. Or, les avis sont partagés et certains estiment que cette transparence ne résout pas le problème. Par ailleurs, à ma connaissance, il y a peu de clients qui usent de la faculté de connaître le montant précis des rétrocessions perçues par l’intermédiaire. , Néanmoins, nous sommes tout de même dans un contexte général de suspicion des consommateurs vis-à-vis du monde financier en général qui laisse présager que la transparence sur les frais est un point non négociable. , Les instances européennes réfléchissent également sur la légitimité des rétrocessions perçues de façon récurrente par les intermédiaires. La directive MIF prévoit en effet que les rétrocessions ne sont possibles que s’il y a une amélioration du service rendu. Il apparaît donc naturel de se demander s’il est légitime que le distributeur perçoive des rétrocessions récurrentes alors qu’aucun service supplémentaire n’est rendu pendant la durée de détention. Au niveau national, l’inspection générale des finances (IGF) recommande d’ailleurs l’interdiction des commissions récurrentes sur les FIP ISF dans la mesure où aucun service n’est rendu pendant la durée de blocage du produit. Le législateur sera amené à se prononcer sur les recommandations de l’IGF. , Fabrice Pesin. - Le sujet des rémunérations concerne également les salariés des grands réseaux de la banque et de l’assurance. Nous aurons l’occasion d’être vigilants sur les incitations salariales qui seraient susceptibles de biaiser le conseil fourni. Par ailleurs, nous pourrions être amenés à collaborer avec la Direction de la concurrence (DGCCRF) sur des campagnes publicitaires trompeuses. , La question des rémunérations devient récurrente... , Patrice Ponmaret - Nous avons été entendus par les services de l’Inspection générale des finances sur les FIP ISF. , Fidèle aux valeurs de la Chambre, je leur ai très longuement justifié l’utilité des frais de gestion, au regard notamment des obligations réglementaires qui pèsent sur nous et notre détermination à en conserver le bénéfice. Tous les acteurs interrogés ont dit la même chose. , Mais cette consultation était inutile puisque les rédacteurs ont fait le choix de ne pas entendre le discours de la Place et ont préféré déduire de leur prétendue étude les conclusions qui les arrangeaient. Il y a vraiment de quoi être choqué par l’angle d’attaque qui méconnaît notre façon de travailler. Certes, les frais de gestion sont plus élevés dans le non-coté, ce qui n’est pas choquant en soi, mais il faut rappeler que la rémunération que nous percevons n’est pas plus élevée que pour un OPCVM classique. Croire que l’obligation de conserver le FIP pendant cinq années pour bénéficier de l’avantage fiscal nous exonère de faire un suivi et de l’inclure dans le reporting est une ânerie. Il y a bien un suivi sur le produit. Imaginez une seconde qu’on tienne ce type de raisonnement pour tous les produits qui imposent une durée de détention en contrepartie d’une fiscalité favorable: c’est stupide ! , François Mollat du Jourdin. - Cette approche fragmentée par produit n’est pas compréhensible dans la mesure où nous avons une approche globale du patrimoine de nos clients, et nous assurons un suivi global, toutes classes d’actifs confondues. Quant aux rémunérations, effectivement, la MIF pousse les conseillers à développer la facturation d’honoraires. Cependant, je pense que l’évolution sera lente tant que Bercy n’aura pas réglé l’incohérence fiscale en la matière: la commission rétrocédée est de facto une rémunération prélevée sur un revenu avant impôt et est exonérée de TVA, alors que les honoraires sont payés par le client privé personne physique, et donc sur un revenu après impôt soumis à TVA. , David Charlet. - L’Inspection générale des finances est revenue sur les mêmes thèmes et les mêmes écueils que lors des discussions sur la transposition de la directive MIF. C’était méconnaître les travaux entrepris précédemment. Il faut bien avoir en tête que l’AMF a estimé, en avril 2008, que ce produit nécessite une analyse plus poussée qu’un autre produit financier et qu’à ce titre, leur souscription doit effectivement s’accompagner d’un conseil.