Un rapport pour favoriser l’investissement de long terme


Le Conseil d’analyse économique vient de publier son rapport sur les investissements et les investisseurs de long terme. Pourquoi ce rapport? Christian de Boissieu, président délégué du Conseil d’analyse économique, l’explique dès son introduction: «Le problème de l’épargne dans la plupart des pays européens, y compris la France, est (…) moins quantitatif que qualitatif. Il s’agit d’attirer une fraction accrue de l’épargne privée vers les investissements de long terme, afin de doper la croissance et l’emploi.» , Edité par la documentation française et téléchargeable gratuitement sur le site du Conseil d’Analyse économique ( www.cae.gouv.fr ), ce rapport, présenté le 27 mai 2010 à Jean-Paul Faugère, directeur du cabinet du Premier ministre, dresse le bilan sur l’investissement de long terme, explore plusieurs pistes pour rallonger l’horizon moyen de l’investissement. , Epargne et investissement. Le problème que soulève ce rapport n’est pas celui de l’épargne, abondante en France, mais bien celui de déterminer comment cette épargne peut être utilisée pour des investissements productifs. «La question cruciale de l’après-crise est de voir comment il est possible de réduire cet écart entre épargne et investissement en réorientant l’épargne non risquée vers des investissements longs» , ce que les investisseurs de long terme traditionnels, comme les ménages ou les Etats, n’arrivent pas à faire. , Premier constat, si le succès de l’assurance vie devrait contribuer à allonger l’horizon de l’épargne, la faible proportion des unités de compte investies en actions comparée à celle des fonds en euros dans les contrats (20% contre 80%) annihile l’effet positif de cette épargne bloquée. «La prépondérance de cette épargne de long terme garantie a des conséquences sur les stratégies de placement des compagnies d’assurances, et donc sur la destination finale de l’épargne des ménages», peut-on lire dans le rapport. Sans compter que Solvabilité II aura pour effet de diminuer encore l’exposition aux actifs risqués - donc de plus long terme- des compagnies d’assurances. , Face à cette épargne de court terme, le rapport souligne en outre la faiblesse de l’investissement mondial. «Nous sommes face à un massif défaut de coordination, un déséquilibre mondial, qui conduit à ce que l’épargne mondiale soit transformée de manière défensive en une «réserve de valeur» plutôt qu’en investissement de long terme.» , Des solutions pour convaincre les ménages. Parmi bien d’autres solutions abordées par le rapport, les auteurs proposent d’ajouter dans les contrats d’assurance vie une option retraite combinant sorties en rente et en capital et bénéficiant d’avantages fiscaux en sortie si l’option est souscrite avant 55 ans. Le rapport recommande aussi de simplifier et d’assurer la neutralité de la fiscalité des rentes viagères acquises à titre onéreux, quel que soit l’âge du bénéficiaire, et de favoriser le développement du Perp en le faisant bénéficier d’une plus grande neutralité fiscale. , Sur le plan de la gestion collective, les auteurs préconisent de favoriser le développement de fonds fermés d’actions cotées, y compris de petites et moyennes capitalisations, ou de créer des fonds fermés dédiés au financement des fonds propres des entreprises innovantes regroupant du capital-risque et des actions « small caps ». , Référence , Investissements et investisseurs de long terme, Jérôme Glachant, Jean-Hervé Lorenzi, Alain Quinet et Philippe Trainar, rapport publié à la Documentation Française, 252 pages , www.cae.gouv.fr