Obtenir une plus grande liquidité des parts


L’investisseur d’un fonds long terme préfère toujours s’assurer de pouvoir en sortir. Si un marché secondaire est déjà organisé pour les SCPI, il devrait d’ici à quelques mois prendre un nouvel essor, fruit d’un travail de professionnels de la pierre papier et de l’opérateur Alternativa. Ce dernier, spécialisé sur les actifs non liquides et agréé par l’ACP et l’AMF, a pour objectif de lancer cette année un système multilatéral de négociations (SMN) dédié aux SCPI. , Mieux organiser la liquidité. , Un fonds peut prévoir une liquidité «interne» en vendant ses actifs pour constituer un fonds de remboursement ou en mettant en place une poche de liquidité dès l’origine du fonds. Il peut aussi assurer une liquidité «externe» en organisant pour les investisseurs un marché secondaire des parts. Ainsi, à la suite de la crise de liquidité des SCPI dans les années 90, un marché secondaire a été mis en place depuis 2002. Toutefois, chaque société gère elle-même la confrontation des ordres d’achat et de vente sur chacune de ses SCPI. , Le but du SMN organisé par Alternativa est de centraliser et de développer ces échanges. Pour l’heure, le taux de rotation des SCPI ne représente que 2,25% de la capitalisation (chiffres pour 2009) contre 10-15% pour d’autres types d’actifs. Il faut donc compter une cinquantaine d’années pour que toutes les parts de SCPI changent d’associés. Avec le SMN, le taux de rotation visé est de l’ordre de 7-8%, soit un triplement de l’activité actuelle. L’objectif est ainsi de créer plus de fluidité dans les échanges et aussi davantage d’investissements sur les SCPI. , Distinguer valorisateur et gestionnaire. , Pour Alternativa, qui cote une trentaine de PME, intervenir sur les SCPI est une extension de son activité historique. «Nous créons des marchés de négociation sur mesure. Le mécanisme utilisé pour les PME est proche de celui organisé pour les SCPI, relève Clément Le Guay, directeur général d’Alternativa. Le régulateur européen et l’AMF sont d’ailleurs engagés dans une vaste réflexion allant vers la dissociation du rôle du valorisateur de celui du gestionnaire d’actifs . «Pour ce qui concerne les SCPI en France, un marché organisé et centralisé de négociation des parts apportera plus de visibilité et de liquidité pour les investisseurs et pour la profession», poursuit le directeur général . Une modification du règlement général de l’AMF a d’ailleurs permis d’entériner la négociation de parts de SCPI sur un SMN. , Fixer prix d’exécution. , Alternativa a pour objet de déterminer le prix d’exécution des parts de SCPI et de dresser le carnet des échanges. L’opérateur ne reçoit pas directement les ordres d’achat ou de vente mais c’est bien la société de gestion qui continue de les recueillir. Le SMN ne doit donc pas perturber pas le mode de distribution de ces véhicules. De même, une fois le prix fixé et les échanges figés, Alternativa renvoie ces données à la société de gestion qui reprend la main pour le règlement et la livraison des parts (voir le schéma) . , «Tous les points techniques et réglementaires sont approuvés. Fin 2009-début 2010, nous sommes passés en phase pré-opérationnelle et avons réalisé des tests avec les systèmes d’information de gérants de SCPI. Nos résultats sur les SCPI testées ont été conformes à ceux des séries historiques depuis 2002 , explique Alexandre Savoye, directeur des systèmes d’information d’Alternativa. Nous avons également vérifié la compatibilité des systèmes d’informations, la fluidité de collecte des données nécessaires à l’élaboration du prix ainsi que le renvoi du prix et du carnet d’échanges à la société de gestion.» , Frais de courtage. , Par ailleurs, les cessions négociées de parts de SCPI sur un SMN se réaliseraient au taux de droits d’enregistrement de 3%, contre 5% pour les cessions actuelles (article 726 du CGI). Alternativa précise que les échanges sur sa plate-forme ne seront pas plus chers que les transactions antérieures puisque sa commission de courtage ne dépassera pas les 2%, les frais représentant ainsi 5% maximum. , Un site internet sera dédié aux SCPI et permettra de les comparer, connaître les caractéristiques de chacune d’entre elles, leur patrimoine et leurs performances. Le SMN concerne aujourd’hui les SCPI à capital fixe mais il pourra aussi s’ouvrir aux véhicules qui ont besoin d’un marché organisé: SCPI à capital variable, OPCI ou autre fonds immobilier. Si quelques sociétés de gestion se montrent attentistes sur le projet, Alternativa espère signer avec un bon nombre de sociétés de gestion de SCPI pour une mise en place de la plate-forme dans les prochains mois.