Historique et quelques chiffres


La Banque Transatlantique a été créée en 1881 par Eugène Pereire, lui-même créateur de la Compagnie Générale Transatlantique, connue pour ses célèbres paquebots le France et le Normandie. A l’origine, la Banque Transatlantique était plutôt une banque d’affaires, mais elle est progressivement devenue une banque dédiée à une clientèle haut de gamme. Elle devient une filiale du CIC au milieu du siècle dernier et entre en 1998 dans le giron du Crédit Mutuel Centre-Est Europe. , Organisation des équipes: , u Salariés: 212 , u Banquiers privés: 100personnes, dont 10 à l’international , u Développement commercial (grandes fortunes et international): 10personnes , u Développement commercial (corporateet stock-options): 2 personnes , u Gestion d’actifs: 20 gérants , u Ingénierie patrimoniale: 4 personnes encadrées par Bertrand Cosson , u Ingénierie financière: 3 personnes encadrées par Yves Blanchet , u Conseil en haut de bilan et private equity : 2 personnes encadrées par Anne Landon , u Transactions immobilières: 2 personnes