Le pacte social prend le pas sur les règles de l’indivision post-communautaire


Après leur divorce, des ex-époux -antérieurement mariés sous le régime de la communauté réduite aux acquêts- se retrouvent en indivision post-communautaire sur les parts sociales de deux sociétés civiles immobilières (SCI), ainsi que sur les actions d’une société anonyme (SA). Les titres sont tous inscrits au nom du mari. , Se fondant sur les dispositions statutaires et sur l’article 1844 alinéa 2 du Code civil ( lire l’encadré ), l’ex-épouse demande sa désignation ou celle d’un tiers en qualité de mandataire unique chargé de représenter les deux indivisaires pour l’exercice de leurs droits de vote. Elle assigne à cette fin son ex-mari devant le tribunal de commerce pour les titres de la SA et devant le juge des référés civils pour les parts des SCI. Les deux litiges ont été jugés en appel le même jour, le 5 mai 2010 (1). , Les règles de l’indivision… , S’agissant des parts sociales des SCI, le juge des référés civils accueille sa demande. Les ex-époux «se trouvent dans une indivision de droit commun depuis la dissolution de la communauté. […]. La requérante est ainsi fondée à obtenir, en application des dispositions de l’article 1844 alinéa2 du Code civil, la désignation d’un tiers pour exercer, au nom des deux parties, les droits de vote attachés aux parts indivises» , relève l’ordonnance de référé. , … s’effacent devant celles du pacte social. , L’ex-mari interjette appel de cette ordonnance. Les juges de la cour d’Orléans font droit à sa demande, réformant ainsi le jugement. Ils estiment que l’ex-épouse n’a jamais revendiqué la qualité d’associée -et donc les prérogatives qui y sont attachées- dans les SCI pendant la durée du mariage, tel que l’article 1832-2 du Code civil le lui permet. Elle ne peut donc, le jour du divorce, demander plus de droits que ceux dont elle disposait avant la dissolution de la communauté, sans porter atteinte au pacte social d’origine. , Selon les juges du fond, seule une disposition statutaire permettrait de conférer au conjoint de l’un des partenaires au pacte social, au moment de la dissolution de la communauté, «une qualité d’associé qu’il n’avait pas précédemment» . «Cette solution n’existait, jusqu’à aujourd’hui, que dans le cas d’une dissolution du mariage par décès. La décision est donc unique en son genre», indique Martine Blanck-Dap, avocat associé chez Lefèvre Pelletier & associés. , Actions inscrites au nom du mari. , Concernant les actions de la SA, le tribunal de commerce déboute l’ex-épouse de sa demande de désignation d’un mandataire commun, estimant que le mari a seul vocation à exercer les droits d’actionnaire attachés aux actions inscrites sous son seul nom, peu important que ces actions constituent un bien de communauté ou un bien indivis. La cour d’appel confirme ce jugement. , «Dans les deux affaires, la cour d’appel a, pour des motifs différents, fait prévaloir les règles du fonctionnement des sociétés -le pacte social- sur les règles de l’indivision. L’épouse aurait dû demander à être associée aux sociétés civiles et commerciales en cause avant la dissolution du mariage. Les titres auraient alors été inscrits à leur deux noms, ce qui aurait permis à l’épouse d’exercer les prérogatives attachées à ces titres postérieurement à la dissolution du mariage, et notamment la possibilité de demander la désignation d’un mandataire commun», explique Martine Blanck-Dap. , (1) Cour d’appel d’Orléans, Chambre des urgences et des procédures d’exécution, 5 mai 2010, n° 198 - 08/03166 (SA) et n° 199 - 08/03655 (SCI).