CortalConsors revoit sa notation pour fonds «verts»


Le courtier en ligne CortalConsors s’apprête à retoucher la méthodologie de sa notation qui mesure les émissions de carbone des entreprises dans lesquelles quatre cents fonds «actions européennes» sont investis. Ces derniers se voient attribuer de une à cinq «planètes» - le grade le plus élevé. Les émissions de gaz à effet de serre, exprimées en tonne de CO2 par million d’euros de chiffre d’affaires, sont calculées pour les secteurs « carbo-intensifs », c’est à dire dont la moyenne des émissions est supérieure à 500 tonnes de CO2/million d’euros de chiffre d’affaires - avec un secteur bancaire exclus par manque de pertinence. Les enteprises du secteur de l’automobile et du secteur «oil & gas» vont aussi faire l’objet d’un traitement à part en raison de leur activité particulière. Il sera ainsi tenu compte des émissions primaires mais aussi secondaires.Dans le détail, la note cinq planètes par exemple signifie que les entreprises en question emettent 20 % de moins par rapport à un portefeuille aléatoire tandis que les fonds les plus mal notés - une planète - emettent 10 % de plus que ce même portefeuille aléatoire. La notation «verte"devrait faire l’objet d’une révision annuelle.