Les fonds de pension veulent diversifier leurs portefeuilles


Les placements moins liquides, comme l’immobilier et les infrastructures, ainsi que les actifs non-cotés, ressortent avec les obligations comme les principaux bénéficiaires du mouvement de réallocation des portefeuilles institutionnels, selon la quatrième édition du bfinance Pension Fund & Insurance Asset Allocation Survey, réalisé auprès de 50 investisseurs institutionnels originaires d’Europe et d’Amérique du Nord. Parallèlement, à court comme à moyen terme, le poids des actions en portefeuille semble appelé à diminuer.Depuis le printemps 2009, marqué par un bref retour en grâce des actions, les fonds de pension mondiaux affichent une volonté d’ouvrir plus largement leurs portefeuilles aux placements à liquidité plus réduite et horizon d’investissement long, en vue notamment de capter la prime de risque associée à ces actifs. Cette tendance se confirme dans la nouvelle édition du bfinance Pension Fund & Insurance Survey, réalisé en mai 2010. En effet à horizon six mois, les investissements en infrastructures sont crédités d’un solde net d’intentions d’investissement de + 16 %. La tendance se renforce à trois ans, avec un solde net de + 30 % des investisseurs prévoyant d’accroître l’exposition de leur portefeuille à cette classe d’actifs.« Des deux cotés de l’Atlantique, les investisseurs institutionnels que nous rencontrons nous expriment leur souhait d’accroître la part de leur portefeuille consacrée aux infrastructures, dont l’horizon d’investissement est particulièrement adapté à leur contrainte d’adossement du passif », explique David Vafai, directeur général de bfinance. L’immobilier et le capital investissement sont également crédités d’intentions d’investissement positives à court comme à moyen terme. A horizon six mois, l'écart entre les intentions de hausse et les intentions de baisse de l’exposition du portefeuille ressort à + 20 % pour l’immobilier et + 10 % pour le capital investissement. A horizon trois ans, la tendance reste significativement positive pour les matières premières (solde net : + 21 %), le capital investissement (+ 19 %), les stratégies de performance absolue (+ 18 %), l’alpha portable (+ 14 %) et l’immobilier (+ 9 %). A contrario, les investisseurs envisagent de réduire le poids des actions, un solde net de 17 % d’investisseurs prévoyant d’alléger leur exposition à horizon six mois. A trois ans, le solde ressort à - 37 %. L’exposition à l’obligataire devrait, quant à elle, se maintenir à court terme (solde net d’intentions d’investissement de + 2 % à horizon six mois) et progresser à moyen terme (+ 22 %). « Il ressort que le désengagement des actions devrait bénéficier aux investissements en infrastructures, matières premières, stratégies d’alpha portable et de performance absolue. Si ces différentes classes d’actifs, prises individuellement, sont généralement perçues comme plus risquées, une fois regroupées au sein d’un portefeuille, elles répondent à l’objectif de diversification de chaque investisseur », conclut David Vafai.