Syz lance Oyster Asia Opportunities


Tantallon Capital, à Singapour, sera le gérant du nouveau Oyster Asia Opportunities lancé par Syz & Co, un fonds investi en actions asiatiques hors Japon. Encore réservé à une clientèle institutionnelle, ce compartiment de la sicav luxembourgeoise sera prochainement enregistré dans plusieurs pays européens, dont la Suisse, ce qui lui permettra d’être distribué au public comme les autres compartiments d’Oyster. La gérante du fonds est Siew Hua Thio, qui est déjà responsable d’un fonds asiatique émergent similaire.Le portefeuille comporte entre 30 et 60 lignes, avec un accent particulier sur les titres de moyenne capitalisation, moins suivis que le reste du marché, avec un niveau de valorisation attrayant.