Les fonds à horizon seront plus strictement réglementés


A l’unanimité, les cinq commissaires de la SEC ont adopté mercredi un projet obligeant les fonds à horizon (target-date funds) à mettre en exergue dans leur nom la proportion de chaque classe d’actifs prévue à échéance, rapporte The Wall Street Journal. Le projet, qui va être soumis à consultation de place avant d'être promulgué, prévoit aussi que la documentation de marketing comporte des explications complètes sur le type d’actifs dans lesquels le fonds sera investi durant toute son existence. La documentation sera jugée trompeuse si elle ne met en exergue qu’un seul facteur, comme l'âge ou la tranche fiscale, pour déterminer si l’investissement convient au souscripteur.