Putnam se dote d’une gamme de fonds toutes capitalisations


Putnam Investments a annoncé le lancement de trois fonds d’actions américaines toutes capitalisations qui devrait être disponible dans sa totalité pour fin septembre.De fait, le nouveau Putnam Multi-Cap Value Fund sera l’ancien Putnam Mid Cap Value Fund, le changement de nom et de stratégie devant intervenir le 1er septembre pour permettre au fonds d’investir dans toutes les classes de capitalisation. Cependant, le fonds restera géré par James Polk, gérant de portefeuille depuis 2004.Le Putnam Multi-Cap Core Fund est en revanche un fonds nouveau qui sera disponible à compter de fin septembre, sous réserve d’un agrément correspondant de la part de la SEC. Ce produit sera géré par Gerard Sullivan, qui gère déjà le Putnam Invesors Fund, avec une approche «core/blend».Enfin, le Putnam Multi-Cap Growth Fund résultat de la transformation du Putnam New Opportunities Fund. Le changement de nom interviendra le 1er septembre. De plus, ce produit devrait absorber fin septembre l’actual Putnam Vista Fund d’ici à fin septembre. Il sera confié à Robert Brookby, qui gère par ailleurs le Putnam Growth Opportunities Fund.