Des indices obligataires vont exclure des titres grecs


La dégradation de la Grèce en catégorie spéculative par Moody’s en début de semaine s’avère gênante pour les banques grecques et pour les investisseurs, rapporte l’Agefi. Les premières devront en effet apporter au guichet de la Banque centrale européenne (BCE) un volume supérieur d’actifs pour obtenir le même niveau de financement qu’aujourd’hui. La décision de Moody’s fera aussi sortir les obligations grecques d’un certain nombre d’indices. Ce devrait être le cas pour les indices de Citigroup, BoA Merrill, le Barclays Global Government Bond et l’iBoxx Euro devraient en faire de même, à fin juin. De son côté, EuroMTS ne changera rien à la composition des siens, qui ne sont pas fondés sur une notation. L’exclusion des indices obligera des gestions à cristalliser leurs pertes, conclut l’Agefi.