La réforme des retraites fait des impasses


Prévu pour 2018, l'équilibre du régime des retraites apparaît en trompe-l'œil. Si le report à 62 ans de l'âge de départ en retraite, à 67 ans de l'âge d’annulation de la décote, et de nouvelles mesures fiscales (page 2) doivent réduire le déficit, le cadrage macroéconomique ambitieux de l’Etat et le transfert de 15,6 milliards d’euros pour combler le déficit du régime des fonctionnaires relativisent la réforme. Le siphonnage progressif, dès 2011, des actifs du FRR (page 3), constitue par ailleurs une bien mauvaise nouvelle pour l’industrie de la gestion.