La reprise devrait entraîner de forts mouvements dans l’immobilier d’entreprise


L’immobilier passionne. Tel est le premier constat de BNP Paribas Real Estate suite à la réalisation de son baromètre utilisateurs en partenariat avec l’Essec. Deux fois plus d’acteurs (directeurs immobiliers, directeurs financiers, direction générale, etc.) émanant d’entreprises du CAC 40 et du SBF 120 ont répondu cette année par rapport à 2009, à l’enquête sur leurs attentes en matière d’immobilier. Le baromètre révèle que près des deux tiers des utilisateurs sont actuellement insatisfaits de leurs locaux d’activité. Leur premier motif de mécontentement demeure comme l’an dernier, la surface occupée, le deuxième concerne le niveau du loyer, suivi en troisième position par la performance technique. «Des résultats qui devraient amener à des mouvements futurs à travers de grandes transactions», explique Thierry Laroue-Pont, vice-président de BNP Paribas Real Estate transaction, conseil & expertise en France. 64% des utilisateurs interrogés déclarent d’ailleurs penser à un déménagement à court ou à moyen terme, contre 58% en 2009. Interrogés sur leur politique en termes de ressources humaines, 30% des utilisateurs ont déclaré anticiper une hausse de leurs effectifs en 2010, alors qu’ils n’étaient que 14% en 2009. Les utilisateurs se déclarent par ailleurs à 80% en faveur de la location. 31% estiment payer des loyers au-dessus du marché, 46% au niveau du marché et 23% à un niveau inférieur. Un utilisateur sur deux déclare avoir renégocié son loyer en 2009. Concernant les critères les plus déterminants dans les choix d’implantation: la localisation, le prix et l’accessibilité restent dominants. Enfin, la sensibilité à la norme environnamentale HQE prend de l’envergure mais ne constitue toujours pas une priorité. Il ne s’agit que du septième critère cité par les utilisateurs.