Les grandes entreprises insatisfaites de leur situation immobilière


Le dernier Baromètre Utilisateurs BNP Paribas Real Estate-ESSEC portant sur les attentes des grandes entreprises en matière d’immobilier révèle que 73% des sondés se déclarent insatisfaits de leur situation immobilière. Le 1er motif d’insatisfaction est la surface occupée et le 2ème concerne le niveau du loyer, suivi en troisième position par la performance technique. Ces éléments, fortement corrélés, démontrent l’impact direct entre la surface occupée, le loyer et l’efficience générale de l’immeuble.En effet, les raisons qui motivent le sentiment général d’insatisfaction sont l’obsolescence et l’adaptation, ce qui pose selon BNP Paribas Real Estate, la question de l’adaptation du parc aux attentes des utilisateurs puisque 800 000 m² de bureaux sont disponibles à 1 an dans le neuf pour une surface totale de 1,8 million de m².Le baromètre relève que les problématiques liées au développement durable ne sont pas uniquement un sujet concernant les grandes entreprises. En effet, la thématique « verte » est désormais prise en compte par tous les utilisateurs, y compris les entreprises de moins de 1 000 salariés, ce qui marque une progression par rapport à 2009 : 55 % ont déjà pris en compte le Développement Durable et 17 % en font même leur priorité.Les occupants de bureaux HQE sont toutefois encore minoritaires : 13 % pour les entreprises de plus de 1 000 salariés disposent de locaux HQE contre seulement 3 % pour les moins de 1 000 salariés. Deux tiers des grands utilisateurs se projettent dans des bureaux HQE et considèrent dans leur grande majorité que les principaux bénéfices sont évidemment le respect de l’environnement. Ils n’en oublient pas pour autant l’impact sur leur image.