Skandia confie à Old Mutual un mandat retiré à Mirabaud


Mardi, Skandia Investment Group (SIG) a annoncé avoir sélectionné Old Mutual Asset Managers UK (OMAM) pour gérer un mandat de 95 millions de livres en actions britanniques qui était auparavant confié à Mirabaud. Ce mandat sera géré par Richard Watts, qui fait partie de l'équipe petites et moyennes capitalisation britanniques d’OMAM. Il sera utilisé dans plusieurs fonds SIG, dont le Diversified fund et la gamme Spectrum.De fait, Richard Watts et son équipe gère depuis le lancement une poche du Skandia UK Best Ideas Fund ; ils ont aussi récemment obtenu un mandat au sein du Skandia Global Best Ideas Fund. Le Groupe Old Mutual est actionnaire de Skandia à 100 %.