Janus Capital prend un nouveau distributeur à Taiwan


Selon Asian Investor, la société de gestion américaine Janus Capital a choisi de confier la distribution de ses fonds offshore à Taiwan à ING Securities Investment Management (Taiwan) qui va remplacer dans cette fonction PineBridge Investments. Janus Capital entend concentrer ses efforts sur la clientèle institutionnelle et les fonds de fonds. Par ailleurs, au-delà de son offre de base – actions américaines et internationales, obligations américaines -, Janus travaille au développement de produits spécialisés sur les actions asiatiques et les marchés émergents.