Threadneedle prépare deux autres newcits


En plus du fonds d’actions américaines US Absolute Alpha annoncé en mars (voir l’interview de Simon Davies du 15 mars et notre dépêche du 16 mars), Threadneedle a sollicité, mais non encore obtenu, l’agrément des autorités britanniques pour la commercialisation de deux nouveaux fonds de performance absolue conformes à la directive OPCVM III. Threadneedle viserait pour ce produit une performance nette de frais de 10-15 %.Le premier, Absolute Emerging Market Macro Portfolio, doit être géré par Richard House. Il investira principalement en obligations et en monnaies de pays émergents. Le second, Multi Asset Absolute Return, serait confié à Alex Lyle ainsi qu'à Quentin Fitzsimmons, gérant de Target Return. Le portefeuille multi-classe d’actifs sera investi mondialement en actions, obligations et devises, directement ou indirectement, mais aussi en matières premières et en immobilier (non physiques) et/ou en d’autres classes d’actifs. L’objectif de rendement serait de 5-8 % net de frais.