Démarrage d’un véritable cycle haussier de l’or


Dans un entretien aux Echos, Evy Hambro, directeur général et gérant de portefeuille, coresponsable des investissements de l'équipe ressources naturelles de BlackRock, estime que l’or constitue «une alternative naturelle aux dettes publiques. Son intérêt grandit dans plusieurs pays sur fond de crise de la dette souveraine européenne. Son prix est au plus haut en plusieurs devises. C’est la première fois que cela se produit alors que son prix en dollars grimpe depuis dix ans. Ce signal marque le véritable début du cycle haussier de l’or. Les investisseurs ne vont pas oublier si tôt la leçon que leurs aînés avaient apprise il y a longtemps sur la valeur intrinsèque du placement dans le métal jaune. Encore très faiblement présent dans les portefeuilles, il deviendra progressivement une composante habituelle des allocations d’actifs».