ES - Madrid adopte l’amendement du règlement sur les institutions d’investissement collectif


En conseil des ministres, le gouvernement espagnol a adopté le projet de décret royal amendant le règlement applicable aux entités d’investissement collectif. Le texte devrait être publié dans les prochains jours au Journal Officiel (BOE). , Parmi les modifications liées à l’impact de la crise financière, l’amendement prévoit la création des «side-pockets» ou «fonds à objectif spécial». Le nouveau texte facilite par ailleurs liquidation des fonds immobiliers ainsi que celle des fonds de valeurs mobilières. , Dans les modifications destinées à rendre moins rigide l’encadrement de l’activité des fonds, l’amendement autorise la création d’ETF ayant le statut de sicav et il crée le statut de société anonyme cotée d’investissements sur le marché immobilier. (Socimi), l'équivalent espagnol des Real Estate Investment Trusts (REIT). De plus, les fonds immobiliers seront autorisés à investir dans d’autres fonds immobiliers, mais le texte plafonne cette poche à 10 % de l’encours. Dans la pratique, cela équivaut à maintenir l’interdiction des fonds de fonds immobiliers. , NEWSManagers le 08/06/2010