Accord de coopération entre SEC et autorités du Québec et de l’Ontario


La Securities and Exchange Commission des États-Unis (SEC), l’Autorité des marchés financiers du Québec (l’Autorité) et la Commission des valeurs mobilières de l’Ontario (CVMO) ont annoncé le 14 juin un accord global en vue de faciliter la supervision des entités réglementées qui exercent des activités des deux côtés de la frontière.La présidente de la SEC, Mary L. Schapiro, le président-directeur général de l’Autorité, Jean St-Gelais, et le président de la CVMO, David Wilson, ont signé un protocole d’entente qui instaure un dispositif transparent de consultation, de coopération et d’échange d’information entre la SEC, l’Autorité et la CVMO en matière de supervision. Le protocole d’entente prévoit les modalités d’échange d’informations sur les entités réglementées, comme les courtiers et les conseillers, qui exercent des activités aux États-Unis, au Québec et en Ontario.Il s’agit du premier protocole d’entente global en matière de supervision que la SEC ait signé depuis le début de la crise financière. La SEC a signé des protocoles d’entente globaux en matière de supervision avec les autorités en valeurs mobilières du Royaume-Uni, de l’Allemagne et de l’Australie. On peut les consulter à l’adresse http://www.sec.gov/about/offices/oia/oia_cooparrangements.shtml.