Le Club de l’Epargne salariale propose de renforcer le rôle du Perco


Convaincu de la nécessité d’orienter encore davantage l’épargne salariale vers une épargne longue, le Club de l’épargne salariale vient de communiquer ses propositions visant à renforcer le rôle du plan d’épargne retraite collectif (Perco) sans alourdir les dépenses de l’Etat. , Il préconise ainsi la mise en place d’une fiscalité tenant compte des durées de blocage, hors actionnariat salarié, afin d’encourager l’épargne retraite et notamment le Perco, ainsi qu’un élargissement des sources d’alimentation de ce dernier. Le nombre de jours transférables en exonération d’impôt d’un compte-épargne temps (CET) vers un Perco pourrait, selon le club, être porté à 15 jours au lieu de 10 aujourd’hui. , L’augmentation du pourcentage d’abondement sans modifier le plafond constitue une autre piste d’accroissement des encours du Perco recommandé par le club cde l’épargne salariale. , Par ailleurs, celui-ci prône l’abaissement du seuil rendant obligatoire la participation de 50 à 20 salariés. , Enfin, l’association milite pour l’amélioration de l’information et de la formation des salariés à l’épargne salariale, notamment par une extension des dispositifs de formation existants comme le Droit individuel à la formation (DIF).