Marc Renaud (Mandarine Gestion) : «Merci, Edouard Carmignac !»


Dans une interview à Das Investment, Marc Renaud indique qu’il a dit merci à Edouard Carmignac pour avoir ouvert une brèche au profit de toutes les boutiques dans une distribution rigide et très dépendante des banques. Le fondateur de Mandarine Gestion souligne qu’il ne peut qu’espérer que le succès de Carmignac se poursuive, car de grosses erreurs de décision porteraient préjudice à l’ensemble des boutiques.Par ailleurs, à la question de savoir si sa méthode d’investissement conçue pour un cadre européen pourrait être extrapolée à un contexte mondial, pays émergents inclus, Marc Renaud répond par l’affirmative, mais souligne que cela devrait être pris en charge par quelqu’un d’autre : depuis 20 ans, il travaille sur les entreprises européennes, et il ne serait pas judicieux d'élargir ce spectre. Il ne se sent pas en mesure d'évaluer les usages politiques et surtout fiscaux au Brésil ou en Chine. Cela posé, les entreprises du Stoxx 50 réalisent en moyenne 45 % de leur chiffre d’affaires et de leurs bénéfices hors d’Europe. Mandarine Gestion joue ainsi la mondialisation par la bande. Dès lors, Marc Renaud peut fort bien concevoir qu’il y ait un jour un fonds d’actions monde dans sa gamme. Mais ce serait avec un véritable expert pour cet univers.