Ameriprise devient le deuxième actionnaire de CTS Eventim


Dans un communiqué boursier, l’allemand CTS Eventim, organisateur de concerts et société de billetteries de spectacles, a annoncé qu’Ameriprise Financial lui a notifié être montée au 30 avril à 7,89 % dans son capital. Columbia Management Investment Advisers détenait au 11 mai 4,97 % des droits de vote de CTS Eventim et Columbia Wanger Asset Management, 4,98 %. Ces deux sociétés de gestion appartiennent à Ameriprise.L’actionnaire majoritaire de la société allemande est le fondateur-président du directoire Klaus-Peter Schulenberg, avec 50,1 % du capital.