Charles Schwab abaisse les frais de gestion sur six de ses huit ETF


Lundi, Charles Schwab a annoncé qu’il abaisse la commission de gestion sur six de ses ETF, qui deviendront ainsi, comme les deux dont les frais restent inchangés, les moins chers du marché. Et ils continueront à ne pas supporter de commission de transaction si les ordres sont passés en ligne sur la plate-forme Schwab.Les fonds concernés sont les suivants :• Schwab U.S. Broad Market ETFTM dont la commission passe de 0.08% à 0.06% • Schwab U.S. Large-Cap Growth ETFTM qui passe de 0.15% à 0.13% • Schwab U.S. Large-Cap Value ETFTM qui passe de 0.15% à 0.13% • Schwab U.S. Small-Cap ETFTM qui passe 0.15% à 0.13% • Schwab International Equity ETFTM qui passe 0.15% à 0.13% • Schwab Emerging Markets Equity ETFTM qui passe 0.35% à 0.25%D’autre part, Peter Crawford, senior vice president, Investment Management Servicesn, a indiqué que Charles Schwab lancera cet été trois ETF, dont un sur les Treasuries indexées sur l’inflation (TIPS) et deux sur les Treasuries.