Application du régime des biens professionnels aux droits sociaux détenus dans une société étrangère par une personne résidant en France


Une réponse ministérielle est venue préciser le champ d’application de l’exonération pour biens professionnels des droits sociaux en matière d’impôt de solidarité sur la fortune: «En présence de l’exercice d’une activité libérale à travers une SA ou une SARL dont le redevable est associé, la doctrine administrative (1) prévoit une dérogation aux conditions de détention minimale de 25% du capital social et de la nature des fonctions exercées. Il est ainsi admis que les parts ou actions de ces sociétés constituent des biens professionnels, si leur détenteur y exerce sa profession principale, même s’il ne remplit pas les conditions relatives au seuil minimum de participation de 25% et à la nature des fonctions normalement exigée. Cette dérogation a vocation à s’appliquer aux titres détenus dans une société de droit étranger» indique le ministère de l’économie. , (1) 7 S 3314 n°48 , Rep. min. n° 12539, JO Sénat du 10 juin 2010 ,