Partenariat entre SGSS et U.S. Bancorp Fund Services


Société Générale Securities Services (SGSS) et U.S. Bancorp Fund Services, LLC (USBFS) ont annoncé le 14 juin le lancement de Global Securities Services AllianceTM (GSSATM). Cette alliance commerciale met à profit l’expertise de chacun en termes d’offre de produits et de couverture géographique, pour fournir une offre globale pour les fonds domiciliés en Europe ou aux Etats-Unis reposant sur une gamme de services titres unique et sur une assistance globale plus importante.« Notre collaboration avec US Bancorp Fund Services offre aux gestionnaires de fonds la solidité financière des deux organisations et permet aux clients de bénéficier d’une technologie de pointe, des services d’administration clés, ainsi que des outils nécessaires pour investir avec succès à l’échelle mondiale. Les clients bénéficient ainsi d’une offre de services transatlantique qui n’est pas nécessairement accessible aujourd’hui au travers d’un seul fournisseur » explique Alain Closier, Directeur du Métier Titres de Société Générale (SGSS). L’alliance commerciale GSSATM entre SGSS et USBFS combine les modèles des deux sociétés pour offrir au niveau mondial les services d’administration de fonds, les services aux actionnaires, le support à la distribution de fonds, le support à la recherche d’investisseurs, le développement produits, le prêt-emprunt de titres, les services dépositaires, les facilités de crédit ainsi que des solutions de middle office. Les gestionnaires de fonds, cherchant un point d’entrée unique pour répondre à leurs besoins globaux, peuvent ainsi bénéficier d’un service mondial unique, disponible 24h/24 grâce au professionnalisme et l’expertise de deux sociétés de premier ordre. Ces sociétés jouissent d’une très forte reconnaissance ainsi que d’une excellente réputation sur leurs marchés respectifs.