Bruxelles engage les consultations tous azimuts


La Commission européenne multiplie les chantiers. Hier, elle a lancé en parallèle deux consultations. La première concerne ses pistes pour encadrer les ventes à découvert. Elle évoque la possibilité d’interdictions temporaires en cas d’urgence et souhaite avant tout harmoniser les règles au niveau européen. La seconde consultation porte sur le marché des produits dérivés. Sur ces deux dossiers, ses propositions en bonne et due forme devraient être présentées au mois de septembre.