M&amp;G invite les Européens à suivre de près le dossier RDR


D’après Jonathan Willcocks, directeur commercial de M&G, la mise en œuvre de la réglementation RDR (Retail Distribution Review) aura pour avantage incontestable d’augmenter la transparence dans le monde de la gestion britannique. A ce titre, M&G soutient totalement le projet. «L’avantage décisif du RDR est de faciliter beaucoup le choix pour l’investisseur, de supprimer le biais produit», souligne Jonathan Willcocks. En revanche, l’adhésion de M&G n’est pas pleine et entière. Car il faudrait que les rétro-commissions soient préservées. Si on les supprime, «cela va augmenter les frais de gestion et obliger les gestionnaires à créer un très grand nombre de classes de parts. Quant au TFE, il n’aurait plus aucun sens».Dans un tel contexte, «les petits investisseurs risquent de perdre leurs repères. Le résultat du RDR dans sa version actuelle pourrait être que les banques vont regagner de l’importance en tant que canal de distribution tandis que les conseillers indépendants perdront du terrain et que l’on assistera à une montée en puissance des restricted advisors». Cela dit, «les gestionnaires européens seront bien inspirés de suivre de près ce qui se passe au Royaume-Uni suite à l’entrée en application du nouveau texte. Parce que, tôt ou tard, ce régime se trouvera au moins en partie étendu à toute l’Union, dans un louable souci d’aplanir le terrain de jeu».Concernant par ailleurs la directive OPCVM IV, Jonathan Willcocks considère qu’elle apportera aussi un surcroît de transparence et que l’un de ses grands atouts est d’autoriser la création de fonds maîtres-nourriciers transfrontaliers. Cela va permettre de réduire considérablerment le délai de mise sur le marché. «Là, où en ce moment nous avons besoin de deux mois, nous serons capables après son entrée en vigueur en juin 2011 de boucler le dossier en 10 jours». Bien entendu, cela ne règle pas le problème des différences de régime fiscal d’un pays à l’autre…