Le Club de l’Epargne Salariale fait quatre propositions autour du PERCO


Tandis que la réforme du financement des retraites est à l’ordre du jour, le Club de l’Epargne Salariale (CES) a émis, lundi 14 juin, quatre propositions destinées à faire évoluer les dispositifs actuels. Partant du constat qu’entre fin 2008 et fin 2009, le nombre de bénéficiaires du PERCO a augmenté de 25 % et les encours gérés de 61 %, le CES s’est dit convaincu de la nécessité d’orienter encore davantage l’épargne salariale vers une épargne longue. Il préconise dans ce cadre : 1. la mise en place d’une fiscalité tenant compte des durées de blocage, hors actionnariat salarié afin d’encourager l’épargne retraite et notamment, le Plan d’Epargne retraite collectif (PERCO);2. le renforcement du rôle du PERCO dans le financement des retraites via l'élargissement de ses sources d’alimentation. Le nombre de jours transférables en exonération d’impôt d’un compte-épargne temps (CET) vers un PERCO pourrait ainsi être porté à 15 jours au lieu de 10 aujourd’hui. L’augmentation du pourcentage d’abondement également afin d’accroître les encours du PERCO ; 3. l’extension des dispositifs d’épargne salariale aux PME en procédant à l’abaissement du seuil rendant obligatoire la participation de 50 à 20 salariés. 4. l’amélioration de l’information et de la formation des salariés à l’épargne salariale, notamment par une extension des dispositifs de formation existants comme le Droit individuel à la formation (DIF).