«Les IPOs sont une classe d’actifs que nous utilisons pour servir de la performance absolue»


Newsmanagers : Comment gérez-vous Skylar Origin ?Cédric Chaboud : Notre gestion s’appuie sur une sélection fondamentale de sociétés susceptibles d'être introduites en bourse. Cette sélection s’appuie sur des réunions avec le management, avec les analystes de des banques conseils de l’opération. Ce travail aboutit à une sélection des IPOs qui répondent à nos critères fondamentaux, à savoir un rapport entre un rendement potentiel attractif et un risque maitrisé. Le «timing» est un élément essentiel dans la gestion de notre fonds. Les IPOs ont la caractéristique majeure de n’être émises que lorsque que les conditions de marché sont stables, ce qui nous évite grandement les phases de correction majeure. L’ensemble des intervenants sur le marché ayant accès à la même information in fine, il convient d'être le plus en amont possible dans le processus. En tant que spécialiste IPO, nous nous prononçons en général relativement plus tôt que les autres intervenants de marchés. Cette avance est d’autant plus importante qu’elle nous permettra d’obtenir des allocations satisfaisantes sur les bonnes IPOs. D’une façon générale, nous cherchons à trouver les sociétés qui offrent des décotes attractives. De plus, nous menons une gestion dynamique du portefeuille, qui pourra nous amener à renforcer ou alléger éventuellement nos positions en fonction des conditions de marché et du comportement intrinsèque de chaque IPO. Une couverture à base de produits dérivés est également utilisée pour amoindrir la volatilité de ces jeunes actions.NM : Vous estimez que la période est propice aux IPOs, d’où le lancement récent de Skylar Origin. Cela dit, en cas de disette comme ce fût le cas l’année dernière, que comptez-vous faire ? Votre fonds a-t-il vocation à rester pérenne ?Notre fonds et notre gestion ont clairement vocation à rester pérenne. Certes, il y a des périodes d’accalmie pour ce type d’opérations comme ce fût le cas entre la mi-2008 et la mi-2009, cette période ayant été une année de forte consolidation sur les marchés. Mais dans ce cas, nous sommes totalement désinvestis en attendant des jours meilleurs. Retenez que notre objectif est d'être investi uniquement dans les phases haussières ou stables de marché. Encore faut-il noter qu’avant de nous engager, nous avons une vue relativement claire de «l’appétit» des investisseurs pour ce genre d’actifs. A l’inverse, lors des phases durables de retournement de marché comme en 2008-2009, notre portefeuille est alors composé d’actifs monétaires.Autre point important à souligner : en étant investie à l’international, notre sicav peut capter le balancement du flux d’une zone géographique à une autre. Les émissions d’IPO restent donc actives la majeure partie du temps. Actuellement, alors que le marché s’est réouvert fin 2009, nous escomptons réaliser de belles opérations, notamment en Asie et aux Etats-Unis. Comme nous le disions lors du lancement de Skylar Origin, le succès de «mega IPOs» de plusieurs milliards de dollars marquera le véritable retour du marché primaire. Mais au-delà de ce constat, nous sommes optimistes : le flux d’opérations à venir est de plus en plus dense, y compris en Europe. Entre les opérations annulées mais dont le retour est proche, celles prévues dans le marché et enfin celles en cours de marketing, la période est très favorable… Nous prévoyons une forte réouverture dès le début du mois septembre, si le marché actions tient.NM : Dans le cadre d’une allocation d’actifs, comment classez-vous un fonds IPO tel que le vôtre ?Les IPOs sont une classe d’actifs à proprement parler car elles offrent le double avantage de présenter une décote de valorisation qui tend à rapidement se résorber et ce de façon décorrélée des marchés. De plus, elles sont généralement placées par les syndicats quand les conditions de marché sont les plus favorables et l’appétit pour le secteur et la zone géographique au plus haut. Nous bénéficions ainsi d’un aspect « momentum » assez naturel et dicté par le marché car nous sommes investis uniquement au bon endroit. Dans ce contexte, il convient de profiter également de la décote de valorisation par rapport à ses comparables quelle qu’en soit les raisons -que ce soit la jeunesse de l’entreprise, le manque d’informations publiques, la volonté de la société d’afficher une performance boursière positive dès ses débuts de cotation, etc. D’une façon générale, nous utilisons les IPOs pour servir de la performance absolue à nos clients !NM : Il peut être tentant d’investir des tickets élevés dans certaines IPO, non ? Non, car il m’importe plus de diversifier le portefeuille du fonds avec un univers d’investissement international. L’objectif est de maintenir plus d’une cinquantaine de positions actives dans notre portefeuille. Le nombre de sociétés faisant l’objet d’une introduction en bourse peut être supérieur à 3500 IPOs par an dans les bonnes années. Ce qui est considérable. Notre univers investissable est de l’ordre d’un quart sur ce nombre…NM : Skylar Origin est réservé à des investisseurs avertis. Pensez-vous à terme offrir un produit comparable aux investisseurs privés ? Les clients de Skylar Origin sont des family office, des investisseurs privés fortunés, et des institutionnels. Cela dit, vous avez raison, il pourrait être intéressant de proposer à terme un fonds ouvert à une clientèle d’investisseurs particuliers. Pour l’instant, nous préférons offrir celui-ci à nos clients actuels. S’il voyait le jour, ce fonds dont vous parlez afficherait sans doute quelques différences. Peut-être ne serait-t-il pas doté d’un effet de levier qui est de 2 sur notre fonds Skylar Origin. Mais un peu de patience. Pour l’instant, notre objectif est de créer un «track record» séduisant.