Crédit du Nord souhaite racheter la Société Marseillaise de Crédit


Crédit du Nord et BPCE ont annoncé ce matin, être entrés en négociations exclusives en vue de l’acquisition de la Société Marseillaise de Crédit (SMC) par Crédit du Nord. Fondée en 1865, la SMC dispose de 144 agences dans le Sud-Est de la France. Elle compte près de 200.000 clients et emploie plus de 1.400 collaborateurs. , Le projet de rachat prévoit que l’identité de la Société Marseillaise de Crédit serait préservée, à l’instar des six autres enseignes régionales du Crédit du Nord. , Crédit du Nord et BPCE vont poursuivre leurs travaux et engager les processus d’information-consultation des instances représentatives du personnel. La réalisation de cette opération sera soumise à l’approbation des autorités réglementaires compétentes.