iShares, Lyxor et db x-trackers, tiercé gagnant des ETF européens


L’encours des 946 ETF domiciliés en Europe fin mai, contre 932 fin avril, se situait à 220,7 milliards de dollars contre 234,3 milliards un mois plus tôt. Il a ainsi diminué de 2,7 % par rapport aux 226,9 milliards de fin décembre. Le nombre de produits s’est accru durant les cinq premiers de l’année de 14,1 %, avec 177 nouveaux lancements, selon les statistiques établies par BlackRock.iShares (BlackRock) demeure largement en tête avec 173 ETF et 81,5 milliards de dollars, devant Lyxor Asset Management (Société Générale) avec 133 produits et 42 milliards de dollars d’actifs, db x-trackers (Deutsche Bank) arrivant en troisième position avec 133 ETF également et un encours de 34,4 milliards de dollars. Leur part de marché total (sur 36 émetteurs) se situait à 71,5 % contre 72,1 %.Le palmarès est différent pour les souscriptions nettes, qui ont totalisé 22,2 milliards de dollars sur les cinq premiers mois de l’année : iShares a drainé 4,1 milliards de dollars, tandis que db x-trackers se classe deuxième avec 3,8 milliards, Lyxor attirant pour sa part 3,4 milliards de dollars.