Axa négocie outre-Manche avec Résolution la cession d’une partie de ses activités


Dans un communiqué de presse, AXA a confirmé, lundi 14 juin, discuter de la cession d’une partie de ses activités vie, épargne, retraite au Royaume-Uni avec Resolution Ltd.Une fois la transaction finalisée, AXA conserverait ses activités « AXA Wealth Management » et « AXA Direct Protection » et cèderait le reste de ses activités vie au Royaume-Uni à Resolution Ltd. Dans le détail, précise Axa, les activités « AXA Wealth Management » sont composées de la plateforme de vente « Elevate », des activités « Architas Multi-Manager », « AXA Isle of Man » et des activités spécialisées d’investissements et d’épargne retraite d’« AXA Winterthur Wealth Management ». L’ensemble de ces activités représentaient 41% des affaires nouvelles du Royaume-Uni en 2009. La transaction actuellement en discussion prévoit un prix global de vente de 2,75 milliards de livres (soit environ 3,3 milliards d’euros). Ce montant serait payable en numéraire pour 2,25 milliards de livres (environ 2,7 milliards d’euros) et en titres seniors de paiement différé pour 0,5 milliard de livres (environ 0,6 milliard d’euros).