Malgré des difficultés, les gérants de fonds infrastructures restent optimistes


Le cabinet de conseil international bfinance a publié, vendredi 11 juin les résultats d’un sondage sur les fonds d’infrastructures. Ce dernier reposait sur une population de 15 fonds d’infrastructures affichant une ancienneté et des tailles différentes en termes d’encours. Pour disposer d’une vision la plus générale possible, bfinance a également interrogé des gérants originaires du Royaume-Uni, mais aussi de France, des Etats-Unis et d’Australie, et dont les fonds étaient pour leur part enregistrés principalement au Luxembourg mais aussi au Royaume-Uni ou en Australie. A noter également que près de la moitié des gérants (46%) ayant répondu investissent d’abord en Europe, tandis que 27 % investissent dans le monde entier, 20 % en Amérique et 7 % dans d’autres zones géographiques. Pour quels résultats ? En dépit du manque d’expertise des investisseurs de ces fonds et qui à terme, selon les gérants, pourrait être pénalisant pour le développement de cette classe d’actifs, les pilotes de ces fonds maintiennent leurs perspectives de rendement élevé. 67 % d’entre eux anticipent ainsi un rendement moyen annuel de leurs investissements de 10 % - 15 % sur les trois à cinq prochaines années (nets de frais) même si 60 % des répondants jugent qu’il est aujourd’hui plus difficile d’accéder aux financements bancaires que de prendre des participations dans les projets d’infrastructures. Selon plus de la moitié des gérants (53 %), les banquiers, qui participent au développement des projets de cette nature adoptent désormais un comportement plus conservateur qui entraine une réduction du niveau de levier des fonds d’infrastructures.Il n’empêche. Selon Vikram Aggarwal, Senior Associate spécialiste des investissements en infrastructures chez bfinance, « les fonds de pension et autres grands investisseurs institutionnels internationaux s’intéressent de plus en plus aux infrastructures, en raison du potentiel de cette classe d’actifs à générer des revenus prévisibles et corrélés à l’évolution des prix sur le long terme, ainsi que de sa capacité à accueillir des flux d’investissements importants ». Reste la question de la transparence des frais. Selon les résultats de l’étude, seuls 33 % des gérants de fonds d’infrastructures ont pour habitude de présenter une estimation des dépenses de fonctionnement de leurs véhicules d’investissement, tandis que 54 % ne fournissent aucune estimation du total expense ratio. 13 % déclarent ne pas savoir. «Au final, les investisseurs ne comprennent pas toujours correctement les coûts de ces fonds et, pour cette raison, peinent à évaluer correctement les performances attendues», relève bfinance. Il est important que les institutionnels soient bien conscients du type d’investissement en infrastructures dans lequel ils placent leur argent. Ils n’en appréhendront que mieux les frais auxquels ils s’exposent. Tous les projets d’infrastructures ne sont pas comparables et les frais facturés sont proportionnels au niveau d’expertise et aux risques sous-jacents. Enfin, la crise récente du crédit a montré que la classe d’actifs n’est pas complètement décorrélée du cycle économique. Et cette notion n’est pas non plus forcément comprise par les investisseurs…