L’Europe doit permettre à M&G de doper sa rentabilité


Avec 205 milliards d’euros, le gestionnaire britannique M&G (ci-devant Mercantile & General) a déjà été le numéro un des souscriptions nettes «retail» au Royaume-Uni pendant les six derniers trimestres et il se situait selon Lipper FMI au dixième rang des 44 groupes transfrontaliers européens pour les souscriptions nettes (hors Royaume-Uni) pour les douze mois à fin avril.Depuis trois ans, la maison a engrangé sans interruption des souscriptions nettes insiste Jonathan Willcocks, managing director, global sales. Ce dernier a indiqué vendredi à Londres que la filiale de Prudential (depuis 1999) a pour objectif de rester le numéro un britannique et de compter sous cinq ans parmi les cinq premiers européens pour les souscriptions nettes.Afin d’y parvenir, M&G a choisi la méthode: «manufacture once, distribute many times», ou, traduit librement : on produit du OEIC dans un seul endroit, à Londres où sont concentrés les gérants et les différentes fonctions support -c’est le «hub"-, et l’on vend les fonds éventuellement «repackagés» partout en Europe en fonction du pays, du canal de distribution, de la classe d’actifs, du fonds. Chaque gérant ne gère qu’un seul portefeuille, ce qui est beaucoup plus efficace et moins coûteux.Pour faire baisser encore son coefficient d’exploitation (qui semblerait voisin de 60 %), M&G a poursuivi depuis 2001 une politique méthodique d’expansion en Europe, avec des bureaux uniquement pour le commercial, ce qui lui a évité de réduire la voilure durant la crise. Présent en France depuis 2007, le groupe s’est ainsi installé en Belgique et au Luxembourg l’an dernier ; il ouvrira prochainement aux Pays-Bas et en Suède. Sachant qu’il est présent en Allemagne et en Autriche depuis 2001, en Italie depuis 2003, en Suisse (indirectement, à partir de Francfort et Milan) depuis 2004, en Espagne et au Chili depuis 2005, tandis que la Grèce et le Portugal sont desservis depuis 2009.Exigence et intransigeanceJonathan Willcocks voit les atouts de M&G à la fois dans sa capacité d’innovation, avec une longue série de premières (dont celles du premier mutual fund britannique en 1931 et du premier fonds retail de leveraged loans en Europe) et dans «l’alpha sans contrainte» liée à une gestion uniquement active, qui explique pourquoi le gestionnaire n’est pas engagé dans l’ISR, qui représente une contrainte, même si le fonds immobilier a quand même adopté une attitude «investissement durable». Cependant, si M&G se veut aussi un actionnaire «actif mais non activiste, ses portefeuilles ne tournent pas beaucoup et il reste investi dans les mêmes entreprises pour longtemps. Le fait d'être un investisseur important et de long terme amplifie l’audience dont il peut bénéficier auprès des managements dans une approche de style «engagement».La maison ne croit pas non plus beaucoup aux hedge funds au format OPCVM III, sauf quand il est possible de répliquer une stratégie sans perte de liquidité et de performance, comme c’est le cas pour le «newcits» M&G Global Macro Episode Fund (lire notre dépêche du 8 juin).Les atouts de M&G résident aussi, selon le directeur commercial, dans sa culture de boutiques à desks juxtaposés et dans le refus a priori de la croissance externe «qui est coûteuse, destructrice de valeur et risque de diluer la culture d’une entreprise».Des produits adaptés au défi démographiquePour l’avenir, M&G va se concentrer sur les produits pour un seul pays et avec une seule stratégie. L’idée est de se renforcer commercialement en proposant des modules optimisés pour s’intégrer dans des solutions d’investissement, car il a y besoin maintenant, avec l'évolution démographique, de produits offrant un revenu régulier et une protection contre l’inflation. D’autre part, le gestionnaire britannique compte proposer des produits multi-classes d’actifs.Il a ainsi lancé en décembre le fonds M&G Global Dynamic Allocation Fund, dont la performance depuis le lancement a été de 6,1 % contre 2 % pour l’indice Morningstar Global Asset Allocation Flexible, et auquel M&G croit suffisamment pour lui avoir apporté 11 millions d’euros de capital d’amorçage. L’objectif de ce fonds, qui s’interdit uniquement d’investir dans l’immobilier, est de générer un rendement de 14-16 % par an avec une volatilité limitée à 8 %, précise son gérant, George Tsinonis.M&G en quelques chiffresActuellement, M&G gère 205 milliards d’euros avec environ 1.400 personnes. D’après William J. Nott, CEO de M&G Securities Ltd, les actifs sous gestion se répartissent à raison d’un tiers entre Prudential, les institutionnels et le retail.Jonathan Willcocks rapporte que M&G compte une cinquantaine de mutual funds au Royaume-Uni, dont 20-25 sont commercialisés à l'étranger, pour un total de l’ordre de 33-34 milliards d’euros.Le gestionnaire affiche au total 111 milliards d’euros d’encours obligataires avec une équipe de recherche crédit de 70 personnes, 65 milliards dans la classe actions, 16 milliards dans l’immobilier et 12 milliards en cash.Interrogé sur le cahier des charges pour le lancement d’un nouveau fonds, le directeur commercial a indiqué à Newsmanagers qu’en principe M&G ne lance pas un produit qui n’aurait pas le potentiel de drainer «au moins 500 millions d’euros, voire -mieux- un milliard d’euros sur 3 à 5 ans. Chaque année, par ailleurs, il est procédé à un réexamen critique de toute la gamme pour déterminer si les produits ont toujours leur raison d'être et pour examiner leur performance. Si le verdict est négatif, ils peuvent être liquidés, fusionnés ou conservés en l'état si la situation l’exige.