Les ETP sur le cuivre sont dans le rouge


Le prix du cuivre a chuté de 20 % depuis son pic de 8.000 dollars la tonne métrique en avril, et les ETP sur ce métal sont nettement dans le rouge par rapport au début de l’année en raison à la fois des inquiétudes quant à la reprise mondiale et de la remontée du dollar, indique The Wall Street Journal.Deux ETP répliquent l'évolution du cuivre. Il s’agit d’une part d’un ETN, le iPath Dow Jones-UBS Copper Subindex Total Return ETN de Barclays, qui affiche près de 100 millions de dollars d’encours.D’autre part, il existe depuis trois mois aussi un ETF, le First Trust ISE Global Copper Index Fund, qui a moins de 4 millions de dollars d’actifs et qui investit dans les entreprises minières. La commission de gestion est de 0,7 %. Le portefeuille comporte 26 actions, les lignes les plus importantes au 10 juin étant Southern Copper, BHP Billiton, Antofagasta, Xstrata et Freeport-McMoRan Copper & Gold.