L’Afic invite à une refonte complète des FIP et FCPI IR


Créés respectivement en 1997 et 2003, les dispositifs des FCPI (1) et des FIP(2) permettant de bénéficier d’une réduction d’impôt sur le revenu (IR) arrivent, en théorie, à échéance à la fin de l’année. Si les professionnels du capital-investissement, et notamment les membres de l’Association française des investisseurs en capital (Afic), ne semblent pas inquiets quant à la reconduction de la réduction d’impôt, ceux-ci souhaitent toutefois profiter de l’occasion pour remettre entièrement à plat le dispositif. , Dans ce but, l’Afic a présenté cette semaine une série de mesures. «L’idée est de proposer un nouveau dispositif intégrant les préoccupations tant des professionnels que des entreprises financées et des souscripteurs», présente ainsi Jean-Louis de Bernardy, président de l’Afic. , Harmonisation des réglementations. , Rappelant la multitude des règles en vigueur et la complexité en découlant, l’Afic propose tout d’abord que l’ensemble des supports offrant un avantage fiscal tels que les holdings ou les mandats de gestion soient soumis à la même réglementation que celle applicable aux FIP et aux FCPI, notamment en termes d’agrément par l’AMF des gérants et des produits ou de définition des cibles d’investissement. «Cela permettrait une comparaison plus aisée des produits entre eux, en particulier sur les frais supportés par le souscripteur, qui seraient décrits de manière transparente et exhaustive», explique Jean-Louis de Bernardy. Le président de l’Afic souhaite également aligner la réduction fiscale avec celle du dispositif concernant l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), soit 50%. , Cibler les jeunes entreprises. , Au-delà du taux de réduction, l’association souhaite aussi reprendre l’esprit de la réduction d’ISF pour les FIP et FCPI IR. «Nous proposons ainsi que l’avantage fiscal bénéficiant au souscripteur soit calculé non plus sur la totalité du montant versé, mais en proportion du quota d’entreprises éligibles», avance Hervé Schricke, vice-président de l’Afic. «Ce quota devrait d’ailleurs, selon nous, être porté de 60 à 70% minimum, voire 80% si le gérant le souhaite, étant précisé que des secteurs tels que la location de biens mobiliers ou immobiliers seraient exclus du quota», ajoute-t-il. Sur la base d’un taux de 50%, la réduction d’impôt atteindrait donc 35 à 40% du montant investi. , Pour l’Afic, le quota de PME éligibles devrait aussi comporter un seuil minimal de jeunes entreprises de moins de huit ans, allant de 25 à 50% selon l’orientation du fonds. «De même, il faudrait prévoir un seuil de 100% de sociétés innovantes selon les critères d’Oséo pour les FCPI, ou de 100% de sociétés régionales pour les FIP, mais en surpondérant le poids des régions figurant en dehors de l’axe Ile-de-France, Rhône-Alpes et Paca», estime Hervé Schricke. , Etaler l’avantage dans le temps. , L’Afic propose également d’étaler sur plusieurs années l’avantage fiscal, comme cela est déjà le cas dans le dispositif Scellier, en échange d’un allongement des durées d’investissement -réduites à seize mois par la dernière loi de Finance. Le quota d’investissement en entreprises éligibles devrait ainsi être atteint non plus en deux fois, mais par paliers annuels. , Parallèlement, l’association professionnelle suggère d’allonger la durée initiale des fonds de huit à dix ans afin de diminuer les effets néfastes provoqués par une sortie à trop court terme, en particulier en période de crise, la durée d’indisponibilité fiscale étant pour sa part maintenue à cinq ans. «En revanche, nous demandons de supprimer les ratios à la fin de la période d’indisponibilité fiscale afin de pouvoir distribuer aux investisseurs la trésorerie disponible au-delà de cinq ans», explique Hervé Schricke. , Enfin, il est proposé de créer des fonds de fonds de capital-risque pour les particuliers, permettant de mutualiser les risques des souscripteurs sur plusieurs secteurs économiques mais aussi plusieurs équipes de gestion. , En attendant la réponse des autorités sur ces propositions, la réglementation applicable aux produits de capital-investissement devrait prochainement évoluer. A la suite du rapport de l’Inspection générale des finances sur le niveau des frais et des rétrocessions (3), un décret est en effet attendu sur le sujet dans les prochaines semaines. , (1) FCPI: Fonds commun de placement dans l’innovation. , (2) FIP: Fonds d’investissement de proximité. , (3) L’Agefi Actifsn° 432, p. 4.