L’Afic milite pour une remise à plat du dispositif


Bien installé dans le paysage des produits de défiscalisation, le dispositif des FIP et FCPI offrant une réduction d’impôt sur le revenu arrive à échéance à la fin de l’année. Attentive aux critiques faites à ces produits, notamment sur la gestion, l’Association française des investisseurs en capital (Afic) entend profiter du calendrier pour demander non pas une reconduction en l’état du dispositif, mais un renouvellement complet. L’association propose notamment d’harmoniser les différentes réglementations et d’aligner le régime fiscal sur celui des produits ISF. , Page 6