Les notaires manifestent leur crainte d’une assimilation du Pacs au mariage


Les notaires de France ont choisi la ville de Bordeaux pour recevoir leur 106econgrès. Le thème retenu cette année «Couples, patrimoine, les défis de la vie à deux» a rassemblé plus de 3.500 notaires, soit un peu plus que l’année dernière. Damien Brac de la Perrière, notaire à Lyon, et Jean-François Sagaut, notaire à Paris, officiaient respectivement comme président et rapporteur général de la manifestation. Quatre commissions se sont réunies pour discuter des thèmes suivants: s’unir, investir, se désunir et transmettre. Sur les 21 propositions, 19 ont été adoptées. , Pension de réversion et Pacs. , La première commission s’est tout d’abord intéressée au couple dans sa dimension personnelle. A cette occasion, les congressistes ont proposé de clarifier le régime de la pension de réversion, notamment en étendant le bénéfice d’une telle pension au partenaire pacsé survivant. La proposition a été rejetée par l’assemblée des notaires qui ne semblent manifestement pas prêts à ce rapprochement du Pacs et du mariage en matière sociale. Selon l’équipe du congrès, cette disposition est cependant inéluctable au regard de la jurisprudence européenne. «Le seul obstacle étant d’ordre budgétaire», relève Jean-Michel Coquema, président de la première commission. , Patrimoine et couple. , Danssa deuxième commission consacrée à la dimension patrimoniale du couple, le 106e congrès des notaires de France s’est tout d’abord attaché à moderniser le régime légal de la communauté en y introduisant une dose de séparation de biens. L’équipe du congrès propose de permettre aux époux d’exclure conventionnellement les revenus des biens propres de la communauté, limitant ainsi les causes de récompenses en fin de régime matrimonial. La résolution est adoptée à une faible majorité, au même titre que la troisième proposition visant à inscrire dans le Code civil les clauses matrimoniales issues de la pratique notariale afin d’en promouvoir le recours auprès des époux. , Le régime patrimonial du Pacs a également fait l’objet de deux résolutions, toutes deux adoptées à l’unanimité. La première concerne le régime de l’indivision spéciale de l’article 515-5-1 du Code civil, qui rend le bien acquis indivis par moitié entre eux, et que les partenaires liés par un Pacs peuvent adopter. Le congrès suggère que la loi interdise toute convention visant à aménager le périmètre de cette indivision spéciale. La deuxième résolution propose d’instituer comme régime de base celui de la séparation des patrimoines, et non celui de l’indivision du Pacs, sauf option pour l’indivision spéciale. , Désunion ou décès. , Abordant le thème de la rupture du couple, la troisième commission a vu toutes ses propositions adoptées à une large majorité, voire à l’unanimité. Les congressistes ont ainsi approuvé l’instauration d’une obligation pour les partenaires pacsés de liquider leurs intérêts patrimoniaux en cas de rupture du partenariat, de même que la proposition offrant de rendre irrévocables les avantages matrimoniaux prenant effet au moment du divorce, sauf volonté contraire des époux. , Les notaires ont également accueillis favorablement la proposition visant à rendre automatiquement révocable les réversions d’usufruit entre époux en cas de divorce. «Il s’agit d’entériner une pratique notariale qui consiste à faire en sorte que cette donation ne soit pas maintenue en cas de divorce», a précisé le rapporteur de la proposition. , Droit au logement et Pacs. , Enfin, la quatrième et dernière commission, avec pour thème la transmission, a notamment proposé de conférer au partenaire survivant du Pacs un droit au logement, sur option, et dont le régime serait inspiré des dispositions applicables aux époux. Fortement critiquée en raison d’un trop grand rapprochement du Pacs avec le mariage, la résolution a été retirée. , Par ailleurs, la ministre de la Justice, Michèle Alliot-Marie, présente à l’ouverture du congrès, a affirmé vouloir «renforcer la place des notaires dans la conclusion des Pacs» en confiant au notaire l’enregistrement de la convention de Pacs à la place du greffier en chef. Concernant la demande de la profession de réviser les seuils applicables aux ventes immobilières, la garde des Sceaux a indiqué «examiner cette solution en toute objectivité, tant du point de vue des effets redistributifs en faveur des petites études, que de celui du coût pour le justiciable» . Un groupe de travail sera chargé de lui faire des propositions avant l’automne.