Paris II ouvre son master gestion du patrimoine à la formation initiale


L’Agefi Actifs. - Pourquoi avez-vous décidé de décliner en formation initiale le master 2 professionnel «droit du patrimoine privé et professionnel» qui, jusqu’à maintenant, n’existait qu’en formation continue? , Claude Brenner. - L’ouverture de cette nouvelle déclinaison du diplôme répond à une forte demande des étudiants qui souhaitent pouvoir bénéficier d’une telle formation après des études de premier cycle universitaire. Dans le cadre de la formation continue, le nombre d’heures est en effet assez limité, la plupart des inscrits étant professionnels. , S’agissant du nouveau master 2, le volume d’heures est plus conséquent. Pour autant, il nous a paru important de ménager du temps aux étudiants pour effectuer un stage en parallèle de la formation. Nos cours sont ainsi regroupés sur trois jours de la semaine, ce qui permettra à chacun d’acquérir une culture très pratique de la gestion du patrimoine en mettant à profit les connaissances acquises et, nous l’espérons, de nouer des contacts fructueux dans la perspective d’un emploi à terme. , Comment se compose l’équipe pédagogique ? , - L’équipe que je dirige comprend à sa tête un professionnel, Philippe Baillot, directeur à la Bred Banque Privée et docteur en droit. Je tiens particulièrement à cette association qui est le gage de la double dimension d’excellence scientifique et professionnelle que nous entendons donner à notre formation. L’intégration dans l’équipe enseignante de nombreux autres praticiens, tels que Frédéric Lorenzini, directeur de la recherche de Morningstar France et Silvestre Tandeau de Marsac, avocat, permettra une parfaite spécialisation pratique de nos étudiants. , Quant à l’équipe universitaire, elle sera composée de professeurs reconnus: Jean-François Césaro (université Paris II), Stéphane Torck (université Paris II), Louis d’Avout (université Lyon III), Sophie Gaudemet (université de Sceaux) et moi-même dispenserons respectivement des enseignements de droit des biens et des personnes, de droit des affaires et des sociétés, de droit international privé et communautaire, et de droit patrimonial de la famille. , Comment vous positionnez-vous par rapport aux autres masters de gestion du patrimoine ? , - D’autres master 2, tel celui de Clermont-Ferrand, sont très concurrentiels, mais ils sont souvent davantage centrés sur la formation continue que la formation initiale, ou bien sont très fortement axés sur les aspects économiques et financiers de la gestion du patrimoine, tel que le master de Dauphine. Notre positionnement se veut plus juridique. , Nous n’ignorons évidemment pas que les différents masters de la place sont en train de se fédérer dans une structure qui vise à attester de leur compétence juridique. Je fais ici référence à la Fédération nationale droit du patrimoine ( L’Agefi Actifs n°426, p. 3 ). Nous pensons, pour ce qui nous concerne, que le label de l’université Panthéon-Assas atteste suffisamment ce positionnement en même temps que l’exigence de qualité qui y est associé. , Pour autant, notre diplôme accordera aussi une place importante aux aspects financiers de la gestion du patrimoine. Ainsi, dans la partie «valorisation du patrimoine», seront étudiés de manière approfondie notamment les placements boursiers et autres valeurs mobilières, ainsi que les placements bancaires et en produits d’assurance. Nous aborderons également l’intéressement salarial et la capitalisation des revenus à fin de prévoyance et de retraite. Le tout, bien sûr, dans une double perspective civile et fiscale qui sera systématique.