Agenda économique


11 juin: Etats-Unis: ventes de détail avancées du mois de mai, indice de confiance de l’université du Michigan du mois de juin. , 14 juin: Zone euro: production industrielle du mois d’avril; Japon: production industrielle du mois d’avril. , 15 juin: Etats-Unis: prix aux importations du mois de mai, Empire Manufacturing du mois de juin; Zone euro: indice ZEW du sentiment économique du mois de juin, balance commerciale du mois d’avril, chômage au premier trimestre; Japon: taux d’intérêts de la banque du Japon. , 16 juin: Etats-Unis: prix à la production du mois de mai, production industrielle du mois de mai, prix à la consommation du mois de mai; Zone euro: prix à la consommation du mois de mai, coût du travail au premier trimestre; Japon: indice de l’industrie tertiaire du mois d’avril, commandes de machines outils du mois de mai. , 17 juin: Etats-Unis: balance commerciale du premier trimestre.