Carmignac et les émergents s’affichent aux places d’honneur


Lemillésime des Actifs de la distribution 2010 restera marqué par la toujours très bonne performance commerciale des fonds Carmignac (Carmignac Patrimoine s’inscrivant encore cette année à la première place des fonds diversifiés/spécialiste pour la troisième année consécutive) et par la présence systématique aux premières places des fonds d’actions de produits exposés aux pays émergents. C’est notamment le cas du fonds Amundi Actions Emergents ou de Magellan, géré par Comgest, respectivement dans les catégories Actions réseaux et Actions spécialistes. Du côté de l’obligataire, plus surprenant, Carmignac se retrouve aussi à la première place des fonds obligataires/spécialistes. , Concernantles ETF, Lyxor accumule les prix de la distribution cette année, avec le Lyxor MSCI Emerging Markets pour les actions (encore une fois sur les marchés émergents), Lyxor ETF EuroMTS Inflation Linked pour les obligations et le Lyxor ETF Euro Corporate Bond A pour les ETF de moins d’un an.