Brèves cadre légal


ISF: investissements dans les PME , En principe, les pièces justificatives doivent être jointes par les redevables lors du dépôt de leur déclaration d’ISF le 15 juin au plus tard. Les dispositions réglementaires sont cependant modifiées afin de tenir compte des contraintes de gestion et de faciliter les souscriptions. Les contribuables ont jusqu’au 15 septembre, dans le cas général, pour transmettre les pièces justificatives à l’administration fiscale. Cette modification s’applique également en cas d’investissement direct au capital d’une PME. Ces dispositions sont applicables à compter de l’ISF 2010. , Décret n° 2010-604 du 4 juin 2010 - JO du 6 juin 2010 , Exonération des titres reçus pour souscriptions au capital de PME , L’article 885 I ter du Code général des impôts exonère d’ISF, sous certaines conditions, les titres reçus en contrepartie de souscriptions au capital de PME. Une instruction revient sur le dispositif qui étend la portée de cette exonération aux investissements indirects effectués via une société holding, aux fonds d’investissement de proximité (FIP), aux fonds communs de placement dans l’innovation (FCPI) et aux fonds communs de placement à risques (FCPR). , BOI 7 S-5-10 du 7 juin 2010 , Conditions d’application de la retenue à la source de 18% , Par l’intermédiaire d’un rescrit, l’administration a précisé les documents devant être fournis par les personnes physiques non résidentes de France et qui profitent de revenus de source française pour l’application de la retenue à la source. Pour mémoire, les sommes perçues depuis le 1er janvier 2008 sont soumises à un prélèvement de 18% lorsqu’elles bénéficient aux résidents de la communauté européenne ou d’un Etat partie à l’accord sur l’Espace économique européen (EEE) ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause d’assistance administrative. Son application demeure subordonnée à la fourniture à l'établissement payeur par le bénéficiaire effectif de tout document justifiant de sa résidence fiscale, au plus tard à la date de mise en paiement des revenus. Dans les autres situations, la retenue à la source reste applicable au taux de droit interne de 25%, sans préjudice de la possibilité de bénéficier a posteriori du taux réduit. , Rescrit n° 2010/34 du 8 juin 2006 , Loi Evin et augmentation tarifaire de 50 % pour les anciens salariés , En effet, l’obligation résultant de l’article 4 de la loi Evin de proposer le maintien des garanties du contrat collectif pèse sur l’organisme assureur et non sur l’employeur. Par conséquent, dans la plupart des cas, le retraité finance intégralement son contrat. L’augmentation tarifaire en sortie de contrat de 50 % s’applique donc sur la globalité du tarif des actifs. L’organisme assureur peut porter cette augmentation de la cotisation à son maximum dès la première année, mais également la lisser dans le temps selon les contrats. , Rép.min, n°47770, du 1er juin 2010