L’analyse de Facts&Figures


La décennie passée a été très belle pour le courtage d’assurance en général et particulièrement pour les courtiers grossistes, les multispécialistes et les gestionnaires de patrimoine, a mis en avant le président de Facts&Figures, Cyrille Chartier-Kastler, lors du congrès de la Chambre syndicale des courtiers d’assurances qui s’est tenu à Lille les 3 et 4 juin derniers. , Sur les dix prochaines années, le cabinet d’études stratégiques estime que le courtage doit, entre autres, savoir saisir les opportunités à l’international, notamment dans des zones encore non explorées par les professionnels français comme le Moyen-Orient, l’Asie du Sud-Est, l’Amérique centrale et latine et l’Afrique. , Qui seront les gagnants ? Les comparateurs, les sites internet à fort trafic et l’assurance sur mesure (assurance embarquée, temporaire et à la carte) devraient avoir un développement très supérieur au marché, avance Facts&Figures. Courtiers grossistes et gestionnaires de patrimoine devraient aussi continuer à progresser fortement. En revanche, les courtiers de proximité risquent de sous-performer le marché.