Axa IM reprend Axa Rosenberg en totalité


L’Agefi rapporte qu’Axa Investment Managers (IM) a décidé de reprendre en main sa filiale de gestion quantitative américaine Axa Rosenberg. Mercredi 9 juin, dans une lettre envoyée à ses clients, la société de gestion a annoncé qu’elle allait racheter la participation de 25% encore détenue par les deux fondateurs, Barr Rosenberg et Kenneth Reid. Cette décision s’inscrit dans la stratégie de la compagnie de développer un modèle de multi-experts de la gestion d’actifs. Barr Rosenberg, son fondateur, quittera définitivement le conseil d’administration d’Axa Rosenberg mais conservera un poste de consultant exclusif, directement rattaché au directeur général, Stéphane Prunet. A terme, d’autres évolutions devraient intervenir au niveau du conseil d’administration et de l’organisation de la compagnie, précise l’Agefi. Axa IM entend également travailler à une meilleure intégration des différentes fonctions internes (recherche fondamentale, gestion des modèles, gestion des portefeuilles) mais devra surtout s’atteler à redresser une entité en perte de vitesse, enregistrant toujours une collecte négative et une érosion de ses encours de 41 milliards de dollars actuellement.