Les actions A chinoises offrent de véritables opportunités d’investissement, selon Aviva Investors


Compte tenu de l’incertitude entourant l’indexation du yuan chinois sur le dollar américain et des craintes persistantes de défaut de certains gouvernements locaux sur des prêts liés aux projets d’infrastructure, «les actions A chinoises – malgré leur volatilité – offrent de véritables opportunités d’investissement», souligne Mark Artherton, responsable de l’équipe actions des marchés émergents chez Aviva Investors dans une récente note. «De par ses caractéristiques, le marché des actions A est moins corrélé aux autres marchés actions internationaux. En fait, c’est l’un des rares marchés au monde bénéficiant d’un « découplage ». Cette caractéristique ainsi que les inefficiences créées par l’activité d’investissement soutenue des particuliers chinois font de ce marché un « terrain de chasse » très attractif en termes d’opportunités d’investissement», ajoute-t-il. Le gérant insiste néanmoins sur le caractère volatil de ce marché, qui doit donc être abordé avec une certaine prudence.