Un Français ex Goldman Sachs devrait créer son propre hedge fund


Selon Echos qui cite « Financial News » et d’autres médias anglo-saxons, Pierre-Henri Flamand, un trader vedette français qui vient de quitter Goldman Sachs, serait en train d’approcher des investisseurs pour lancer son propre « hedge fund ». On estime qu’il pourrait gérer rapidement jusqu'à un milliard de dollars, ce qui est jugé comme important à l’heure actuelle. Sa stratégie devrait être « event driven ».Le nouveau fonds devrait être baptisé « Edoma Partners », précise les Echos.