Deminor pourrait porter plainte contre UBS au Luxembourg


Selon L’Echo, Deminor, le cabinet de défense des intérêts des actionnaires minoritaires, pourrait prochainement déposer une plainte au pénal au Luxembourg contre UBS et Ernst & Young, dans le cadre de l’escroquerie Madoff. Il s’agit de savoir quels étaient les liens contractuels unissant la banque dépositaire (UBS Luxembourg) et le fonds d’investissements Luxalpha. «Notre position est de dire qu’UBS Luxembourg et Ernst & Young Luxembourg ne se sont pas comportés comme une banque et comme un réviseur normalement prudent et diligent», explique Edouard Fremault, senior analyst chez Deminor. «Nous pensons qu’UBS et Ernst & Young ont fait des déclarations trompeuses à la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF, le gendarme des marchés luxembourgeois) afin que le fonds Luxalpha soit approuvé», précise l’analyste.