Le «petit Madoff» de Floride condamné à cinquante ans de prison


Selon Les Echos, l’Américain Scott Rothstein a été condamné hier par un juge de Floride à cinquante ans de prison après avoir mis sur pied un «schéma de Ponzi», un système de fraude comparable à celui mis en place par Bernard Madoff. La fraude de Scott Rothstein portait sur 1,2 milliard de dollars, contre 65 milliards de dollars pour Bernard Madoff. L’investisseur, proche des milieux politiques locaux, recrutait sa «clientèle» parmi les riches investisseurs de Floride, en leur promettant d’importants retours sur investissement.