China-Kinwa High Technology achète 23 % de China Nature


Ce jeudi, China-Kinwa High Technology a annoncé l’acquisition de 23 % de la société de gestion de fonds China Nature, une transaction qui valorise cette dernière à 331,45 millions de yuans ou 7,5 % de son encours. Z-Ben Advisors souligne que le montant paraît élevé dès lors que China Nature a perdu de l’argent en 2008 et a eu au mieux des comptes équilibrés en 2009. L’encours de China Nature se situe à 4,4 milliards de yuans répartis sur sept produits.