Bruxelles cherche à harmoniser la garantie des dépôts bancaires dans l’Union Européenne


Selon la Tribune qui cite un projet de texte dont l’AFP a eu copie, la Commission européenne veut encore améliorer les dispositifs de garantie des dépôts des épargnants dans l’UE. D’ores et déjà, le plafond de 50.000 euros aujourd’hui doit passer fin 2010 à 100.000 euros. Mais Bruxelles envisage également une réforme de plus vaste ampleur, qui serait proposée en juillet. Les 100.000 euros ne seraient plus un minimum, mais un montant fixe. Les produits structurés, les certificats et les administrations locales seraient exclus de ce dispositif, note le quotidien.