Le pessimisme gagne du terrain chez les particuliers allemands


La dernière étude trimestrielle réalisée par l’institut Forsa pour le compte d’Union Investment (banques populaires) sur le comportement des investisseurs particuliers montre que 36 % des Allemands s’attendent à une baisse des actions durant les six prochains mois, contre 23 % lors du sondage effectué au premier trimestre. Les optimistes ne sont plus que 31 % contre 41 %.De plus, 73 % des personnes interrogées prévoient une hausse de l’inflation, contre 58 % au premier trimestre, et 67 % de ces personnes craignent pour leur épargne, contre 62 %.En revanche, la crise de la dette en Grèce et dans d’autres pays de l’UE n’est pas considérée par une majorité de ménages (58 %) comme un motif de préoccupation pour la sécurité de leurs placements.Cependant, les particuliers sont convaincus que la crise augmentera l’attrait de l’or et de l’immobilier tout en diminuant celui des actions et des fonds d’actions. Ils ne s’attendent à aucune incidence majeure sur le livret d'épargne et sur les fonds obligataires.