Premier fonds pour Querns Asset Managers


La nouvelle société de gestion Querns Asset Managers va lancer son premier fonds, un produit diversifié actions/obligations, le Querns Income Funds. Il investira principalement en actions britanniques et en obligations d’entreprises britanniques. Ce fonds, dans lequel les associés investiront 5 millions de livres pour l’amorçage, ne comporte pas de droit d’entrée et affiche une commission de gestion de 0,75 %.Querns Asset Managers a été créée récemment par les gérants Phil Roantree et Stephen Whittaker, deux anciens de New Star, ainsi que par Peter Gardner (ex Invesco Perpetual) et John Tierney (ex selectfunds et ancien de Perpetual). L’objectif de Querns AM est d’atteindre un encours de 250 millions de livres sous cinq ans.