Nasdaq OMX cherche la parade au dévissage du 6 mai


Selon la Tribune, l’opérateur boursier Nasdaq OMX a annoncé vendredi 4 juin son intention de modifier ses règles pour éliminer les offres de prix à l’achat et à la vente trop extrêmes ou farfelus. En cause, les « stub quotes », des indications de prix qui permettent aux teneurs de marché de respecter leur obligation d'être présent à la vente comme à l’achat mais dont la faiblesse ou le caractère astronomique témoigne d’une non volonté d’exécution. La Securities & Exchange Commission (SEC) a indiqué le mois dernier son intention de regarder de plus près cette pratique, précise le quotidien.