Les banques chinoises pourraient être trop gourmandes dans leurs projets de levées de fonds


L’Agefi rapporte que selon la gérante Lan Wang Simond chez Pictet & Cie Banquiers, lors d’un entretien à Bloomberg, «les ambitions majeures de levées de fonds par les banques chinoises constituent une nouvelle menace pesant sur les marchés». Le pire serait à venir en raison de leurs projets de lever au total sur les marchés plus de 300 milliards de yuans, soit près de 40 milliards d’euros afin de renforcer leurs fonds propres. Mais les investisseurs pourraient faire la moue, note le quotidien. Un gérant observe que si elles sont bon marché, les banques chinoises pourraient devenir encore moins chères.