Baring résiste bien à l'érosion des marchés asiatiques


En début d’année, l’encours d’actions asiatiques géré par l'équipe de 50 professionnels de Baring à Hong-Kong représentait environ 10 milliards de dollars réparti sur 26 mandats différents et sept fonds traditionnels plus un hedge fund. Avec la chute des marchés asiatiques, les actifs sous gestion ont fondu à 8,8 milliards de dollars, mais les remboursements nets ont représenté moins de 100 millions de dollars, a indiqué à Newsmanagers Colin Ng, head of Asian equities.Cela posé, si l’on compte en plus la part des actions asiatiques dans les fonds émergents du gestionnaire britannique, l’encours se situait au 30 avril à 9 milliards d’euros, soit 10,75 milliards de dollars aux cours de mardi, malgré la forte baisse de la monnaie européenne.D’une manière générale, Colin Ng demeure confiant : selon le scénario central de Baring, la probabilité d’une récession mondiale à double détente (double dip) n’est guère que de 10 % tandis que les valorisations des actions asiatiques sont très raisonnables et que les bénéfices sont en phase avec les anticipations, voire supérieurs. De plus, la consommation intérieure va augmenter en Chine, où le gouvernement va s’attacher à freiner la spéculation, mais en évitant de tuer le marché de l’immobilier, tout en tolérant une remontée de l’inflation dans une fourchette de 4-5 % contre 2,8 % actuellement.Au total, les actions asiatiques devraient bénéficier d’une démographie favorable, de la faiblesse du PIB par tête, de la hausse du taux d’urbanisation et du faible endettement de l’Etat ainsi que des entreprises. Cela se traduira par un gonflement des investissements d’infrastructure -un processus largement entamé-, une hausse de la consommation des ménages et l’expansion des entreprises sur les marchés extérieurs. Dans cette optique, Colin Ng favorise particulièrement la Chine, l’Inde et l’Indonésie, où les perspectives de croissance sont les plus attrayantes sur le long terme.Concrètement, Barings cite pour le thème des infrastructures des sociétés comme China South Locomotive et Sany Heavy Equipment en Chine, ainsi qu’Indocement en Indonésie. Aux valeurs de consommation, Colin Ng cite Belle et GOME en Chine puis Astra en Indonésie tandis qu’aux banques il suggère Bank Raykat et Bank Mandiri en Indonésie ainsi que la China Construction Bank. Quant aux marques asiatiques en développement à l'étranger, le gérant cite Hyundai Mobis, Samsung Electronics, Skyworth, China Mengniu Dairy et Wilmar.