Espagne : Les banquiers privés sont prêts pour le coup de grâce fiscal


« Notre devoir consiste, en respectant strictement la législation, à proposer à nos clients les formules les plus simples et les plus fiscalement efficaces », indique Iñigo Susaeta, associé gérant d’Arcano Investment Advisor, résumant ainsi la position de toutes les banques privées espagnoles à la veille de l’annonce des hausses de prélèvements sur les grandes fortunes qu’annoncera le président du gouvernement, José Luis Rodríguez Zapatero, ces prochaines semaines. , Expansión rapporte que l’on s’attend, parmi les mesures, à un rétablissement de l’impôt sur la fortune (1,2 à 1,5% sur les fortunes supérieures à 0,9 million d’euros), à la majoration de l’impôt sur le revenu, à un relèvement de l’impôt sur les Sicav (actuellement de 1%), à une hausse du prélèvement sur les revenus du capital (à 19 ou 21%, contre 18%) sur les plus-values supérieures à 6.000 euros et/ou au rétablissement du «péage fiscal» lors du transfert d’un fonds à l’autre. , Pour y faire face, les banques privées, qui gèrent 325 milliards d’euros, proposeront principalement des produits financiers de droit irlandais et luxembourgeois, notamment les fonds d’investissements spéciaux (FIS ou SIF en anglais) de droit luxembourgeois. Mais il faut compter 27.000 euros pour la constitution et entre 50.000 et 60.000 euros par an pour les entretenir, plus la commission de gestion. , EXPANSIÓN, 31/05/2010