Les fonds ISR de Nordea vendent BP


Le Comité «investissement responsable» de Nordea a décidé, le 4 juin, de céder les titres BP détenus dans les fonds et mandats investissement responsables de la société de gestion, suite à la catastrophe écologique provoquée par le groupe pétrolier dans le golfe du Mexique. Il a également été décidé de suspendre tout investissement dans la compagnie pour tous les autres fonds jusqu'à ce que les éclaircissements de cette dernière sur la gestion systématique du risque aient été évalués. Au total, une vingtaine de fonds Nordea, disponibles dans les pays nordiques, sont directement affectés. La décision du Comité RI a été prise pour deux raisons, explique Nordea. D’une part, BP ne s’est pas conformée à ses propres règles en matière de sécurité et d’environnement, selon les informations disponibles. D’autre part, l’entreprise ne dévoile pas d’informations et n’est pas transparente sur la façon dont d’autres opérations similaires sont gérées d’un point vue de la sécurité et de l’environnement. L'équipe «investissements responsables et gouvernance» de Nordea procède aussi actuellement à une étude sur le secteur pétrolier et gaz afin d’identifier les risques en matière de sécurité et d’environnement associés aux opérations de forage en haute mer.