Martin Currie renforce son fonds phare sur le Japon


Martin Currie a annoncé la promotion, à compter de début juin, de Claire Marwick au titre de co-gérante du Japan Alpha Fund aux côtés de Keith Donaldson et John-Paul Temperley. Claire Marwick avait rejoint l'équipe spécialisée sur le Japon en août 2007.Martin Currie a par ailleurs indiqué son intention de fermer le fonds lorsqu’il aura atteint 175 millions de livres. Le Japon Alpha Fund est un fonds de conviction, comportant de 30 à 40 lignes. Depuis le début de l’année, le fonds de 32 millions de livres a dégagé un rendement de 23,6% contre 14,6% pour le Topix.