SGSS fournira des services titres à Grosvenor sur son OPCI


Dans un communiqué, Société Générale Securities Services (SGSS) a annoncé lundi 8 juin avoir été mandatée par Grosvenor, spécialiste de l’investissement et du développement d’actifs immobiliers afin de fournir des services titres dans le cadre du lancement en France de son premier organisme de placement collectif immobilier - OPCI1. Ce dernier sera géré par Viveris REIM. L’actif du placement doit s’élever à près de 300 millions d’euros.Dans le détail, le mandat confié à SGSS comprend des services de dépositaire ; de conservation d’actifs financiers ; de tenue de position des actifs immobiliers ; de gestion du passif ; d’administration comptable et de valorisation.A fin 2009, Grosvenor détenait 10,2 milliards de livres sterlings d’actifs sous gestion.