Amundi Epargne Entreprise focalise son développement sur le Perco


La troisième vague du sondage TNS Sofres sur les jeunes actifs (25-34 ans) et la retraite, parrainé par Amundi, fait ressortir que 83 % des personnes interrogées ne sont pas confiants dans l’avenir du système par la répartition. Selon leurs réponses, l'âge moyen pour commencer à épargner diminue à 28 ans contre 30 ans dans la précédente édition ‘2009) et les deux tiers estiment qu’ils ne font pas ce qu’ils devraient pour préparer leur retraite, souligne Frédéric Chassagne, directeur conseil au planning stratégique de TNS Sofres. Ce dernier insiste aussi sur le fait que la notoriété du PERCO (Plan d’épargne pour la retraite collectif) a fortement augmenté, à 58 % contre 54 % en 2009 et 51 % en 2008. Cela posé, un tiers du panel ignore encore si son entreprise propose un tel produit…Pierre Schereck, directeur de l’épargne entreprise chez Amundi, a indiqué lundi que la société de gestion issue du rapprochement de Crédit Agricole Asset Management (CAAM) et de Société Générale Asset Management (SGAM) a opéré le choix stratégique d’accompagner à la fois les entreprises et les jeunes actifs dans leur démarche de constitution d'épargne collective, non seulement en France, mais en Europe.Ce projet de développement vise notamment à passer de 67.000 clients, dont 55.000 professionnels (professions libérales, artisans, commerçants, agriculteurs), à 150.000 sous trois ans, ce qui va exiger un considérable efforts de formation du personnel des équipes de distribution, la mise à disposition d’outils d’aide à la vente plus souples et plus percutants et une simplification de l’offre.De premiers pas ont déjà été faits dans cette voie initié en son temps sous les auspices de CAAM (lire notre article du 18 juin 2009), avec d’une part la mise en ligne d’un nouveau simulateur permettant au salarié d’estimer son niveau de retraite, de calculer le montant à investir pour l’améliorer et d’obtenir un accompagnement dans le choix de ses supports de placement.D’autre part, le PERCO ayant été identifié comme enjeu stratégique dans ce contexte, la gamme Amundi s’est récemment enrichie du Perco Intégral «troisième voie» à côté du Perco libre et du Perco piloté. Il s’agit d’un compartiment du FCPE multi-entreprises de droit français Amundi Objectif Retraite (lire notre article du 6 mai), qui va plus loin que le Amundi Protect 90. Ce nouveau produit calibre une période d’accumulation sur 10, 15 ou 20 ans avec une garantie à échéance d’au moins 100 % de la plus haute valeur liquidative. Vient ensuite une phase de revenus réguliers garantis correspondant par an à un dixième du capital épargné, plus la performance éventuelle. La commission de souscription se situe à 3 % maximum, les frais de fonctionnement et gestion s'élèvent au maximum à 0,80 %, tandis que les commissions de gestion indirectes atteignent au maximum 1,5 %.En épargne salariale, Amundi affichait fin 2009 un encours d’environ 28,7 milliards d’euros, dont 14,5 milliards en produits diversifiés confiés à une équipe de 15 gérants. La maison compte parallèlement renforcer son leadership en actionnariat salarié avec une offre de services intégrée et en développant sa présence en Europe.