HDF Finance remanie à nouveau sa gouvernance


HDF Finance remanie pour la deuxième fois son état-major depuis le décès de son fondateur Gilles du Fretay en août 2009. En septembre dernier, pour épauler Christine du Fretay, nommée présidente, la société de multigestion alternative avait recruté Gilles Guérin au poste de vice-président du directoire. Mais depuis le début de l’année, ce dernier était basé aux Etats-Unis où il se consacrait au développement du groupe outre-Atlantique. Une situation qui l’a conduit à annoncer son départ en vue d’un retour à Paris, moins d’un an après son arrivée. HDF Finance a cependant gagné dans le même temps une recrue de poids. Jean-François Théodore fait son entrée au conseil de surveillance et confirme ainsi son attrait pour le secteur de la gestion alternative, puisqu’il est déjà administrateur du fonds Winton Futures. Grâce au carnet d’adresses de l’ancien patron d’Euronext, la société espère avoir voix aux débats sur les évolutions réglementaires à venir – directives gestion alternative ou Solvabilité II, par exemple – qui concernent au premier chef son activité. Le spécialiste des fonds de hedge funds vient par ailleurs d’étoffer ses équipes de vente institutionnelle dans sa filiale à Zurich, d’où il couvre les clients suisses et allemands. Présente aussi au Benelux à partir de sa succursale belge, HDF Finance espère bientôt commercialiser ses fonds auprès de la clientèle américaine. Elle étudie une demande de licence auprès de la SEC pour sa filiale locale, qui se cantonne pour l’heure à l’analyse des fonds. « Il y a de la place pour une structure comme la nôtre, qui peut apporter une diversification européenne à un investisseur américain », indique-t-on chez HDF Finance. La société revendique près de 2 milliards d’euros d’actifs gérés, dont 30% en provenance d’une clientèle internationale.