Des idemnités de départ votées chez Wendel dans un climat tendu


Lors de l’assemblée générale de Wendel qui s’est tenue vendredi dernier, rapporte l’Agefi, l’ensemble des seize résolutions a été largement adopté (à plus de 90%). Frédéric Lemoine et Bernard Gautier, respectivement président et membre du directoire de la société holding, pourront toucher des indemnités allant jusqu'à deux ans de rémunération, sous certaines conditions, telles que l’atteinte d’un objectif de progression de l’actif net réévalué. Les plans de distribution d’actions gratuites (représentant 0,3% du capital social) et de stock-options (0,7% du capital) ont également été adoptés. Cette assemblée générale intervenait pourtant dans un contexte quelque peu tendu, précise le quotidien, un groupe d’actionnaires emmenés par Sophie Boegner s’opposant depuis le mois de mai à «certains avantages financiers dont sembleraient bénéficier les dirigeants de Wendel».