Brèves Cadre Légal


Dossier Afer: vers un compromis amiable entre les anciens dirigeants et les adhérents , Le quotidien « Les Echos » de mercredi 2 juin 2010 révèle que « l’Elysée veut solder l’affaire Afer » en trouvant un accord amiable entre les adhérents de l’Afer et les anciens dirigeant de l’association, condamnés en décembre 2009 pour détournement de fonds au préjudice des adhérents. Cet accord consisterait en l’abandon respectif du recours des anciens dirigeants devant la Cour européenne des droits de l’homme et des poursuites au civil par les adhérents. A la suite de cet article, Gérard Bekerman, président de l’Afer, a tenu à préciser: « Il est prématuré de communiquer pour l’instant sur toutes les démarches entreprises au sujet du procès dit des fondateurs, mais ce que je puis dire, c’est que toute initiative sérieuse permettant de tourner définitivement la page dans la paix et la sérénité va dans le sens de l’intérêt fondamental des adhérents de l’Afer. Je m’y emploie. C’est le sens de ma mission.» , Périmètre d’activité des experts-comptables , Lors de l’examen du texte relatif aux services, la commission de l’Economie du Sénat a adopté un amendement autorisant les experts-comptables à assister des personnes physiques pour réaliser leurs déclarations fiscales et sociales personnelles. En revanche, elle a supprimé la disposition les autorisant à conseiller et assister les auto-entrepreneurs, y compris lorsque cette activité de conseil est détachée de tous travaux comptables. Le texte sera discuté au Sénat en séance publique les 9 et 10 juin 2010.