Nouveau fonds à formule chez LCL


Jusqu’au 21 juillet 2010, LCL commercialise LCL Double Capture (Juin 2010), un fonds à formule d’une durée de 7 ans indexé sur un panier composé, à part égale, des 30 principales actions de l’indice Euro Stoxx 50. L’objectif du fonds est de restituer, à l’échéance fixée le 04/08/2017, le capital investi majoré de la performance des actions du panier, cette dernière étant limitée à 50% (soit un rendement annuel maximum de 5,96%). Le principe du fonds est basé sur un mécanisme de double cliquet pour capter et sécuriser les performances des actions du panier à +30% et à +50%. Tous les 6 mois, si une action du panier atteint une performance supérieure ou égale à 30% par rapport à son niveau initial, la performance de l’action retenue sera a minima de 30%, et ce même en cas de retournement ultérieur des marchés. Si la performance est supérieure ou égale à 50%, la performance de l’action retenue in fine sera égale à 50%, et ce quelle que soit son évolution par la suite. La performance de l’action sera donc comprise entre 30% et 50%, si elle a franchi au moins une fois le palier de 30%. Si aucun palier n’est franchi : la performance de l’action sera égale à sa performance finale. A l’échéance, la performance de LCL Double Capture (Juin 2010) sera égale à la moyenne des 30 performances des actions du panier (dans la limite de 50%, soit un taux de rendement annuel maximum de 5,96%). Caractéristiques : Code isin FR0010891242Montant de la part à l’origine 100 euros Minimum de la première souscription - sur le compte-titres : 1 part - sur un contrat d’assurance-vie : selon contrat Minimum des souscriptions ultérieures 1 millième de part Eligibilité : compte-titres et assurance-vie Durée de placement minimum recommandée 7 ans Commission de souscription maximum : compte-titres : 2,5% max. contrat d’assurance-vie : selon le contrat Commission de rachat - 0% à l’échéance - 1% au cours des fenêtres de sortie trimestrielles - 2% aux autres dates Frais de gestion maximum : 3% par an maximum