AmLeague joue l’innovation dans la mesure de performance institutionnelle


Les investisseurs institutionnels disposeront tout prochainement d’un nouvel outil de mesure de la performance des gestionnaires d’actifs, rapporte l’Agefi. Fondée par Antoine Briant, amLeague se propose d’animer un véritable «championnat» en la matière. En pratique, amLeague limitera strictement son champ d’action à la distribution de données de performance de mandats notionnels aux contraintes communes à l’ensemble des participants. Les performances seront validées sur la base des ordres transmis par les gérants par le biais d’une plate-forme internet dédiée, le courtier ITG assurant la simulation de l’exécution des ordres, tenant compte de leur impact théorique sur le marché. Le coup d’envoi aura lieu le 30 juin avec des portefeuilles actions euro et Europe, précise le quotidien. Reste toutefois à convaincre les asset managers, grands argentiers du projet, une telle démarche nécessitant la mobilisation de ressources internes.