Rachid Medjaoui reste positif sur les marchés d’actions


Dans une interview donnée à l’Agefi, Rachid Medjaoui, directeur de la gestion tactique de l’allocation d’actifs de La Banque Postale AM a indiqué ne pas croire à un scénario de rechute de la croissance qui serait provoquée par une nouvelle crise bancaire et financière et/ou un atterrissage en catastrophe des économies émergentes. Rachid Medjaoui est également positif sur les marchés actions (entre 20 et 25% à 6 mois) mais étale un peu plus dans le temps ses attentes de performances. Une condition néanmoins à ce relatif optimisme : la crise des souverains ne doit pas dégénèrer en crise systémique, indique-t-il au quotidien.