Leur renforcement ne doit pas nuire aux garanties des contribuables


Le récent traitement par l’administration fiscale des avoirs non déclarés détenus à l’étranger (L’Agefi Actifs n°443, p. 8) témoigne de la volonté de renforcer les contrôles exercés auprès des contribuables. Cette situation s’explique par la nécessité de rationaliser progressivement les procédures de vérification, tout en intégrant différents impératifs tenant à la lutte contre l’évasion fiscale et au blanchiment des capitaux. , En contrepartie, l’administration communique sur la sécurité juridique et fiscale accrue dont profite désormais le contribuable. A titre d’exemple, elle soumet à la consultation publique des projets d’instructions et promet de prendre en compte les éventuelles remarques formulées par les conseils fiscaux. Il n’en reste pas moins que le respect de l’équilibre des relations entre ces parties est remis en cause par certains experts juridiques. , Le sort contrarié des perquisitions fiscales. , Au premier rang des interrogations des défenseurs des contribuables figurent les capacités de recours dont une personne peut se prévaloir dans le cadre d’une procédure de perquisition fiscale. Cette crainte s’est d’ailleurs confirmée avec la condamnation de la France par la Cour européenne des droits de l’homme en 2008 dans l’arrêt Ravon (1). , Depuis, la France a apporté des modifications à ce dispositif en aménageant l’article L. 16 B du Livre des procédures fiscales (LPF) duquel il ressort désormais que le contribuable dispose de deux nouveaux recours devant le Premier président de la cour d’appel, l’un dirigé contre l’ordonnance de Juge des libertés et de la détention (JLD) ayant autorisé la visite domiciliaire, l’autre constitué à l’encontre du déroulement des opérations de visite et de saisies elles-mêmes. Pour saisir cette autorité, le délai de cinq jours accordé au redevable pour effectuer son pourvoi en cassation est étendu aux quinze jours suivant la communication de l’ordonnance de visite. , Au regard des premières procédures de saisie ayant fait l’objet d’une contestation, il a été rappelé dans une ordonnance, rendue le 30 juin 2009 (2), que la présomption dont se prévaut le fisc pour justifier un contrôle doit être «d’autant plus claire et discutable que l’administration est dispensée par la loi d’apporter de véritables preuves au JLD» . , Dans une deuxième ordonnance rendu le 21 janvier dernier (3), ce même juge a validé la position d’un contribuable qui demandait la nullité de la saisie de l’ensemble des fichiers copiés par les agents des impôts au motif qu’ils comportaient de nombreux documents appartenant à sa vie privée et des courriers confidentiels échangés avec ses avocats. Finalement, c’est le rôle du juge qui est mis en lumière dans la relation administration-contribuable: saisi en appel de l’ordonnance autorisant une visite domiciliaire, c’est à lui qu’il appartient de vérifier de la licéité de l’obtention des pièces produites par le fisc (4). Cette tâche semble d’autant plus importante que «les perquisitions ne sont pas un outil banalisé du contrôle, leur nombre a progressé et les effectifs qui y sont affectés sont renforcés par l’appui notamment des brigades d’intervention interrégionales» , témoignent Anne Vaucher et Pascal Seguin, avocats associés chez TAJ. , «D’un point de vue statistique, en février 2009, 80recours sur près de 1.000 perquisitions fiscales ont été formulés à l’encontre des ordonnances délivrées. A titre de comparaison, rappelons que 50.000 procédures de vérification de comptabilité ont été réalisées cette année-là», mesure Eglantine Lioret, avocat associé chez Wragge & Co. , Le probable développement de contrôle sans autorisation. , «Dans un contexte sécuritaire, nous avons assisté ces deux dernières années à une augmentation de l’arsenal offensif de l’administration qui s’est concrétisée par la réforme de la procédure de perquisition fiscale, la mise en place du dispositif de flagrance fiscale en 2009 et de la procédure judiciaire d’enquête fiscale en 2010» , résume Eglantine Lioret. Pour certains, c’est bien ce dernier dispositif -prémices de la future «police fiscale» - qui pourrait être susceptible d’entraîner la remise en cause de tout ou partie des droits et des garanties reconnues au contribuable, une fois que son décret d’application sera publié. , Sur le fondement de l’article 23 de la dernière loi de Finances rectificative (5), le fisc est en mesure de déclencher une procédure d’enquête fiscale judiciaire en soumettant à la Commission des infractions fiscales de simples présomptions relevant de manœuvres frauduleuses notamment. Le procureur de la République, et non un magistrat du siège, pourra ainsi autoriser des agents des services fiscaux habilités à ouvrir une enquête sans en informer le contribuable et sans ordonnance préalable pouvant être judiciairement contestée. , De toute manière, comme le rappelle l’avocat Patrick Michaud, «dans le cadre de l’enquête préliminaire prévue par le Code de procédure pénale, la police judiciaire a toujours la faculté d’effectuer des recherches ayant des implications fiscales de manière identique à la démarche entreprise dans le cadre d’une perquisition fiscale, sans demande d’autorisation préalable auprès d’un juge, pour ensuite communiquer les renseignements au fisc. En conséquence, nous estimons que le nombre des visites domiciliaires sur autorisation judicaire visées par l’article L. 16 B du LPF est appelé à diminuer. Par extension, d’autres procédures, tels que des contrôles douaniers et les retenues douanières - qui ne sont pas soumises aux règles de la garde à vue - posent des difficultés au regard des droits reconnus aux retenus par la CEDH» ( lire l’encadré ) . , Pour mémoire, les agents des impôts disposent d’une alternative supplémentaire dans le cas particulier des procédures d’enquête administrative qui leur permettent d’intervenir de manière inopinée dans des locaux professionnels sans aucune autorisation préalable d’un magistrat. , Les conditions d’obtention d’une information en question. , L’exemple fourni par l’utilisation de la liste des 3.000 noms de résidents français détenteurs de comptes en Suisse est un modèle de réactivité avec laquelle l’administration gère les dossiers fiscaux. « L’évolution du contrôle fiscal au niveau international est le plus remarquable», estime François Honnorat, avocat associé du cabinet Racine. Pourtant, le traitement de ces données a suscité des réserves au motif que la nullité des redressements pourrait être prononcée. « En l’espèce, une atteinte au principe du respect du contradictoire pourrait être justifiée dans la mesure où l’utilisation de cette liste, qui a été dérobée au banquier suisse, peut être caractérisée comme étant déloyale» , explique l’avocat. , Pourtant, les modalités de mise en œuvre du contrôle n’ont pas à être détaillées, ce qui caractérise une zone d’incertitude. «Nous disposons d’une jurisprudence ancienne en matière pénale qui peut faire l’objet d’une transposition, poursuit l’avocat. En substance, il y est établi que les conditions de l’obtention d’une information sur laquelle les autorités se fondent pour établir un redressement, comme cela pourrait être le cas en l’espèce, n’ont pas à faire l’objet d’une vérification et l’administration n’a pas à justifier l’éventualité d’une dénonciation qui aurait été portée à sa connaissance.» , Les garanties des contribuables réaffirmées... , En contrepartie de l’ensemble des dispositifs adoptés pour améliorer l’effectivité des contrôles, les autorités publiques ont pris soin de développer certains mécanismes qui permettent notamment de favoriser et d’encourager les échanges entre les redevables et le fisc. «Cette avancée s’est manifestée par le développement de la procédure de rescrit qui, en matière d’évaluation d’entreprise, a véritablement permis de purger le contentieux des abus de droit», explique Eglantine Lioret. , Par ailleurs, si Bercy a autorisé les redevables à se prévaloir des projets d’instruction fiscale jusqu’à leur publication définitive (L’Agefi Actifs n°446, p. 4) , «nous estimons, à défaut de précision sur la portée de ce dispositif, que ce document devient opposable à l’occasion de la diffusion du document aux différents organismes professionnels représentatifs», précisent Anne Vaucher et Pascal Seguin. « Dans la mesure où l’accès à ce type de projet était réservé à certains initiés, cette plus grande transparence mérite d’être relevée. Il conviendra toutefois de prendre garde aux éventuelles difficultés techniques qui pourraient survenir dans l’hypothèse où le projet serait retouché à différentes reprises. Confronté à cette éventualité, le conseil fiscal devra alors prendre soin d’enregistrer les différentes versions du document», prévient Eglantine Lioret. , … et accompagnées de nouvelles méthodes de contrôle. , Aujourd’hui, la démarche entreprise par les autorités publiques en faveur d’un renforcement des prérogatives du fisc se poursuit au plan international. Un arrêté du 25 novembre 2009 (6) autorise ainsi la Direction générale des finances publiques (DGFIP) à créer un fichier des comptes bancaires détenus hors de France par des personnes physiques ou morales. Ce fichier, dénommé «Evafisc» , devrait être mis en œuvre prochainement au sein, entre autres, de la Direction nationale des enquêtes fiscales. , Une autre réflexion porte sur l’aménagement des rapports qu’entretiennent l’administration et Tracfin (L’Agefi Actifs n°437, p. 6) . Sur ce point, il a été rappelé qu’une politique interne de transmission est arrêtée sur la base d’une grille de lecture permettant de déterminer les dossiers susceptibles d’être transmis à la DGFIP. En 2009, vingt-huit dossiers, concernant notamment la mise en jeu de sociétés écrans ou l’utilisation d’intermédiaires sans justification économique, ont ainsi été communiqués aux agents du fisc. , Dans le cadre d’un travail législatif régulier portant sur le perfectionnement de l’action de l’administration fiscale et l’effectivité des obligations et garanties aux contribuables, la tâche allouée aux avocats conseils fiscaux est de première importance. Certains d’entre eux avancent des pistes pour fluidifier davantage ces procédures de contrôles fiscaux. Patrick Michaud évoque par exemple: «En ce qui concerne la détermination du montant des pénalités fiscales, il conviendrait que la commission des abus de droit puisse donner un avis plus précis et circonstancié sur les pénalités que l’unique choix entre la pénalité de 40% ou de 80%. Par ailleurs, les propositions de rectifications adressées au contribuable devraient faire l’objet d’un contrôle hiérarchique plus sécurisé et effectif. En cas de difficultés, la saisine du conciliateur devrait obliger la suspension du recouvrement du moins sous certaines conditions.» , (1) CEDH, 21 févr. 2008, aff. Ravon et a. c./ France n°18497/03. , (2) N°08-20726. , (3) N°09-05738. , (4) Cass. com., 7-4-2010, n°09-15.122. , (5) Loi n°2009-1674 de Finances rectificative pour 2009 du 30 décembre 2009. , (6) JORF du 5 décembre 2009. , (7) Loi n°2007-1223 du 21 août 2007. , (8) Loi n°2008-1443 de Finances rectificative pour 2008 du 30 décembre 2008.