La commercialisation encore concernée par la médiation


On constate peu de bouleversements dans le rapport 2009 du médiateur de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Le nombre de dossiers traités, 2.029du 1er janvier au 31 décembre 2009, décomposé en 1.294 consultations et 735demandes de médiation, reste comparable aux chiffres de l’année précédente, qui avait totalisé 2.307demandes, réparties à 65% en consultations et à 35% en médiations. , Sur la répartition des thèmes traités, les chiffres s’approchent aussi de ceux de 2008 ( voir le graphique ), avec 6% des sollicitations concernant le démarchage, le conseil en gestion de patrimoine et en investissements financiers (contre 9% en 2008) et 34% concernant la gestion sous mandats et les produits collectifs (pour une proportion équivalente en 2008). A noter, cependant, une diminution des dossiers clôturés ayant donné lieu à un accord (52% en 2009, contre 64% en 2008). , Commercialisation. , Le médiateur aborde encore cette année le problème de la commercialisation des produits financiers, notamment par les réseaux bancaires. Le rapport indique en substance avoir instruit 348 demandes relatives à un même fonds souscrit en 2001 et 2002 «pour lequel les investisseurs se plaignaient d’une commercialisation abusive de la part des conseillers» . Même si aucun nom n’est cité, la description du produit s’apparente sur de nombreux points au fonds Doul’ô distribué par les Caisses d’Epargne pendant cette période. , Sur ces dossiers traités, 175 ont été clôturés, dont 111 ont donné lieu à une proposition de dédommagement par le commercialisateur. L’AMF indique que le montant moyen investi par les souscripteurs avait été de 24.000 euros, provenant de placements sécurisés, d’héritages, voire d’indemnités de licenciement. Le rapport précise en outre que «l’indemnisation s’est faite généralement au regard de la performance qui aurait été obtenue par le biais d’une épargne sécurisée» . , Madoff en première ligne. , En 2009, le médiateur revient évidemment sur l’affaire Madoff et précise que «le service a été destinataire de nombreuses demandes de consultation dès l’annonce de l’affaire, sans compter les appels pendant les permanences téléphoniques» . Ces demandes ont avant tout concerné des questions comme la présence ou non de produits Madoff dans les fonds détenus ou les contrats d’assurance vie, points sur lesquels l’Autorité des marchés financiers n’a d’autre préconisation que de conseiller aux souscripteurs de se renseigner auprès de leur société de gestion ou leur compagnie d’assurances. , Cependant, le régulateur a également été sollicité pour des réclamations «relatives à la commercialisation par des intermédiaires financiers d’un fonds Madoff étranger non autorisé à la commercialisation en France» . Sur ce sujet, le médiateur regrette, dans son rapport que, «dans la plupart des cas, la réaction [de ces] établissements a été négative» . , Pour aller plus loin , Le rapport du médiateur est disponible sur le site de l’AMF ( www.amf-france.org )