Assurance vie : Xavier Bertrand découvre les rachats partiels


Après Hervé Mariton, député de la Drôme, qui ne semble pas connaître l’existence des dispositifs de capitalisation accessibles aux travailleurs du secteur privé (L’Agefi Actifs n°444, p. 8), c’est au tour de Xavier Bertrand, secrétaire général de l’UMP, de s’illustrer dans le domaine des retraites en enfonçant des portes ouvertes. , A l’occasion de la Convention du parti de la majorité «Pour l’avenir de nos retraites» qui s’est déroulée le 25 mai dernier, le responsable politique a en effet déclaré: «Permettons aux titulaires de contrats d’assurance vie de convertir leur capital en rentes s’ils le souhaitent, ou de bénéficier de la possibilité d’effectuer des rachats partiels programmés, ce qui leur garantit des montants versés régulièrement sans aliéner leur capital au profit de leur compagnie d’assurances.» Un chantier gigantesque... qui ne devrait pas effrayer plus que de raison les assureurs. Chantier pourtant essentiel au yeux de Xavier Bertrand, qui explique que cela «permettrait de laisser le libre choix aux Français de mieux affecter leurs contrats d’assurance vie à leurs motivations d’épargne retraite». , Cela tombe sous le sens.