Le conseil patrimonial doit parfois composer avec leur discordance


Par Brigitte Audureau, Chargée d’enseignement universitaire, consultant Aurep, gérante Brigitte Audureau Consultant , La 1ère Chambre civile de la Cour de cassation a rendu, le 25 février 2009(1), un arrêt qui peut laisser perplexe quant au «danger» de la pratique très répandue de faire supporter les droits de donation par le donateur sans que cela soit constitutif d’une nouvelle donation. , Mais de quoi s’agit-il en réalité ? La conséquence «heureuse» de cette pratique qui conclut à l’absence de donation concerne-t-elle l’aspect civil de la libéralité ou son aspect fiscal ? , Cette question n’est pas neutre. Dans une affaire qui lui a été soumise, la Haute Cour a qualifié la prise en charge des droits par le donateur de donation indirecte, avec comme corollaire toutes les conséquences d’une telle qualification, à savoir le rapport à succession et, le cas échéant, la réduction pour atteinte à la réserve. , Cet arrêt, dont nous rappellerons les fondements, illustre la différence de traitement d’une même opération sur le plan civil et fiscal. D’autres situations, dont le contrat d’assurance vie, sont également le reflet d’une telle discordance. , Interprétation de l’arrêt de février 2009. , Une veuve avait consenti une donation partage en allotissant seulement 5 de ses enfants sur les 6 et en prenant à sa charge les droits de mutation. Les héritiers de l’enfant prédécédé exclu réclament le rapport de la libéralité qu’ils considèrent née de la donation indirecte que représente la prise en charge des droits, analysée comme un avantage procuré aux autres à travers cette économie de frais. , La Cour de cassation les approuve en qualifiant cet avantage de donation indirecte présumée en avance de parts et ordonne donc le rapport à la succession. , La Haute Cour ne raisonne que sur l’aspect civil de l’opération en précisant que les juges n’avaient pas à se prononcer sur l’article 750 ter du Code général des impôts (CGI) qui concerne l’assiette des droits de mutation, question étrangère au litige qu’elle a eu à connaître. , En effet, cet article exclut expressément de l’assiette des droits de mutation à titre gratuit, les droits et frais pris en charge par le donateur. , Pourquoi une telle générosité de la part du fisc ? Vraisemblablement pour des raisons purement pratiques et éviter des calculs itératifs sur des donations en cascade ! , La Cour de cassation a fondé son analyse sur le fait que la libéralité indirecte résulte du classique «paiement pour le compte d’autrui», le donateur prenant à son compte la dette d’autrui, c’est-à-dire celle du donataire. Ce raisonnement conduit donc à faire du donataire le seul redevable des droits sur le plan civil. , Application de l’article 1712 du Code civil. , Certains auteurs pensent que c’est aller sans doute «vite en besogne» au regard de l’article 1712 du CGI. , Cet article indique que les droits relatifs aux actes translatifs de propriété sont supportés par le nouveau «possesseur» dans le cas où lesdits actes n’ont pas prévu de clause contraire. , L’administration fiscale ne détermine donc pas de manière impérative le débiteur «légal» des droits entre le donateur et le donataire: le redevable sera celui choisi par les parties dans l’acte.Cette clause conventionnelle peut-elle avoir une répercussion sur la qualification civile de cette prise en charge des droits ? , Pour exclure ou admettre la qualification de donation indirecte, il faudrait alors regarder qui a effectivement payé par rapport à la stipulation elle-même: , - 1/ soit la clause a mis les droits à la charge du donataire et c’est le donateur qui en assume le règlement, il y a donc paiement pour le compte d’autrui donc avantage indirect, , - 2/ soit le donateur déclare dans l’acte (ou dans un acte postérieur - Cour.cass 28/2/2006) qu’il prend les droits à sa charge, devenant ainsi le débiteur légal au regard de l’art. 1712 du CGI, auquel cas il ne fait que s’acquitter de sa propre dette et il ne confère donc aucun avantage au donataire (TGI Paris, 30/4/1990). , Cette analyse repose sur les dispositions de l’article 1712 du CGI et l’application à la lettre de la clause contractuelle qu’il autorise. , Il pourrait cependant, une fois n’est pas coutume, être rétorqué que le traitement civil d’un acte doit être dissocié de son traitement fiscal et que la qualification en donation indirecte ne concerne que le civil sans répercussion sur le fiscal car les droits de donation ont pour assiette la valeur du bien transmis à l’exclusion des droits eux-mêmes (art. 750 ter CGI). , Deux liquidations distinctes. , Au-delà de l’analyse doctrinale, que retenir en pratique de cette décision du 28/2/2009 ? , Cet arrêt conduit à générer deux liquidations distinctes civile et fiscale. , Au titre de la liquidation civile, le notaire doit effectuer le rapport de cette libéralité indirecte mais, le cas échéant, la réduction est facultative pour l’héritier réservataire «lésé». Il doit la réunir fictivement aux autres donations pour le calcul de la réserve et de la quotité disponible. , Rien n’empêcherait alors que le donateur stipule dans la donation elle-même ou par acte ultérieur notarié ou testamentaire que la prise en charge des droits est consentie hors parts successorales pour la soustraire au rapport. , Dans la liquidation fiscale, la donation indirecte au titre de la prise en charge des droits par le donateur n’apparaîtrait pas et la masse à partager serait simplement supérieure à la masse taxable. , Ce ne serait pas la première discordance entre les règles du rapport civil et celles du non-rapport fiscal des donations de plus de 6ans (art. 784 CGI) et, de manière plus générale, de la distinction entre le traitement civil et le traitement fiscal d’une même opération. , Loi Tepa, dons manuels, tontines. , Les conséquences de cette décision ne sont pas nouvelles, d’autres situations aboutissent au même résultat. , Ainsi, les dons familiaux institués par la loi Tepa, sous réserve de respecter certaines conditions, sont expressément exclus du rappel fiscal de l’article 784 du CGI, mais sont rapportables civilement. , Au cas particulier des dons manuels «classiques» dont la solennité de la forme authentique n’est pas nécessaire mais pour lesquels il est recommandé de procéder à l’enregistrement auprès de la recette des impôts pour uniquement faire courir le délai de 6 ans de l’article 784 du CGI, il y a là une vraie incompréhension de la part des donateurs, persuadés qu’ils «peuvent donner tous les 6 ans». C’est bien entendu méconnaître les aspects civils de l’opération au risque lors du décès du donateur de créer de véritables «tsunamis» dans les familles. , Les praticiens doivent redoubler de pédagogie en la matière. , Inversement, les acquisitions en tontine (ou clause d’accroissement), lorsqu’elles sont soumises aux droits de mutation à titre gratuit, sont pourtant étrangères à la masse successorale sur le plan civil, le survivant étant réputé propriétaire du tout depuis l’origine. , Le droit fiscal est aussi un droit de superposition: lorsqu’une opération est requalifiée sur le plan civil (une vente requalifiée en donation par exemple), le fisc s’aligne et taxe en conséquence. , Dans certaines situations, il y a des lendemains qui déchantent. , Cette requalification peut du reste émaner du fisc lui-même qui a parfaitement le droit de redonner à une opération son véritable sens. , L’assurance vie longtemps préservée du débat. , Le contrat d’assurance vie est lui aussi une belle illustration de la discordance entre droit civil et droit fiscal. , En vertu de la stipulation pour autrui, fondement juridique de l’assurance vie, les capitaux reçus par le bénéficiaire lors du décès du souscripteur ne font pas partie de sa succession (art. L.132-12 Code des assurances - CDA) et échappent donc au traitement civil de droit commun que sont le rapport et la réduction pour atteinte à la réserve (2) (art. L.132-13 CDA). , Pour autant, sont-ils exempts de droits sur le plan fiscal ? , Pendant une très longue période (1959-1980), il y a eu unicité de traitement: le droit fiscal a été un «droit de superposition» en la matière: les capitaux sont «hors succession», donc non taxables au titre des droits de mutation. , Depuis 1980, le droit fiscal de l’assurance vie est devenu un droit autonome au gré des évolutions législatives à travers les articles 757B et 990-I du CGI. , Jurisprudence Praslicka et neutralité fiscale. , La jurisprudence Praslicka est aussi un «morceau choisi» de la distinction entre le traitement civil et fiscal d’une opération. , La Cour de cassation a qualifié de bien commun, au sens de l’article 1401 du Code civil, la valeur de rachat du contrat non dénoué lors de la dissolution de la communauté par le décès du conjoint du souscripteur. Cette valeur de rachat est un bien commun qui dépend de la succession et accroît donc la masse successorale de la moitié de cette valeur de rachat. , L’administration fiscale en a donc tiré les conséquences en appliquant les droits de mutation à titre gratuit. Le droit fiscal a joué son rôle de droit de superposition.Il s’en est suivi une série de contentieux clos par la fameuse lettre DSK /Sauter du 29 juillet 1999 à la FFSA, instaurant un principe fiscal jusque-là ignoré des fiscalistes eux-mêmes: la «neutralité fiscale». , Le ministre des Finances de l’époque (Dominique Strauss-Khan) a statué sur son seul domaine de compétence: le traitement fiscal de cette valeur de rachat, qualifié civilement d’actif de communauté et rien d’autre. Il a décidé que cette valeur de rachat ne serait pas taxée aux droits de succession. Il ne s’est en aucun cas prononcé sur l’aspect civil de la valeur de rachat qui n’est pas de son ressort. , Il s’agit là d’une tolérance du fisc, qui ne suit pas la qualification civile. , Suite à cette décision, une longue litanie de réponses ministérielles plus ou moins bien rédigées est venue ajouter à la confusion des genres, aboutissant à la conclusion qu’il appartient aux héritiers de statuer sur le sort de cette valeur de rachat sur le plan civil en décidant de la qualifier de bien propre ou commun… et, par ricochet, le fisc s’alignera. , Cette conclusion pour le moins surprenante, voire choquante, a conduit à solliciter des éclaircissements quant à la manière d’interpréter les réponses ministérielles au regard de la sécurité du règlement des successions et de la responsabilité du notaire à liquider le régime matrimonial conformément à la loi. , Les notaires auraient-ils donc deux liquidations à effectuer: une liquidation civile incluant la valeur de rachat et l’autre fiscale l’excluant ? , Approbation du traitement fiscal dérogatoire. C’est en ce sens que deux députés d’Auvergne (Mrs Bacquet et Proriol) (3) ont été sollicités en juillet 2008 pour interroger respectivement les ministres des Finances et la garde des Sceaux sur la manière dont il fallait comprendre la position initiale du fisc (lettre DSK/Sauter), déformée par une succession de réponses ministérielles dont le contenu pouvait laisser planer un doute préjudiciable au règlement des successions. , Il est alors clairement demandé de «confirmer que la neutralité fiscale instaurée n’est en aucune manière la contrepartie d’une liquidation et d’un partage de la communauté ne prenant pas en compte la valeur de rachat du contrat, opérations qui seraient erronées et placeraient le notariat et les familles dans l’embarras.» , Il s’agit tout simplement de confirmer que le traitement de la valeur de rachat bénéficie bien d’une tolérance fiscale distincte de son traitement civil dans la succession. , La réponse de la garde des Sceaux au député Proriol est tombée le 10/11/2009: la valeur de rachat du contrat non dénoué est un acquêt de communauté indépendamment de son traitement fiscal qui la qualifie de bien exonéré dont la valeur n’a pas à être prise en compte dans la détermination de l’actif taxable. , Il en découle implicitement que les héritiers n’ont pas à décider du sort de cette valeur de rachat (bien propre ou commun), contrairement à ce que la Réponse ministérielle Marsaudon du 19/11/2001 pouvait laisser supposer. , Cette Réponse ministérielle apporte désormais une réponse sans ambigüité, conduisant à traiter l’opération selon les règles de droit commun avec un traitement fiscal dérogatoire. , La garde des Sceaux vient par ailleurs de réitérer la position donnée dans la Réponse Proriol (Rép.min Carayon du 2/2/2010, Q.n°65745). , Au-delà des débats de fond que cette distinction suscite, c’est la «sécurité» des opérations patrimoniales qui peut être mise en jeu et, par conséquent, le devoir de conseil pour tous les professionnels du patrimoine. , (1) Pourvoi n° 07-20010. , (2) Ce n’est qu’en cas de primes manifestement exagérées (art. L. 132-13-2 CDA) que ces capitaux relèvent de droit commun des successions. , (3) Questions parlementaires Bacquet du 1/7/2008, Q. n°26231 et Rép.min Proriol du 15/7/2008, Q. n°27336. , Sur le même sujet, lire L’Agefi Actifs n°422, p. 7 et 435, p. 8 (Cas pratique de Jean Aulagnier)