Hellman & Friedman entrerait au capital de Fideuram


La décision sur l’introduction en Bourse de Banca Fideuram ne sera pas débattue pendant la réunion du conseil de gestion du 4 juin, mais elle est inscrite à l’agenda du 22 juin, rapporte Bluerating. Par ailleurs, selon les informations de Il Messaggero, Intesa Sanpaolo prépare le terrain pour l’entrée au capital de Hellman & Friedman. 20 % de la société seront transférés à une nouvelle société, qui est en train d'être créée et qui sera contrôlée par la société de capital investissement.