La FSA inflige une amende record à JP Morgan


L’autorité des services financiers britannique (FSA) a annoncé le 3 juin avoir infligé une amende de 33,32 millions de livres à JP Morgan Chase, la plus élevée de son histoire. Le montant initial de l’amende s’élevait à 47,6 millions de livres mais la banque a obtenu une ristourne de 30% pour avoir collaboré très rapidement avec le régulateur. La banque américaine est accusée de n’avoir pas correctement distingué dans les livres de son activité de produits dérivés les capitaux en compte propre et l’argent de la clientèle. La FSA souligne dans un communiqué que les établissements financiers feraient bien de prendre cette problématique de la ségrégation au sérieux, d’autres cas du même type étant en cours d’examen.