Les agences de notation font l’unanimité contre elles en Europe


Les trois agences de notation financière (Moody’s, Standard & Poor’s, Fitch Ratings) sont, ces jours-ci, la cible des élus politiques européens, rapporte les Echos qui relève les critiques de la ministre de l’Economie, Christine Lagarde, et, le même jour, celles de son homologue allemand, Wolfgang Schäuble, favorable à l’idée de créer une agence de notation européenne financée par des fonds publics. Cette suggestion a été reprise par Jean-Claude Juncker, le président luxembourgeois de l’Eurogroupe. L’idée de sanctionner les agences pourrait cependant s’avérer difficile à appliquer, souligne le quotidien, sachant que les notes de S&P, Moody’s et Fitch Ratings constituent des «opinions», auxquelles les investisseurs sont libres de croire et que la Constitution américaine protège encore à ce jour par son premier amendement.