Nomination au sein de l'équipe «Crédit International» de BNP Paribas IP


BNP Paribas Investment Partners a annoncé mercredi 2 juin l’arrivée de Martin Fridson, en tant que stratégiste Crédit international au sein de BNP Paribas Asset Management, Inc., conseiller financier américain agréé. En tant que stratégiste Crédit international, l’impétrant aura pour mission de conduire les travaux de recherche et définira la vision macroéconomique de l’équipe Crédit international, qui réunit désormais l’ensemble de l’expertise en gestion de crédit – dont 22 analystes crédit – de BNP Paribas Investment Partners et a pour mission de renforcer l’offre en solutions de crédit et d’optimiser la performance, précise le communiqué de la banque. Précédemment, Martin Fridson était directeur général de Fridson Investment Advisors, LLC, une société américaine agréée de conseils en investissement axée sur la recherche fondamentale. Martin Fridson sera basé à New York.