Invesco va élargir son offre de fonds en septembre


Mercredi, Invesco a officiellement diffusé en Europe le communiqué annonçant qu’il a bouclé mardi l’acquisition des activités de gestion d’actifs «retail» de Morgan Stanley, dont Van Kampen Investments, moyennant 800 millions de dollars en numéraire et 30,9 millions d’actions Invesco Ltd. Cette dernière estime que la transaction contribuera au bénéfice par action des douze mois à fin mai pour un montant supérieure aux 4 cents initialement envisagés.D’après Bernard Aybran, directeur de la multigestion d’Invesco à Paris, les premiers fonds d’origine Morgan Stanley seront commercialisés en Europe à partir de la rentrée de septembre. La gamme s'élargira à de nouvelles stratégies, sous le nom d’Invesco, notamment dans les matières premières (sous forme d’actions ou physiques via des dérivés), les produits quantitatifs et les métaux précieux.Bernard Aybran rapporte que d’une manière générale, on observe actuellement en Europe des sorties massives des fonds monétaires au profit des produits de taux et singulièrement des fonds d’obligations d’entreprises, mais aussi des produits investis dans les pays émergents ou au Japon.Le directeur de la multigestion d’Invesco Paris souligne que dans l’environnement actuel, il est important d'être mobile et de veiller à ne pas se laisser tenter par les sirènes d’une fausse diversification. De fait, les emprunts d’Etat demeurent selon lui l’une des seules sources de diversification. Cela posé Bernard Aybran n’est pas particulièrement convaincu par les véhicules dits de performance absolue ou par les hedge funds coordonnés (newcits). Il souligne aussi que les marchés émergents, qui ont mieux performé que le CAC 40 ces dernières années dans toutes les phases de marché, doivent être pris en considération pour la constitution d’un portefeuille.Actuellement, le portefeuille-type d’Invesco (Multi-Complémonde 0-100) est investi à moins de 20 % en actions -dont 10 % d’actions de pays émergents-, à 15 % en emprunts d’Etat et à moins de 10 % en mines d’or. Environ un quart du portefeuille est détenu en supports libellés en dollars.