Bosera New Growth Equity Fund a levé 3,42 milliards de yuans en quinze jours


Bosera a annoncé mercredi matin que son Bosera New Growth Equity Fund a levé 3,42 milliards de yuans en une quinzaine, avec plus de 100.000 comptes. Ce résultat semble témoigner selon Z-Ben Advisors, d’une reprise de la demande des particuliers chinois. En effet, sans vouloir diminuer le mérite de Bosera, des gestionnaires réputés plus performants ont attiré moins de souscriptions ces derniers temps. C’est le cas de Morgan Stanley Huaxin, qui a levé 2,26 milliards de yuans pour 27.000 comptes ou de China Post & Capital (2,23 milliards de 90.000 comptes).