Les hedge funds commencent à siphonner les banques de Wall Street


Avec l’avènement de la réglementation «Volcker» pour les banques, de nombreux spécialistes de Wall Street préfèrent quitter les banques pour lancer leur propre hedge fund, constate The Wall Street Journal. D’ailleurs, Blackstone est en train de lever un fonds de 2 milliards de dollars pour l’amorçage de fonds et Citadel Investment Group a déjà attiré plus d’une douzaine de gérants de portefeuille sur sa seconde plate-forme d’amorçage, Surveyor. Millennium Management et SAC Capital Advisors sont eux aussi parvenus à faire venir plusieurs traders de Wall Street.Pour sa part, Greg Lippmann, a quitté vendredi son poste de global head of asset-backed securities trading chez Deutsche Bank pour créer avec Fred Brettschneider le hedge fund Libre Max. Libre pour Lippmann et BREttschneider, Max étant le second prénom commun des deux hommes.