Clariden Leu se renforce en Asie


Nouvelle illustration du développement des activités des banquiers privés suisses en Asie, Clariden Leu vient de recruter plusieurs personnes pour renforcer ses équipes asiatiques.Selon Finance Asia, Matthew Man et Christy Bheung rejoignent ce mois-ci la banque privée à Hong Kong en qualité de conseiller en investissement senior et responsable des activités et du risque opérationnel respectivement. Le premier travaillait précédemment chez Deutsche Bank Private Wealth Management, Christy Cheung travaillait au sein de l'équipe operational risk chez HSBC depuis 2008. Le mois dernier, Clariden Leu avait recruté deux responsables senior pour ses activités de gestion de fortune.Clariden Leu a par ailleurs recruté trois relationship managers à Singapour. Alex Lau et Sundar Ramani travaillaient précédemment chez HSBC Private Bank, Nikita Rossinsky à la Société Générale.