Vontobel lance son premier fonds «made in Italy»


Le 25 mai, le Vontobel Fund - Target Return Euro a reçu son agrément de commercialisation en Italie, rapporte Bluerating. Il s’agit du premier fonds entièrement géré par la branche italienne de Vontobel dirigée par Francesco Tarabini Castellani. Le fonds, au format Ucits III, est investi principalement dans des obligations de grande qualité, en actions et en autres instruments financiers de différents pays et émetteurs. L’objectif est une performance supérieure à l’Euribor 3 mois de 3 %.