Chiristian Noyer critique les agences de notation


L’Agefi rapporte que le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, au cours d’un débat organisé à Séoul a jugé que les agences de notation envoient des signaux inopportuns sur la dette souveraine, contribuant à dégrader la situation que traverse l’Europe. Les signaux adressés arrivent trop tard et accroissent les problèmes. En outre, les agences évaluent la situation d’un émetteur selon des critères de long terme (5 à 10 ans) tandis que les marchés auxquels elles s’adressent réagissent sur du court terme. Cela dit, ceux qui critiquent les agences de notation sont parfois responsables de leur position de force. Notamment la Banque centrale européenne (BCE) qui se sert des notes des agences pour évaluer la qualité du collatéral qu’elle prend en contrepartie afin de refinancer les banques, note le quotidien.