Claude Tiramani quitte BNP Paribas AM


Claude Tiramani, gérant chez BNP Paribas Asset Management depuis 1990, rejoint Lutetia Capital pour lancer la gamme marchés émergents. Claude Tiramani gérait chez BNPP AM les fonds émergents globaux (Parvest Emerging Europe, les poches Chine et Russie de Parvest BRIC) et spécialisés pays (Parvest China, Shinhan BNP Paribas Bonjour China, Parvest Russia).Considéré comme l’un des meilleurs spécialistes français de la Chine et de l’Europe de l’Est et récompensé à de nombreuses reprises pour sa gestion au cours de sa carrière, Claude Tiramani est noté A par l’agence Citywire, ce qui le place dans le premier décile des gérants en France, en Allemagne, en Autriche, aux Pays-Bas, en Espagne, en Suède et en Suisse pour ses performances sur cette stratégie.«Après près de vingt ans au sein du groupe BNP Paribas Asset Management où j’ai contribué à créer et développer la gestion marchés émergents, j’avais envie de rejoindre une société de gestion indépendante, ambitieuse et innovante. Le choix de Lutetia Capital s’est fait assez naturellement pour y développer une gamme de fonds émergents originaux, où je serai libre d’appliquer pleinement mes convictions. A commencer par la première: c’est désormais sur les valeurs tirées par la consommation et la demande intérieure des pays émergents qu’il faut investir », indique Claude Tiramani dans un communiqué.