Les actions européennes sont bon marché


Pour Edwin Lugo, gérant du FTIF Franklin European Growth Fund de Franklin Templeton, les actions européennes offrent actuellement des opportunités d’investissement en termes de valorisation. Avec des PE autour de 9 à 10, les actions de la zone sont plus attrayantes que les titres américains ou asiatiques dont les PE sont plutôt à 12."C’est la valorisation qui détermine l’allocation», a lancé hier à l’occasion d’un point de presse Edwin Lugo, qui insiste sur la priorité donnée à l’approche long terme et l’attention toute particulière accordée au risque baissier. «Lorsque vous avez une approche de long terme, vous ne vous laissez pas submerger par l'émotionnel», souligne le gérant qui privilégie les sociétés de croissance européennes négligées et sous-évaluées dont la capitalisation est supérieure à 100 millions d’euros. En termes d’allocation sectorielle, le fonds donne la préférence aux industrielles (plus de 32%), devant la consommation discrétionnaire (23,7%), et les financières (13,4%), mais sans les banques dont le fonds est sorti vers la mi-2007, en raison d’un potentiel de valorisation limité associé à un risque baissier singificatif.Actuellement, Edwin Lugo s’intéresse de très près aux sociétés grecques et italiennes dont l’allocation dans le portefeuille (3,38% et 2,71% respectivement) pourrait être renforcée. Il a ainsi investi dans le premier fabricant de jouets grec, le groupe Jumbo, qu’il voit bien réaliser un rendement d’au moins 10% par an sur cinq ans, le minimum requis pour les investissements du fonds. L’Espagne et le Portugal font également partie des points d’attention du gérant.Le fonds, qui pesait quelque 234 millions d’euros au 30 avril, est plutôt concentré avec seulement 26 positions de long terme, et investi à plus de 90%. Parmi les principales lignes, on trouve le britannique Carpetright (5,28%), les français Experian (5,15%) et Neopost (4,97%), ou encore le suisse Kuehne & Nagel International AJ (4,57%). Depuis le début de l’année, le fonds affiche un gain de 6,11% contre 3,31% pour l’indice MSCI Europe. La performance est de près de 40% sur un an (33,64% pour le MSCI Europe) et 43,13% sur cinq an (18,08% pour le MSCI Europe).