Les banques exagèrent les conséquences de Bâle III


Dans une interview donnée le 31 mai au Financial Times que cite l’Agefi, Stephen Cecchetti, chef économiste de la Banque des règlements internationaux juge que les établissements financiers exagèrent volontairement les effets de la nouvelle réglementation, en partant du principe qu’ils ne modifieront pas leurs pratiques. Pour lui, les banques ne tiennent pas compte de la baisse du coût du capital qui découlerait d’une meilleure stabilité du système. Et fait valoir que les taux de croissance passés mis en avant par l’industrie financière étaient eux-mêmes gonflés par la bulle du crédit.