Le groupe Hottinger devient société anonyme


Selon L’Agefi suisse, le groupe bancaire privé zurichois Hottinger est sur le point de se transformer en société anonyme pour faciliter son développement. Cette évolution devrait être validée dans les tout prochains jours, même si la responsabilité des anciens associés en commandite perdure pendant encore cinq ans. Associé-gérant depuis janvier 2008, aux côtés de Frédéric Hottinger, Paul de Pourtalès est appelé à prendre la présidence du comité exécutif de Hottinger & Cie SA. La transformation en SA impose notamment la séparation des fonctions d’administrateur et de dirigeant. Dans cette perspective, Frédéric Hottinger sera le président du nouveau conseil d’administration, la vice-présidence étant occupée par Bruno Hug, ancien directeur général de la SBS.