Deux cadres de Syz & Co quittent la banque


La banque Syz & Co a annoncé le départ de deux cadres, Roberto Almaleh et Nathalie Davies-Charbonnier, qui souhaitent lancer leur propre société de gestion, rapporte Le Temps.Les deux transfuges avaient fondé la division Hedge Advisory Group de l'établissement genevois.Les deux démissionnaires veulent créer une société de gestion spécialisée en fonds alternatifs et qui devrait se concentrer sur un petit nombre de grandes familles à la manière d’un multi-family office. Roberto Almaleh et Nathalie Davies-Charbonnier quitteront l’établissement dans le courant de l’été. Le responsable de la gestion privée, Fabian Dufresne, reprendra la direction de ce segment. La banque annonce également l’engagement de deux nouveaux spécialistes de la gestion alternative pour renforcer l’équipe, qui proposera d’autres stratégies.