FMG lance un fonds dédié à l’Irak


Le gérant de fonds de fonds basé à Stockholm FMG, spécialisé sur les marchés émergents et les marchés frontières, envisage de lancer un fonds opportuniste dédié à l’Irak, rapporte Asian Investor. FMG va liquider son fonds existant sur l’Irak (Irak Special Opportunities Fund) et investir les fonds disponibles dans le nouveau véhicule, Iraq Special Opportunity Fund.Le fonds, piloté par deux gérants, devrait ainsi démarrer avec 5 millions de dollars et fermer autour de 20 millions de dollars. FMG recommande à ses clients de consacrer entre 1% et 3% de leurs actifs à ce fonds et de revenir dans trois à cinq ans. L’investissement minimal a été fixé à 10.000 dollars et FMG espère des rendements de 1 000 % ou plus sur une dizaine d’années. Mais le client doit être prêt à accepter un niveau de volatilité élevé. Le fonds espère tirer parti de la reprise économique et du secteur de l'énergie en Irak. «Le pays doit consentir d'énormes efforts de reconstruction et en matière d’infrastructures, et toutes les sociétés frappent à la porte pour participer», indique Johan Kahm, associé principal de FMG.