Henderson GI renforce son équipe commerciale française


Henderson Global Investors a annoncé, lundi 31 mai, le recrutement en France de Charles-Henri Herrmann au poste de Senior Sales Manager. Il sera plus particulièrement chargé de la commercialisation des fonds sophistiqués UCITS III et aura pour objectif de conforter la présence de la société de gestion auprès de la clientèle institutionnelle, précise un communiqué de la société. Âgé de trente ans, l’impétrant a débuté sa carrière dans le groupe Société Générale (2001-2006) au sein de l’équipe de vente et structuration de SGAM AI. Après avoir rejoint la société ADI Alternative Investments en 2006 en tant que commercial senior, pour développer la gestion alternative et absolue auprès de clients Institutionnels et fonds de fonds français, Charles-Henri Herrmann a intégré les équipes commerciales d’OFI entre 2009 et 2010.