Les fonds cinq étoiles finissent par être à la traine


Tim Courtney, le CIO de Burns Advisory, a analysé aux Etats-Unis les 248 fonds actions notés cinq étoiles le 31 décembre 1999, indique le Wall Street Journal. Dix ans après, seulement quatre d’entre eux avaient conservé cette distinction. Et les 218 fonds actions domestiques étaient à la traine par rapport à la moyenne de leur catégorie sur la période. En d’autres termes, non seulement les fonds cinq étoiles perdent leur «leadership», mais en plus ils font moins bien que les autres. Malgré ces résultats, les fonds notés quatre et cinq étoiles ont capturé environ 72 % des 2.000 milliards de souscriptions nettes enregistrées par tous les fonds ayant une notation sur les 10 ans au 31 décembre 2009, selon Morningstar.