Henri de Castries : «Les marchés ont été excessifs, je ne doute pas de la survie de l’euro»


Dans un entretien au Temps, Henri de Castries, président de la direction et du conseil d’administration d’AXA, analyse les turbulences liées à la crise grecque. Selon lui, «la réaction des marchés a été exagérée» et il ne doute pas de la survie de l’euro. La question porte plutôt sur la coordination des politiques financières en Europe. Henri de Castries estime que même si la Grèce ne remboursait rien sur sa dette, le risque pour son groupe ne correspondrait qu’à un mois de bénéfice (500 millions d’euros).