Les «carried interest» dans le colimateur des représentants américains


La Tribune rapporte que la Chambre des représentants a adopté vendredi une loi visant à durcir le régime fiscal applicable aux primes que les gérants américains de fonds de capital-investissement et de hedge funds perçoivent. Elle vise à mettre fin aux conditions favorables appliquées au « carried interest », la part perçue de 20 % versée uniquement si la société de gestion a été capable de délivrer un niveau de rentabilité minimum sur les gains réalisés lors de leurs investissements. Ces gains qui sont imposés comme une plus-value, à 15 % verraient leur régime fiscal aligner sur celui des salaires, à 35 %.La mesure qui fait partie d’un texte plus large doit encore être adoptée par le Sénat, qui se réunira à partir du 7 juin, note le quotidien.