Les conseils du CAC 40 se féminisent


Alors que les trois quarts des AG se sont déjà déroulées, InvestorSight a dressé un premier bilan des nouveaux conseils d’administration du CAC 40, particulièrement transformés cette année. Au total 53 nouveaux administrateurs sont entrés aux conseils, deux fois plus qu’à l’accoutumée. La moitié sont des femmes, et les trois quarts des indépendants. Désormais les femmes occupent 14% des sièges du CAC 40 (contre 11% avant les AG), dont 24% dans les banques et assurances mais seulement 10% dans les services.