Vanguard rouvre un fonds d’OC à de nouveaux souscripteurs


Le Vanguard Convertible Securities Fund (acronyme VCVSX), dont l’encours se situe à 1,8 milliard de dollars (au 30 avril) est rouvert aux souscriptions de nouveaux investisseurs particuliers avec effet immédiat. Le gestionnaire américain précise qu’en outre le plafond de 25.000 dollars annuels de souscriptions a été abrogé.Les limites ainsi supprimées avaient été mises en place en juin 2009, car le conseiller du fonds depuis 1996, Oaktree Capital Management, de Los Angeles, craignait que les fortes souscriptions ne l’empèchent de gérer efficacement le fonds. Les rentrées ont depuis lors diminué.Vanguard précise que six de ses fonds demeurent fermés à de nouveaux investisseurs : Vanguard PRIMECAP Fund, PRIMECAP Core Fund, Capital Opportunity Fund, Capital Value Fund, Admiral™ Treasury Money Market Fund et le Federal Money Market Fund.