Les fonds commencent à acheter de l’immobilier espagnol


Vendredi, Metrovacesa a vendu pour 122 millions d’euros le Triángulo Princesa à Madrid au fonds français Continental Property Investment, rapporte Cotizalia. Deux jours avant, Doughty Hanson payait 120 millions d’euros pour les 180.000 mètres carrés destinés à un grand centre commercial. Et, à fin avril, le Banco Sabadell a réussi à vendre à Moorpark Capital Partners 378 actifs, principalement des bureaux, pour 403 millions d’euros. Cette dernière transaction s’est soldée pour la banque catalane par une plus-value de 265 millions d’euros.