L’Europe se penche à nouveau sur les clauses de migration


Acompter de la date d’effet du présent avenant, l’adhésion de toutes les entreprises relevant de la convention collective désignée au régime de prévoyance et l’affiliation des salariés desdites entreprises auprès de l’organisme assureur désigné ont un caractère obligatoire (…). Ces dispositions s’appliquent aussi aux entreprises ayant un contrat de prévoyance auprès d’un organisme assureur, quel que soit le niveau des garanties appliquées.» Clause de désignation d’organismes assureurs, clauses de migration, les intermédiaires d’assurances praticiens de la protection sociale redoutent, voire répugnent ce type de disposition. Et pour cause, peuvent-ils, dans une économie libérale, survivre à de telles pratiques de marché ? La question est plus que jamais d’actualité. , Validation du dispositif et extension. Pour bien comprendre les données du problème, il convient de revenir à l’origine des clauses de désignation. « Il s’agit de dispositions conventionnelles par lesquelles les partenaires sociaux confient la gestion de leur régime de prévoyance à un organisme assureur nommément désigné, en vue de mutualiser leurs risques, et auquel les entreprises relevant de cette convention ont l’obligation d’adhérer , explique Florence Duprat-Cerri, avocate au cabinet CMS bureau Francis Lefebvre. Aucune disposition légale ou réglementaire n’a pour objet spécifique de définir ces clauses, seul l’article L.912-1 du Code de la Sécurité sociale, issu de la loi du 8 août 1994, consacre indirectement ce dispositif, en prévoyant dans ce cas l’obligation de réexaminer le choix de l’organisme assureur au moins tous les cinq ans .» , Et ce n’est pas tout, car une fois signés, ces accords peuvent être rendus applicables à titre obligatoire à toutes les entreprises de la branche, y compris à celles non adhérentes, directement ou indirectement, à un syndicat patronal signataire de l’accord. «Ils doivent faire l’objet d’une extension décidée en principe par arrêté du ministre chargé de la Sécurité sociale et du ministre du Budget. Le Conseil d’Etat a cependant admis par le passé que des accords avaient valablement été étendus sans la signature de ces deux ministres, mais cette jurisprudence pourrait être devenue caduque du fait des modifications législatives intervenues depuis», poursuit Florence Duprat-Cerri. , Au préalable, les accords sont examinés par la Commission des accords de retraite et de prévoyance (Comarep), au sein de laquelle siègent des représentants des pouvoirs publics et des partenaires sociaux. La Comarep donne son avis sur la légalité des accords au regard d’un certains nombre de critères (égalité de traitement et non-discrimination des salariés, modalités d’organisation de la mutualisation des risques…). , De la désignation à la migration. Quelle approche retenir de la clause de désignation: souple ou coercitive ? La crispation actuelle se focalise sur la question de l’adaptation du contrat antérieurement souscrit par les entreprises à l’accord de branche désignant un organisme assureur (L.2253-2 du Code du travail). L’enjeu est majeur pour les portefeuilles des intermédiaires. , Pendant longtemps, le marché s’est équilibré autour des clauses souples qui permettaient aux entreprises de conserver les régimes qu’elles avaient négociés à condition que lesdits régimes garantissent des couvertures équivalentes ou supérieures à celles mises en place dans l’accord de branche. , Ce consensus a perduré jusqu’à l’apparition des clauses dures que l’on appelle aussi clauses de migration. C’est à ce niveau que se situe la difficulté d’interprétation des articles L.912-1 du Code de la Sécurité sociale et de l’article L.2253-2 du Code du travail. En effet, la combinaison des deux textes - par renvoi du Code de la Sécurité sociale au Code du travail- implique que lorsque l’entreprise dispose d’un régime antérieur à la clause de désignation et que son contrat garantit les mêmes risques à un niveau équivalent, le dispositif de l’entreprise doit être adapté en conséquence. « L’application à la lettre de ces textes est pour le moins impossible », souligne David Rigaud, associé du cabinet Rigaud Avocats. , Deux arrêts contradictoires… Plusieurs contentieux sont nés de cette rédaction confuse, et deux d’entre eux ont récemment donné lieu à des solutions divergentes devant la Cour de cassation. En 2005, la deuxième chambre civile a validé le principe de liberté de choix du contrat laissé aux entreprises de la branche. Mais en 2007, la donne change. Le ton se durcit pour les entreprises avec l’arrêt de la chambre sociale qui admet le principe des clauses de migration imposant à l’entreprise de rejoindre, quel que soit le niveau des couvertures mises en place antérieurement, le régime assuré par l’organisme désigné par la convention de branche. , Peut-on en conclure que le droit français a validé la clause de migration ? « La question reste ouverte, estime David Rigaud. D’un côté, il y a l’obligation d’adhésion généralisée qui peut trouver une justification à la fois technique et éthique. De l’autre, une approche pouvant paraître, après une lecture attentive, plus souple, laissant penser que la Cour de cassation laisse la liberté aux partenaires sociaux de déterminer le degré de contrainte qu’ils souhaitent imposer aux entreprises relevant de la branche. Enfin, il est possible que les magistrats n’aient pas eu conscience des contradictions des deux solutions adoptées et, dans ce cas, cette divergence pourrait être tranchée dans le cadre d’un futur contentieux par la chambre mixte ou l’assemblée plénière de la Cour de cassation.» , … à deux ans d’intervalle. «Avec la jurisprudence de 2007, l’assureur et l’intermédiaire en place perdent tout. Cette approche n’est pas conforme à la volonté du législateur, s’étonne Chantal de Truchis, délégué général du Sycarif (1). Lorsque l’on se penche sur le rapport de la commission des Affaires sociales du Sénat relatif au texte de loi de 1994, il apparaît que les parlementaires ont bien souhaité laisser un espace de liberté et déposé à cette fin un amendement. Dans le rapport, il est mentionné que lorsque l’entreprise détient un contrat auprès d’un organisme d’assurance différent de celui prévu ultérieurement par un accord collectif dont elle relève, celle-ci a droit à l’adaptation de la convention ou de l’accord en question conformément au Code du travail. La tournure prise par ce dossier n’est pas sans rappeler celle retenue dans le cadre de l’interprétation de l’article4 de la loi Evin .» , En donnant raison à l’organisme désigné, la Cour de cassation se range derrière les arguments économiques. «On ne peut exclure que la Chambre sociale, dans son arrêt de 2007, ait souhaité aller plus loin qu’une simple autorisation des clauses de migration et considère que celles-ci doivent être la règle. Toutefois, en pratique, et tant qu’un nouveau litige ne sera pas intervenu à ce sujet, tout dépendra de la position adoptée sur ce point par les ministères qui procèdent à l’extension de ces accords. Il conviendra également de suivre la position de la jurisprudence dans ce domaine» , fait valoir Florence Duprat-Cerri. , L’Europe comme ultime rempart ? En droit interne, la situation paraît bloquée. Déjà, en 1992, le Conseil de la concurrence déclarait que la désignation d’un organisme de prévoyance, qui est l’expression du choix exercé par les partenaires sociaux, n’était pas en tant que telle contraire au droit de la concurrence (2). , Reste l’Europe, même si la partie n’est pas gagnée d’avance, si l’on se réfère notamment aux arrêts Albany International, Brentjens et Maatschappij du 21 septembre 1999 (3) rendus sur le terrain de l’entrave à la concurrence. En l’espèce, il s’agissait de trois entreprises néerlandaises qui, après avoir conclu pour leurs salariés une assurance auprès de compagnies, ont demandé à être dispensées de l’affiliation obligatoire aux fonds de pension sectoriels dont elles relevaient. , Estimant que ce principe était contraire au droit communautaire de la concurrence, le tribunal néerlandais a saisi la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE). «Cette dernière a déclaré le principe d’affiliation obligatoire compatible avec le droit communautaire», commente Florence Duprat-Cerri. Le motif invoqué: un tel régime vise, dans son ensemble, à garantir un certain niveau de pension à tous les travailleurs de ce secteur et contribue dès lors directement à l’amélioration de l’une des conditions de travail des travailleurs, à savoir leur rémunération (…). «Ainsi, au cas d’espèce, la Cour a écarté l’application des règles de concurrence, mais elle se réserve le pouvoir de sanctionner un autre accord dont l’objet ne correspondrait pas, à son sens, strictement aux objectifs sociaux du traité», poursuit l’avocate. , «En l’état, la situation est tranchée par ces arrêts de 1999, estime le directeur juridique et fiscal de la Fédération française des sociétés d’assurances, Philippe Poiget. La juridiction communautaire place la question sur le terrain de l’intérêt général dans le domaine de protection sociale, domaine qui reste le pré carré des Etats membres.» La porte est-elle définitivement fermée du côté de l’Europe ? L’avenir le dira, car la CJUE est à nouveau saisie d’une question préjudicielle ( lire l’avis d’expert et l’encadré ). , Dans la région de Grenoble, certains clients de la société de courtage Abela ont décidé de résister. Pour Hervé de Veyrac, président adjoint du syndicat des agents généraux d’assurances AGEA, «il serait choquant que l’Union européenne, qui affiche haut et fort sa volonté de libérer la concurrence tout en luttant pour plus de transparence et contre les monopoles, continue d’accepter cette situation». , L’absence de transparence dans les modes de désignation est dénoncée. L’opacité du mode de désignation des organismes assureurs fait aussi partie des griefs prononcés à l’encontre du dispositif. La loi n’impose pas l’organisation de véritables appels d’offres et se contente de poser comme principe celui de la libre désignation par les partenaires sociaux parmi les organismes d’assurances relevant des différents codes. , Elle admet néanmoins, afin de combattre les situations acquises, que les accords doivent êtres réexaminés tous les cinq ans, sans toutefois définir là encore de règles précises. Beaucoup dénoncent cette absence d’encadrement et de contrôle des renouvellements qui conduit à une suprématie des institutions de prévoyance (IP). Selon certains chiffres circulant sur le marché, près de 90% des organismes désignés seraient des IP. , Quatre d’entre eux représenteraient plus de la moitié des institutions désignées. De même, 7conventions sur 10 prévoyant un régime obligatoire de frais de soin de santé procèdent à la désignation de l’organisme assureur chargé de la gestion du régime, indique le Centre technique des institutions de prévoyance (CTIP). Cette situation amenant les partenaires sociaux à s’orienter vers les IP déjà existantes et faisant ainsi bénéficier ces mêmes IP d’un monopole de fait est officiellement mentionnée dans le rapport du Sénat relatif à la loi de 1994. , Face aux organismes paritaires, courtiers et agents d’assurances ne luttent pas à armes égales, d’autant que l’arrêt de 2007 leur ouvre un boulevard pour élargir leur champ de mutualisation. , Réactions des intermédiaires et des compagnies. Pour le président de la Chambre syndicale des courtiers d’assurances, Yves Renard, «il est tout à fait concevable que les partenaires sociaux élaborent des garanties minimales, mais il est anormal que cela conduise à une situation de blocage du marché. Et puis, il y a le problème de savoir qui décide et pousse les négociateurs vers les mêmes catégories d’organisations. Ce dossier fait partie de nos priorités» . , Hervé de Veyrac, insiste: «Nous nous retrouvons dans une situation de monopole légal. La pression actuelle vient de la nécessité pour les IP de prendre des parts de marché. L’assurance individuelle est-elle condamnée ? C’est là la vraie question. Les pouvoirs publics, face aux déficits, vont inciter les partenaires sociaux à trouver des solutions. La solidarité, demain, proviendra de la collectivité des actifs. Mais concernant les clauses de désignation, il n’y a rien d’irréversible. Pour preuve, certains accords récents de prévoyance sont respectueux des différents professionnels (4). Ce qui est condamnable, c’est l’obligation de rejoindre un assureur unique. J’ajouterai que cette approche, outre les conséquences qu’elle entraîne sur le portefeuille des intermédiaires, dévalorise les fonctions de ressources humaines dans l’entreprise qui perdent en capacité de négociation». , «L’enjeu de la négociation collective est d’amener les employeurs à participer au financement de la protection sociale. Il s’agit de créer un avantage pour les salariés. Mais il est difficile de soutenir que ces accords peuvent conduire à l’encadrement de la vente au risque de constituer une entente interdite par le droit de la concurrence», estime Isabelle Monin Lafin, avocate associée d’Astrée Avocats. , «Il est difficile de mener des combats de principe sans éléments concrets pour démontrer les atteintes à la concurrence. La question du réexamen quinquennal des accords de prévoyance avec clause de désignation est à cet égard importante. C’est à ce moment-là que l’on peut apprécier s’il y a véritablement ou non mise en concurrence ou simple reconduction de l’organisme déjà désigné. Mais même dans les cas de reconduction, il faut pouvoir prouver. Sans preuve, nous ne pouvons agir», met en avant de son côté Philippe Poiget. , La mutualisation comme argument de poids en faveur de la désignation. Le délégué général du CTIP, Jean-Louis Faure, veut temporiser le débat: «D’un point de vue professionnel, on peut comprendre l’inquiétude des intermédiaires d’assurances. Cela dit, les clauses de migration ne vont pas s’étendre à tous les accords collectifs. Ce dispositif répond à la volonté des partenaires sociaux de mettre en place des garanties dans des branches qui représentent une petite population de salariés, plutôt à faible niveau de rémunération et peu couvertes en prévoyance. Pour les petites entreprises des professions concernées, l’avantage tarifaire est réel, sans compter le gain de temps. Pour renforcer la mutualisation, compte tenu de la population concernée, les clauses de migration ont une véritable justification technique. » , Isabelle Monin Lafin émet des doutes sur cette approche, non seulement sur l’absence de couverture santé des particuliers en France, «quasiment tout le monde est couvert », répond l’avocate, mais aussi sur le rapport prix sur couverture «car nos recherches ont montré que les courtiers pouvaient faire mieux», poursuit-elle. , «En pratique, certains professionnels critiquent le réel bénéfice de cette mutualisation, en constatant, dans certain cas, que le marché permet d’obtenir de meilleurs tarifs et garanties à entreprises de taille égale. A admettre que cela soit avéré, le juge communautaire éventuellement saisi pourrait contester la finalité sociale de la pratique et y déceler un abus de position dominante , met en avant Frank Wismer, avocat associé du cabinet Fromont Briens, alors même que l’on ne peut dénier à ces clauses l’intérêt significatif de permettre le maintien de la couverture d’assurance au sein de l’entreprise, quelle que soit sa sinistralité. » , Abus de position dominante. Pour l’heure, tous les regards sont tournés vers la CJUE, en particulier ceux parmi les assureurs et les intermédiaires qui espèrent que celle-ci saura faire évoluer ses positions par rapport à sa jurisprudence de 1999. La société de courtage qui monte au créneau sur ce dossier n’hésite pas dire son amertume, «se sentant un peu seule dans son action». Compte tenu de l’enjeu, il serait maintenant souhaitable que les acteurs hostiles aux clauses de migration prennent le temps de bâtir un dossier solide pour disposer de données chiffrées et fiables afin de mesurer l’ampleur du phénomène anticoncurrentiel qu’ils dénoncent, ce qui ne semble pas être le cas actuellement. Le travail est très long soulignent-ils, car chaque convention collective doit être disséquée. Reste que, quels que soient les avantages que peut procurer la mutualisation la plus large possible, le système de la clause de migration qui conduit à casser l’outil de travail d’un intermédiaire d’assurance n’est pas sain. Pourquoi éliminer toute forme de concurrence, pourquoi empêcher des microentreprises d’intermédiation en assurance de survivre ? Le principe des clauses de désignation d’organismes assureurs n’est pas condamnable en soi. Ce qui est condamnable, c’est ce que les organismes en question en font. Occuper une position dominante est une chose, abuser de cette position dominante en est une autre. A l’Europe de décider… , (1) Le Syndicat des courtiers d’assurances et de réassurances d’Ile-de- France. , (2) «Hormis les dérogations, les salariés travaillant dans des entreprises relevant du champ d’application d’un accord, doivent y adhérer» , rép.min du 27 avril 2010, question 74787 du 23 mars 2010. , (3) C 67/96, C115/97 à 117/97 et aff C 219/97. , (4) Par exemple, celui de prévoyance collective des commerces de gros prévoit la création d’un contrat national de référence et laisse à chaque entreprise la liberté de souscrire le contrat correspondant au minimum défini par l’accord de branche auprès de tout assureur de son choix.