Karstadt : et de quatre repreneurs potentiels !


Un consortium dirigé par le financier Arthur Pachomov de Saint-Pétersbourg serait le quatrième candidat en dernière heure pour l’acquisition de la chaîne allemande de grands magasins Karstadt, rapporte Die Welt am Sonntag, citant Der Spiegel.L’administrateur judiciaire Klaus Hubert Görg a prorogé vendredi au 9 juin le délai de grâce pour l’obtention d’un accord final.Les trois autres candidats sont le capital-investisseur germano-scandinave Triton, le milliardaire Nicolas Berggruen et le consortium HighStreet, qui regroupe Goldman Sachs, Deutsche Bank, Pirelli Real Estate, Generali et Maurizio Borletti.Le consortium animé par Artur Pachomov proposerait une cinquantaine de millions d’euros pour la totalité du capital de Karstadt, un financement pour préparer les ventes de fin d’année en 2010 et des investissements de 80 millions d’euros par an à partir de 2011. Il envisage aussi d’ouvrir quelques magasins Karstadt à l'étranger.