Allfunds se prépare pour une «expansion totale»


Allfunds Bank (Santander et Intesa Sanpaolo) a désormais retrouvé son encours record de 45 milliards d’euros de 2007, grâce à l’international qui représente les deux tiers du total.Pour les trois prochaines années, précise Expansión, Allfunds a l’intention de prendre pied en Asie avec une succursale à Hong-Kong, d’ouvrir de nouveaux bureaux en Amérique latine, au Mexique et au Brésil (elle est déjà présente au Chili, en Colombie et se prépare à entrer au Pérou) et de créer une division pour l’Europe centrale (Allemagne, Suisse, Autriche, pays nordiques).De plus, elle veut devenir la référence pour la distribution de fonds au Moyen-Orient, étant le seul établissement européen bénéficiant d’une licence de commercialisation de fonds conformes à la charia.Allfunds recherche un nouvel actionnaire pour réaliser cet ambitieux plan de développement. Ce ne sera plus un leader local comme Intesa, mais ce devra être un grand acteur international.Enfin, Allfunds Bank prévoit de renforcer le Royaume-Uni, qui représente 11 % de ses atifs. Pour cela, elle a recruté Alan Gadd (un ancien d’Henderson et d’Aviva) comme responsable et envisage de doubler son équipe locale à 30 professionnels.