La croissance molle plaide pour le high yield


Selon L’Agefi suisse, Roman Gaiser, gérant de Threadneedle spécialiste en high yield, estime que la croissance molle qui se profile en Europe plaide pour une allocation high yield. «Nous n’avons pas besoin que les entreprises génèrent des revenus en hausse et versent des dividendes. Il suffit qu’elles ne tombent pas en faillite et restent solvables.» Alors que de nombreux analystes restent bullish sur les marchés actions, Roman Gaiser estime que la dette corporate offre une meilleure perspective alors que le PIB européen devrait rebondir de seulement 1% en 2010.