Scellier et LMNP Bouvard disséqués


Deux nouvelles niches fiscales dédiées à l’investissement immobilier locatif ont fait leur apparition l’an passé et suscitent un grand intérêt de la part des particuliers. L’avocat Jean-Louis Le Boulc’h vient de consacrer un ouvrage à ces deux dispositifs: la réduction d’impôt Scellier applicable lors d’une acquisition dans un logement neuf et la réduction d’impôt Censi-Bouvard concernant un investissement en résidences-services en location meublée non professionnelle (LMNP). Mis à part quelques points communs, le Scellier et le LMNP Bouvard diffèrent et ce, principalement par leur régime fiscal, le premier s’inscrivant dans le cadre des revenus fonciers et le second relevant des bénéfices industriels et commerciaux. Ces deux mécanismes répondent d’ailleurs à des logiques d’investissement distinctes, rappelle l’auteur. , Après avoir détaillé les conditions d’application et les modalités de calcul de chaque avantage fiscal, une partie de l’ouvrage se penche sur les clés de réussite d’une telle acquisition. En effet, outre l’aspect d’optimisation fiscale, l’environnement économique et financier de l’opération et son opportunité doivent être pris en compte car le risque encouru en cas de mauvais choix est lourd (remise en cause de l’avantage fiscal, difficultés financières, problème de revente…). Aussi, l’auteur soulève les pièges à éviter et les précautions à prendre, comme le respect d’une location effective et continue pendant la durée de l’engagement pour le Scellier ou encore la vérification de l’obtention des autorisations administratives dans les délais pour les résidences de tourisme et les résidences senior. , Tout au long du livre, des encadrés permettent au lecteur d’approfondir un sujet et de bénéficier des conseils de l’avocat fiscaliste. , Références , Immobilier locatif: les nouvelles réductions d’impôts par Jean-Louis Le Boulc’h, Editions Maxima, 317 p., 42,80 euros