Les intermédiaires se sentent menacés par le monde paritaire


Hier, c’était la prévoyance lourde, aujourd’hui, ce sont les couvertures santé, demain, ce sera peut-être, débat actuel oblige, le tour de la retraite et, pourquoi pas au-delà, celui de la dépendance. Les intermédiaires traditionnels, spécialistes des couvertures collectives, se sentent démunis face à l’importance des désignations d’organismes d’assurances au sein des accords de branche. D’autant que le thème de la protection sociale complémentaire est plus que jamais d’actualité. En 2008, 104 accords portant sur ce type de garanties ont été signés, pour la plupart en prévoyance, et 88 en 2007 ( voir le tableau ). , La question des clauses de désignation n’est pas nouvelle, mais elle prend à présent une dimension inquiétante pour les courtiers et agents généraux avec le développement des clauses dites de migration. «Ce type de clause constitue un élément anticoncurrentiel et conduit pour le courtage à une disparition de parts de marché», déclare sans détour le président de la Chambre syndicale des courtiers d’assurances, Yves Renard. , Validées par la chambre sociale de la Cour de cassation en octobre 2007, les clauses de migration reviennent à nouveau devant la Cour de justice de l’Union européenne à laquelle une juridiction française a demandé de se prononcer en matière de concurrence. Rien n’est gagné si l’on se réfère aux arrêts de 1999 rendus sur un terrain similaire et qui mettaient en cause des fonds de pension néerlandais. , Désignées comme organismes assureurs dans la très grande majorité des situations, les institutions de prévoyance défendent ce dispositif au nom du principe de mutualisation. Pour que cette mutualisation soit véritablement efficace, relèvent-elles, elle doit, notamment pour des raisons de tarification, s’appuyer sur une solidarité la plus large possible, voire, lorsque la situation l’exige, sur l’adhésion obligatoire des salariés. Les professionnels de l’intermédiation ne sont pas convaincus de l’argument technique avancé et réclament des preuves de cette assertion.