Le marché haut de gamme reprend son envol


Le retour des grands collectionneurs en salles est consommé et les cessions new-yorkaises de mai ont largement tenu leurs promesses, loin, très loin des résultats moroses de l’année dernière. A l’issue des ventes impressionniste et moderne de prestige (4 et 5 mai), le produit des ventes cumulées de Christie’s et Sotheby’s augmente en effet de 205% par rapport aux résultats de mai 2009 et de près de 230% pour les cessions contemporaines (11 et 12 mai). , Les taux d’invendus sont particulièrement bas, oscillant entre 6% (cession contemporaine de Sotheby’s) et 22% (cession impressionniste et moderne de Christie’s). , Picasso reprend son trône. Dans un contexte économique difficile, certains sont prêts à miser très cher pour des œuvres d’exception. , Ce fut le cas, le 4 mai dernier, avec une Marie-Thérèse Walter lascive intitulée « Nude, green leaves and bust». Collectionneurs et investisseurs des Etats-Unis, de Russie, du Moyen-Orient et d’Asie se sont disputés la pièce à coups de millions de dollars. Au terme des enchères, soit à 95millions de dollars hors frais, l’identité du nouveau propriétaire n’a pas été révélée. , Cette adjudication est supérieure de 2 millions de dollars à celle du « Garçon à la pipe» , précédent record de Picasso qui demeura l’œuvre la plus chère aux enchères entre 2004 et le 3février 2010, date à laquelle « L’Homme qui marche» d’Alberto Giacometti plantait une enchère équivalente à 92,5 millions de dollars. , Prix garantis. Convaincu de sa réussite, Christie’s avait garanti le prix de « Nude, green leaves and bust» , ainsi quecelui d’autres chefs-d’œuvre de sa vente du soir. Le système des prix garantis consiste à assurer au vendeur un prix minimum, même dans le cas où l’œuvre ne trouverait pas preneur. Le retour de cette pratique permet , d’attirer à nouveau des pièces exceptionnelles en salles de ventes et d’envoyer un signal fort de confiance à l’égard du marché mondial. , Le 23 juin 2010, Christie’s propose un autre Picasso d’exception: un portrait d’Angel Fernandez de Soto, grand ami de Picasso et grand buveur d’absinthe. Réalisée en 1903, c’est-à-dire en pleine période bleue, l’œuvre est estimée entre 45 et 61 millions de dollars. Elle fit grimper les enchères à 26,5 millions de dollars en 1995. Etant donné la santé extraordinaire du marché haut de gamme de Picasso, ce portrait pourrait exploser sa fourchette d’estimation. , Hauts des impressionnistes et modernes... La vente impressionniste et moderne de Sotheby’s rapporte trois fois plus que celle de mai 2009 (le 5 mai 2010 171,2 millions de dollars, 50 lots vendus, 14% d’invendus), signe 43 adjudications supérieures au million de dollars et marque le retour en force des acheteurs asiatiques qui ont notamment emporté deux œuvres majeures de Claude Monet, « Effet de printemps à Giverny» (13,5 millions de dollars) et « Fin d’après-midi, Vétheuil» (5,5) ainsi que le superbe portrait de « Jeanne Hébuterne au collier» par Amedeo Modigliani (12,25). Le prix de la soirée a été signé pour le « Bouquet de fleurs pour le 14 juillet» d’Henri Matisse frappé 25,5 millions de dollars. , … et bas. Outre ces succès, les maisons de ventes ont fait quelques concessions comme pour le «Nu au coussin bleu» , toile d’Henri Matisse bradée à 13,4 millions de dollars contre une estimation de 20 à 30 millions. De plus, des œuvres majeures sont restées sur le carreau comme la toile « Fertility» d’Edvard Munch, dont on espérait un record à 35 millions. Elle fut ravalée, tout comme sept toiles de Kees Van Dongen sur dix offertes les 4 et 5 mai. , Bouffée d’oxygène pour l’art contemporain. Après des ventes de mars sans tonus mais au bilan correct (9et 11 mars chez Christie’s et Sotheby’s New York), la compétition a repris pour l’art contemporain haut de gamme. Le 11 mai, Christie’s adjugeait 74 œuvres contemporaines pour 202,3millions de dollars et seulement 8% d’invendus. Le lendemain, les 50lots vendus par Sotheby’s généraient 166,2millions au marteau, ravalant 6% des lots avec un effet immédiat sur l’action (Christie’s n’est pas cotée) qui retrouve, à 33dollars, son niveau de janvier 2008 (plus bas à 6,71dollars en février 2009). , Résultats phares. Les deux résultats phares de la semaine représentent des enchères à plus de 25millions de dollars. Le clou de la vente Sotheby’s est un autoportrait d’Andy Warhol des années 80 appartenant au styliste américain Tom Ford. L’œuvre est partie pour 29 millions, largement au double de son estimation. La toile solaire de Mark Rothko était adjugée pour 28millions, alors que les estimations la donnaient entre 18et 25 millions. , Chez Christie’s, la star de la vente était le « Flag» de Jasper Johns issu de la collection Michael Crichton (l’auteur de Jurassic Park). L’œuvre du début des années 60, jamais apparue sur le marché jusqu’alors, a pulvérisé le record de l’artiste américain. Estimé entre 10 et 15 millions de dollars, le drapeau américain revisité par Johns a été cédé pour 25,5 millions de dollars. , Les poids lourds du marché de l’art retrouvent leur sérénité. Cet état de confiance se traduit notamment par une stabilisation de l’indice AMCI d’Artprice (Art Market Confidence Index), en constante hausse depuis les ventes new-yorkaises (26 points).