Le rôle des courtiers peut s’exercer à deux niveaux&nbsp;: en tant que conseil et/ou en tant qu’apporteur d’affaires


L’Agefi Actifs. - Comment évoluent les accords à adhésion obligatoire négociés au niveau d’une branche professionnelle ? , Jean-Manuel Kupiec. - Ces régimes constituent le socle de la couverture des salariés qui porte en général sur des garanties d’assurances classiques du type capital et allocation décès; rentes éducation, de conjoint et survie handicap; rentes d’incapacité de travail et d’invalidité. Cette base de garanties, dite de prévoyance lourde, évolue lentement, même si nous pouvons noter au niveau de l’Ocirp trois tendances récentes significatives dans les approches des partenaires sociaux.Tout d’abord une sensibilisation à la garantie dépendance. Ensuite un arbitrage des partenaires sociaux qui se développe dans une logique d’amélioration des garanties décès en faveur de la rente survie handicap. Enfin, une montée en charge des négociations sur la complémentaire maladie ou les frais de soins de santé en dépit de fortes disparités dans le contenu effectif des garanties mises en place.Cette garantie reste encouragée par des dispositions réglementaires incitatives qui prévoient qu’une convention de branche conclue au niveau national contient obligatoirement, pour pouvoir être étendue, des dispositions concernant les modalités d’accès à un régime de prévoyance maladie. Cela conduit parfois à des arbitrages difficiles entre la prévoyance lourde, moins fréquente, mais avec des enjeux financiers incontournables, et la complémentaire santé qui correspond plus à une gestion immédiate de flux de cotisations et de prestations, mais dont la fréquence des sinistres la rend parfois plus présente aux préoccupations immédiates des négociateurs en prévoyance. , Quelle place pour le courtage ? - Le rôle des courtiers peut s’exercer à deux niveaux: en tant que conseil dans la négociation de la mise en place du régime de prévoyance de branche et/ou en tant qu’apporteur d’affaires actuelles ou futures au bénéfice de leurs clients. , Leur connaissance d’un marché professionnel et leur poids économique au travers de leurs clients importants peuvent les amener à jouer un rôle de conseil auprès des partenaires sociaux dans la mise au point des garanties, comme la définition de la couverture et des clauses de migration pour les contrats antérieurs, la rédaction contractuelle, ou l’actuariat.Cela leur permet parfois d’aller jusqu’à exercer une fonction opérationnelle dans la gestion de certaines prestations de l’accord. Ils peuvent donc peser dans le processus de négociation si les partenaires sociaux le souhaitent, tout en défendant directement ou non les intérêts de leurs clients, notamment dans le dispositif de maintien éventuel des contrats antérieurs. , En tant qu’apporteur d’affaires sur des clients actuels ou à acquérir, voire en tant que gestionnaire total ou partiel de prestations, leur rôle est moins spécifique puisqu’ils perçoivent éventuellement, comme d’autres intermédiaires d’assurance ou de réseaux de distribution des compagnies, mutuelles ou institutions de prévoyance, les dotations de gestion négociées à cet effet , dans le cadre de l’accord de branche.