Faire barrage à ces clauses est pour nous une question de survie de notre métier de courtier


L’Agefi Actifs. - Quelles sont les origines et les causes des actions menées par vos clients contre AG2R-Prévoyance? , Jean-Pierre Vallon. - A l’automne 2007, quelques mois avant la signature de l’avenantà la convention collective des artisans boulangers portant sur la mise en place d’un régime de frais de santé, notre société de courtage a prospecté une centaine de clients relevant de cette profession. Notre contrat s’est par la suite révélé très compétitif par rapport à celui proposé par l’organisme assureur désigné dans la convention collective, en l’occurrence AG2R. A tel point que ce dernier a réajusté ses garanties par rapport à notre formule en juillet 2008. , La suite est très préoccupante: nos clients, qui bénéficiaient de garanties nettement plus favorables, ont refusé d’adhérer au régime désigné et se sont vus assignés par AG2R. Pour leur défense, ils soutiennent que l’obligation de rejoindre le contrat de l’assureur de la branche est contraire au droit européen. , Il est intéressant de constater à ce titre que le TGI de Périgueux ainsi que le TGI de Dax vont dans leur sens en faisant droit à une demande de renvoi préjudiciel devant la CJUE afin de s’interroger sur la conformité au droit communautaire de ce processus d’adhésion obligatoire. Tout espoir n’est donc pas perdu. , Quels risques courent, selon vous, les intermédiaires ? , - La concurrence est déjà difficile sur le collectif. On sent bien que les institutions de prévoyance court-circuitent de plus en plus les «petits» courtiers. Si les accords de branche raflent la mise, , le marché pour les intermédiaires va dangereusement se rétrécir pour se limiter aux travailleurs non salariés et aux retraités, et ce n’est même pas sûr. Il faut absolument mettre un coup d’arrêt à ce système, car s’il devait être validé, tout laisse à penser que les organismes assureurs désignés passeront à la vitesse supérieure en développant les clauses dites dures de migration. , Notre expérience le prouve: comment expliquer qu’AG2R se sente obligée d’assigner nos clients alors qu’ils affirment par ailleurs détenir 95% des acteurs de la branche ? , Nous avons tout lieu de penser que le pire est à venir et nous avons décidé pour notre part d’aller le plus loin possible pour faire barrage à ces clauses. , A la base, le procédé est déjà contraire au principe de liberté, mais il s’agit aussi pour nous d’une question de survie de notre métier de courtier en assurance santé. Il serait temps d’ailleurs que les autres courtiers en prennent conscience car je dois dire que, pour l’instant, je me sens un peu seul.