Deux arrêts qui s’opposent


Pour un espace de liberté laissé à l’entreprise , Le 21 juin 2005, la deuxième chambre civile de la Cour de cassation a jugé «qu’en énonçant qu’il résultait de l’article L. 912-1, alinéa 2, du Code de la Sécurité sociale et de l’article L. 132-23 du Code du travail que le principe d’adaptation prévu avait nécessairement pour objet de permettre aux entreprises concernées par un accord de mutualisation de conserver leur liberté d’adhésion pourvu que la garantie des risques par elles souscrite antérieurement à l’accord soit équivalente à la garantie visée par celui-ci, la cour d’appel a fait une exacte application des textes susvisés». , N° de pourvoi: 04-12981 , Pour l’effacement de la liberté contractuelle , Le 10 octobre 2007, la Chambre sociale de la Cour de cassation a considéré «qu’il résulte [des articles L. 912-1 du Code de la Sécurité sociale et de l’article L. 2253-2 du Code du travail] que l’adaptation consiste nécessairement dans la mise en conformité de l’accord d’entreprise avec l’accord professionnel ou interprofessionnel de mutualisation des risques imposant l’adhésion de l’entreprise au régime géré par l’institution désigné par celui-ci ». , N°de pourvoi: 05-15850