Les fonds américains en partie responsables des tensions sur l’interbancaire


Selon l’Agefi, l’attitude des fonds monétaires américains depuis le début du mois explique la difficulté des banques européennes à trouver des financements bon marché en dollar acteurs essentiels de ce marché. En outre, les nouvelles règles de la SEC sur les fonds monétaires US, qui s’appliquent à compter du vendredi 28 mai ont contribué aux tensions sur l’interbancaire, avec une réduction marquée de la liquidité sur les maturités à 3 mois, souligne un professionnel cité par le quotidien. Cela posé, pour la deuxième journée consécutive, le Libor dollar à 3 mois a cessé de grimper hier, et l'écart avec l’OIS (overnight index swap), taux au jour le jour, est resté stable.