Harewood AM décline sa gamme avec un fonds «&nbsp;long/short&nbsp;»


Au regard de l’agitation des marchés d’actions et de la rémunération peu attrayante des taux, les choix d’allocation se font difficiles actuellement. Dans ce type de configuration, les classes d’actifs diversifiantes retrouvent leur intérêt. Ainsi, les deux premiers fonds de Harewood AM traitant les matières premières (Harewood Oscillator Commodities et Oscillator Commodities Core) ont collecté près de 550 millions d’euros depuis un an. , Capitalisant sur ce succès et pour répondre à une demande d’investisseurs de produits visant une performance absolue, la filiale de gestion d’actifs de BNP Paribas spécialisée dans la structuration de produits utilisant des techniques de la banque d’investissement, vient de créer une version long/short Ucits III (Harewood Commodities Long Short) de la même stratégie indicielle sur matières premières. Pour l’heure, ce fonds est principalement commercialisé auprès des institutionnels mais d’ici à un an, le gestionnaire le proposera aux particuliers en commençant par les banques privées. , Fonds indiciel. De même que les deux produits Oscillator Commodities, le fonds long/short est exposé, par le biais de swaps de performance (contrats d’échange), à un indice de stratégie composé de 19 contrats à terme sur matières premières sélectionnés notamment sur le critère de la liquidité: 6 sur les énergies, 5 sur les métaux de base, 2 sur les métaux précieux et 6 sur l’agriculture. Dans les deux premiers fonds, l’indice est uniquement positionné à l’achat (jusqu’à 20% maximum par matière première), tandis que Harewood Commodities Long Short peut également prendre des positions vendeuses, les expositions pouvant varier entre -10% et 10%, ceci sous contrainte d’une volatilité globale inférieure à 10%. , Réalisée à partir d’un algorithme, l’allocation est revue de façon mensuelle mais la volatilité est contrôlée quotidiennement de manière à respecter la limite des 10%, ce qui peut amener le gestionnaire à effectuer des arbitrages. «Si notre portefeuille a une volatilité de 20%, il sera seulement exposé à 50%. En moyenne, le fonds sera investi à hauteur de 90-95%, mais dans les cas les plus tendus, il tournera avec une exposition de 30% à 40%. Cependant, ceci ne durera qu’un mois puisque le mois suivant l’allocation sera reconstruite avec une volatilité cible de 10%» , précise Marc Fleury, responsable du développement commercial chez Harewood AM. , Concurrence limitée. Hormis les ETF, qui ont vocation à répliquer fidèlement la performance d’indices de marché existants, la plupart des fonds investissant sur les matières premières le font par le biais d’actions spécialisées dans ce secteur. De rares gestionnaires, à l’instar de Harewood AM ou Prim’Finance (uniquement sur les matières agricoles), traitent activement la classe d’actifs en ayant recours aux contrats à terme dans un véhicule grand public. La raison souvent invoquée par les gérants est que ceci n’est possible que de manière très limitée du fait des restrictions réglementaires. , Selon Marc Fleury, c’est le montage du produit qui pose problème plutôt que le sous-jacent lui-même. «Tous les ETF sur matières premières investissent sur des contrats à terme. De notre côté, tous nos fonds utilisant des contrats à terme ont été agréés Ucits III par l’AMF grâce à des montages sur indices, lesquels sont calculés par un intervenant extérieur, et dont nous répliquons la performance. » Des montages plus faciles à réaliser pour un gestionnaire adossé à une banque. « Il y a une énorme barrière à l’entrée pour ce type de produits, complète-t-il . Nous capitalisons sur les capacités de la banque d’investissement du groupe et nous avons les connaissances pour traiter les contrats à terme, contrôler leurs risques et faire un reporting , ce que peu de gestionnaires indépendants savent faire.»