Les Etats-Unis poussent les feux de la valeur de marché


Le concepteur des normes comptables américaines, le FASB (Financial Accounting Standards Board), vient de publier un document de consultation qui propose, dans un souci de transparence souligne le FASB dans un communiqué, d’étendre la valeur de marché à tous les instruments financiers inscrits dans les bilans.L’association bancaire américaine (ABA) a immédiatement réagi en estimant que ces changements présentent de sérieux problèmes, pas seulement pour les banques mais aussi pour l’ensemble de l’économie. L’association souligne aussi que les principes du mark-to-market sont en conflit ouvert avec les recommandations du G20 et du Comité de Bâle, et «spectaculairement différentes» des nouvelles règles formulées par l’IASB. La consultation est ouverte jusqu’au 30 septembre prochain.