Fin de l’enquête sur Pequot


Le gérant de hedge funds Arthur Samberg et son ancienne société Pequot Capital Management sont parvenus à un accord de 28 millions de dollars avec la Securities and Exchange Commission concernant des allégations de délit d’initié, rapporte le Financial Times. Cela met un terme à l’enquête du régulateur qui soupçonnait le gérant et sa société d’avoir gagné 14,8 millions de dollars grâce à des informations confidentielles concernant les résultats de Microsoft en 2001. Aucune faute n’a été admise ou niée.