L’AMF veut une réponse concertée et rapide à la crise actuelle


Jean-Pierre Jouyet continue de mener campagne pour une réponse européenne coordonnée musclée face aux inquiétudes persistantes des marchés. Il a ainsi réitéré hier son appel en faveur de la création d’une» Agence européenne de régulation des marchés» dotée de pouvoirs d’intervention d’urgence, de décision et d’arbitrage très clairs, en liaison avec la Commission et qui fonctionne avec des règles de majorité qualifiée. «Les marchés sont demandeurs de réponses précises, mais néanmoins harmonisées au niveau européen. C’est pourquoi, j’insiste, seule une agence européenne dotée de pouvoir d’application strictes, sera-t-elle en mesure d’apporter des réponses précises à des questions comme celles de savoir s’il est opportun de réguler les pas de cotation ; ou si les ordres doivent rester suffisamment longtemps dans le carnet d’ordres, et en ce cas combien de temps, avant qu’ils puissent être annulés ; ou encore si les ordres, même annulés, doivent être tarifés ?», a ainsi lancé le président de l’Autorité des marchés financiers (AMF) à l’occasion du colloque 2010 du Conseil scientifique de l’AMF consacré à la régulation des marchés d’actions.Jean-Pierre Jouyet a souligné la nécessité de créer une telle structure «dans les plus brefs délais». «L’Etat d’urgence s’impose pour l’Europe», a-t-il martelé, car si les Etats membres et les institutions ne sont pas capables de réaction rapide, c’est-à-dire dans le mois qui vient, alors il ne faudra pas s'étonner que les réactions nationales fleurissent, car la nature a horreur du vide». Dans cette perspective, a-t-il poursuivi, «des initiatives franco-allemandes sont plus que jamais nécessaires» pour proposer un plan de gouvernance de la zone euro» et adopter des mesures comparables «pour lutter contre les ventes à découvert sur tous les titres et surtout pour encadrer fortement les marchés des CDS».