Baisse de la VL du Morgan Stanley P2 Value


L’allemand Morgan Stanley Real Estate Investment GmbH a annoncé jeudi que la valeur liquidative de son fonds immobilier offert au public Morgan Stanley P2 Value (DE000A0F6G89) a été abaissée de 6 cents, à 46,76 euros. Cela s’explique pour l’essentiel par une révision à la baisse par des experts indépendants de la valeur de l’immeuble de bureaux Flight Forum situé à Eindhoven, aux Pays-Bas. Le gel des remboursements de ce fonds a été prorogé le 29 octobre pour une durée de 12 mois.