La Commission mise sur le gouvernement d’entreprise dans la finance


Le commissaire européen au marché intérieur Michel Barnier a indiqué en fin de semaine dernière que la Commission allait lancer le mois prochain une consultation sur le gouvernement d’entreprise dans les établissements financiers.» Le document de travail traitera un certain nombre de questions : comment gérer efficacement le risque dans les établissements financiers ? Comment donner du pouvoir aux actionnaires ? C’est important car la vraie prévention de crise commence à l’intérieur de l’entreprise», a souligné Michel Barnier dans un discours prononcé à Berlin. Michel Barnier a par ailleurs indiqué qu’il présenterait le mois prochain des amendements à la réglementation sur les agences de notation et il a en outre insisté sur la nécessité de boucler dans les temps les projets en cours, entre autres le projet de directive AIFM.