Derniers marchandages pour la réforme financière américaine


Selon Les Echos, le vote du Sénat, par 59 voix contre 39, sur la réforme de la régulation financière ouvre la voie aux ultimes négociations avec la Chambre des représentants. Les lobbies de Wall Street préparent leur dernier assaut pour tenter d’adoucir certaines dispositions. Plusieurs points cruciaux pour l’industrie financière vont être négociés dans les semaines qui viennent: la nature de l’agence chargée de la protection du consommateur, le processus de liquidation des institutions qui poseraient un risque systémique et, surtout, les produits dérivés.