Merck Finck passe sous le contrôle d’Hinduja


La Frankfurter Allgemeine Zeitung souligne que l’acquisition du luxembourgeois KBL European Private Bankers par Hinduja Group fait passer la banque privée allemande Merck Finck & Co dans le giron du conglomérat indien. Cela ne se traduira par aucun changement dans le management, la stratégie et les orientations de l'établissement qui compte 140 ans d’existence et qui a connu une forte expansion puisqu’entre 2002 et 2006 son réseau s’est accru des deux tiers pour comprendre à présent 20 succursales. Lorsque la famille von Finck avait vendu la banque à Barclays en 1999, Merck Finck n'était présent qu'à Munich, Düsseldorf et Francfort.