Un ancien cadre «ISR» chez Dexia AM réapparait au Cap


L’ancien responsable de l’investissement responsable et durable de Dexia Asset Management, Gaëtan Herinckx, a rejoint depuis quelques mois d’anciennes connaissances qu’il s'était faites dans le cadre des Principes de l’investissement responsable des Nations-Unies. Il est désormais senior investment analyst au Cap, chargé de la recherche chez Sustainable Capital, une société de l'île Maurice spécialiste de l’ISR en Afrique.Lors d’une première tournée en Europe avec Kevin Macdonald, l’un des fondateurs de la société (head of operations & business development), il a présenté le fonds Africa Sustainability qui affiche pour l’instant 5,5 millions de dollars d’encours, dont 5 millions apportés en amorçage par trois familles sud-africaines (10 % du capital) et par Sanlam Investments (25 %), les quatre dirigeants de Sustainable Capital détenant 65 % des parts de la société.Le fonds investit uniquement dans 50 entreprises non sud-africaines véritablement liquides justifiant d’une exposition réelle à l’Afrique supérieure à 50 % (l’univers se limite à 250 sociétés). La sélection s’opère en fonction de données fondamentales. L’avantage de ne pas investir en Afrique du Sud est de limiter la corrélation avec les autres marchés.Il faut que les entreprises soient solides et qu’elles soient localisées dans des pays eux-mêmes «durables». Il importe aussi qu’elles soient elles mêmes gérées de manière durable, et Sustainable Capital n’hésitera pas, au besoin à pratiquer «l’engagement». La commission de gestion se situe à 1,5 %.