IPE Gestion fait son entrée dans le paysage de la gestion d’actifs


Réunir les mondes du capital investissement et de la gestion d’actifs. Telle est l’ambition de la nouvelle société de gestion IPE Gestion, reflet du parcours de ses deux associés fondateurs, Philippe Nguyen, ancien responsable de la branche de private equity pour compte de tiers du Crédit Lyonnais et de CDC Private Equity et fondateur d’Investors In Private Equity, et Franck Becker, ancien membre du comité exécutif et DGA d’Allianz Global Investors.Concrètement, IPE Gestion, qui a obtenu son agrément en février 2010, va offrir aux investisseurs français le savoir-faire en capital investissement développé au sein d’Investors In Private Equity dans des véhicules agréés par l’Autorité des marchés financiers. «Chez IPE, nous réalisions jusqu’à présent des opérations de plus de 100 millions d’euros pour le compte d’investisseurs non français. Avec IPE Gestion, nous allons aussi pouvoir investir dans de belles opérations de plus petite taille, que nous ne traitions pas jusqu’à présent, pour le compte d’investisseurs français, en appliquant les mêmes méthodes qui ont fait le succès d’IPE», explique Philippe Nguyen. Trois produits viennent ainsi d'être lancés. Le premier est un FCPR. Appelé IPE 5, il vise à investir dans des entreprises de taille moyenne en France (valorisées de 10 millions d’euros à 100 millions) des tickets de 3 à 5 millions d’euros en capital développement principalement et en LBO. L’objectif est de réunir 50 millions d’euros. Ce fonds se concentrera sur les sociétés qui se créent dans le cadre des pôles de compétences créés en France. Les deux autres produits sont un FIP ISF, ainsi qu’un Holding ISF «Essencia ISF 2010", sur lesquels IPE Gestion compte lever un total de 10 millions d’euros. La clientèle ciblée est celle des CGPI et des institutionnels. Pour cela, IPE Gestion va pouvoir compter sur la connaissance du monde institutionnel de Franck Becker ainsi que sur une responsable commerciale qui va prochainement renforcer l'équipe. L’ancien DGA d’Allianz Global Investors compte aussi apporter à la société ses connaissances en matière de services à la clientèle et offrir à cette dernière des reporting mensuels.