Agenda économique


21 mai: Japon: taux cible de la banque centrale du Japon; Europe: Indices PMI des services manufacturiers et composite du mois de mai. , 24 mai: Etats-Unis: ventes de maisons existantes du mois d’avril, indice de l’activité nationale de la Fed de Chicago du mois d’avril; Japon: activité industrielle du mois de mars. , 25 mai: Etats-Unis: confiance des consommateurs du mois de mai; Europe: nouvelles commandes dans l’industrie du mois de mars. , 26 mai: Etats-Unis: commandes de biens durables du mois d’avril; Japon: indice des prix dans les services du mois d’avril, confiance des petites entreprises du mois de mai. , 27 mai: Etats-Unis: PIB du premier semestre, consommation personnelle du premier semestre, demandes initiales d’allocation chômage au 22 mai.