Les parlementaires trouvent un compromis sur les droits des créanciers antérieurs


Une nouvelle forme d’entreprise fait son entrée dans le système juridique français: l’entreprise individuelle à responsabilité limitée ou EIRL. Le projet de loi sur l’EIRL a été définitivement adopté le 12 mai dernier par les députés, après avoir été voté dans les mêmes termes par le Sénat le 5 mai. La version définitive du projet législatif, établie par la commission mixte paritaire (CMP) le 28avril dernier, a donc fait consensus parmi les parlementaires. L’entrée en vigueur du statut le 1er janvier 2011 est subordonnée à la publication des ordonnances adaptant les procédures collectives à ce nouveau dispositif. , Protéger les actifs personnels. , Artisans, commerçants, exploitants agricoles et professionnels libéraux pourront bientôt créer un patrimoine réservé à leur activité, mettant leurs actifs privés à l’abri en cas de faillite, et ceci sans création d’une personne morale. L’EIRL, mise en place par déclaration ( lire l’encadré ), concernerait 1,5 million d’entrepreneurs. «La France est maintenant dotée d’un régime par défaut applicable à l’entrepreneur individuel, ce qui est l’exact contraire du dispositif de déclaration d’insaisissabilité, bien que celui-ci ait été maintenu par la nouvelle loi. L’avancée est considérable puisque l’EIRL permet de protéger par défaut tout ce qui n’a pas été affecté à l’activité professionnelle», fait remarquer Frédécric Roussel, notaire à Lille et président de Notaires Conseil d’Entrepreneur. , Opposabilité du patrimoine affecté sous condition. , La CMP a tranché un important débat sur le sort des créanciers antérieurs à la déclaration d’affectation ( L’Agefi Actif n°441, p. 5 ). La question posée: l’EIRL, qui restreint le droit de gage de ceux dont la créance est née postérieurement à la déclaration d’affectation, limite-t-elle également les droits des créanciers antérieurs à la création de l’entreprise individuelle ? Si le projet de loi ne l’envisageait pas, l’Assemblée nationale décide de restreindre le droit de gage de tous les créanciers, qu’ils aient été liés à l’entrepreneur individuel avant ou après la déclaration d’affectation. Le Sénat supprime, pour sa part, cette disposition, se souciant de la sécurité juridique des contrats. , La CMP propose alors une solution intermédiaire. L’entrepreneur peut opposer son patrimoine affecté à l’ensemble de ses créanciers à condition, pour lui, d’informer individuellement ses créanciers antérieurs. Ces derniers disposent alors d’un droit d’opposition en raison de la réduction de leur gage. «C’est une bonne solution qui concilie souplesse, protection maximale de l’entrepreneur et garantie des droits des tiers. Les modalités d’information des créanciers pour l’exercice de leur droit d’opposition - le gouvernement s’engageant à ce que cette information soit individuelle - seront fixées par décret», a précisé Hervé Novelli lors de la discussion du texte de la CMP, le 12 mai dernier. , Autres modifications. , A noter qu’une EIRL peut être constituée par un mineur. Ce point a fait l’objet d’assez nombreuses critiques lors des discussions parlementaires. Par ailleurs, la loi introduit la possibilité d’avoir plusieurs patrimoines à compter du 1er janvier 2013. Mais certains députés ont avancé que ce statut constituerait une niche fiscale supplémentaire. «Avec une imposition aux alentours de 15%, ces entrepreneurs ne seront véritablement taxé à l’impôt progressif que sur la partie revenu. Mais cela leur permettra de renforcer leurs fonds propres, ce qui est une excellente chose. En outre, rappelons que des clauses anti-abus ont été mises en place par la loi», défend Frédéric Roussel. , Enfin, le gouvernement a annoncé que l’entrepreneur pourra créer son EIRL en ligne dès le début de l’année 2011 sur le site www.guichet-entreprises.fr , à l’instar de l’auto-entrepreneur.