Carnet


BANQUE PRIVÉE > MIRABAUD , Raphaël Spahr, 46 ans, est nommé directeur général de Mirabaud France. Sa nomination fait suite au départ de Philippe Bruneau. , Il a débuté sa carrière en tant qu’avocat au barreau de Genève puis a rejoint les équipes de dérivés actions de Credit Suisse Financial Products à Londres, en qualité de structureur et de vendeur à destination de la clientèle d’entreprises européennes de 1996 à 1999. , Membre du directoire de Credit Suisse Hottinguer de 2000 à 2002, puis directeur général de Credit Suisse (France) Holding de 2003 à 2005, il a été responsable des activités de conseil et de gestion discrétionnaire de la banque privée, avant d’intégrer Mirabaud France en 2005 en tant que directeur général délégué. , A l’occasion de cette nomination, la gouvernance de Mirabaud en France sera renforcée par la création d’un comité de direction générale composé de: , - Cécile Troger , directeur général délégué de Mirabaud Gestion SA; , - Nicolas de La Fournière , directeur, gérant de portefeuilles; , - Antoine de Rochechouart , directeur, gérant de portefeuilles; , - Marco Bruzzo , directeur général délégué de Mirabaud Gestion AM SAS, responsable de la gestion des fonds Mirabaud Euro Actions et Mirabaud France Actions. , BANQUES > BARCLAYS , Tony Blanco , 44 ans, rejoint Barclays Bank France en qualité de directeur général adjoint , directeur de la clientèle privée et membre du comité exécutif. Il sera responsable des réseaux de distribution dédiés à la clientèle particuliers, des activités de marketing, partenariats et développement externe. , En 1997, il a intégré le cabinet de conseil en stratégie McKinsey and Co. Depuis 2004, en tant qu’associé, il exerce son activité dans le secteur des services financiers en France, notamment dans la transformation et le développement de la distribution et les problématiques marketing. Egalement coresponsable de la ligne de service bancassurance pour la France au niveau de l’Europe pour McKinsey, il avait en charge, depuis quelques années, le recrutement des équipes du Bureau de Paris. , Guillaume Touze , 39 ans, précédemment directeur de la clientèle privée, prend en charge la responsabilité nouvellement créée de directeur du métier d’Investissements pour l’Europe de l’Ouest . , Il débute sa carrière au sein de Barclays en 1994 à Londres auprès du chief executive de Barclays Wealth Management Europe. Par la suite,il prend en charge le développement des produits asset management pour l’Europe, puis rejoint Barclays Asset Management France en 1999, à la tête des activités institutionnelles, marketing et produits. Il est nommé directeur d’Investment Management France en 2002 et président de Barclays Asset Management France (BAMF) en août 2004. En septembre 2005, il devient le président directeur général de Barclays Asset Managers. , > BANQUE PALATINE , Patrick Fouquet , 44 ans, est nommé directeur de la qualité de la Banque Palatine. , Il a débuté sa carrière dans le journalisme puis l’analyse stratégique dans le secteur aéronautique pour devenir ensuite responsable communication de l’établissement industriel des Mureaux. Il rejoint, en 1998, Retraites Unies, groupe de protection sociale qui devient en 2002 Réunica où il est responsable communication interne puis responsable du projet d’entreprise jusqu’à sa fusion avec le Groupe Bayard. Au printemps 2005, il rejoint la Banque Sanpaolo pour mettre en place le dispositif de communication interne. , SOCIÉTÉ DE GESTION > BNP PARIBAS ASSET MANAGEMENT , Michael Gordon rejoint BNP Paribas Asset Management en qualité de responsable des investissements en actions. , Avant de rejoindre les bureaux de BNP Paribas Investment Partners à Londres, il a travaillé chez Fidelity Investments International en qualité de responsable mondial des investissements institutionnels. Précédemment, il a exercé les fonctions suivantes chez Fidelity: responsable mondial des investissements, responsable des investissements pour l’Asie et responsable par intérim des stratégies obligataires. Avant son passage à Fidelity, il a travaillé pour plusieurs sociétés d’investissement, dont Schroder Investment Management Australia et Wardley Investment Services International Ltd. , BANQUE D’INVESTISSEMENT > CRÉDIT AGRICOLE CHEUVREUX , Jean-Claude Bassien, 47 ans, est nommé président directeur général de Crédit Agricole Cheuvreux. Il remplace François Simon qui quitte ses fonctions pour des raisons personnelles. , Jean-Claude Bassien a débuté sa carrière en 1988 en tant que responsable des ressources humaines et responsable juridique au sein du comité Interentreprises de la Bourse. Il a rejoint Crédit Agricole Cheuvreux en février 1991 en qualité de directeur des ressources humaines. Promu secrétaire général et membre du Comité exécutif en 1996, il a ensuite été nommé directeur général adjoint en 1999, puis, directeur général délégué en 2003. Depuis septembre 2008, il occupe également la fonction de directeur général adjoint de la ligne de métiers Courtage actions & dérivés (EBD) de Crédit Agricole CIB.