UFG-LFP assoit son organisation un an après la fusion


Juridiquement opérationnel depuis le 1erjanvier 2010, le groupe UFG-LFP, né de l’absorption de La Française des Placements par UFG en juillet 2009, a reformé un trio d’hommes au passé commun. Xavier Lépine et Patrick Rivière, respectivement président du directoire et directeur général du directoire d’UFG-LFP, ont en effet occupé des postes à la direction générale de la société de gestion Fimagest créée en 1986 par Alain Wicker (reprise par Fortis IM en 1997), ce dernier étant aujourd’hui vice-président du conseil de surveillance d’UFG-LFP. Le nouvel ensemble de taille intermédiaire, avec des encours de 32milliards d’euros, dont 4 milliards de collecte nette en 2009, compte plus de 610 collaborateurs et bénéficie d’un actionnariat solide reposant à plus de 80% sur le Crédit Mutuel Nord Europe (CMNE) ( voir l’organigramme ). , Croisement de compétences. , Chaque entité d’origine y trouve son compte. Ce rapprochement permet à La Française des Placements d’atteindre une taille critique (contre environ 7 milliards d’euros auparavant) et d’accéder plus facilement à la distribution auprès des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI), une clientèle connue par le groupe UFG depuis plus de 20ans que la société de gestion indépendante LFP convoitait sans succès depuis l’automne 2007 ( L’Agefi Actifs n°396, p. 3 ). , De son côté, UFG a étendu à la fois sa gamme de produits en intégrant les produits d’allocation d’actifs de LFP, lesquels utilisent une gestion dissymétrique, et son portefeuille de clients institutionnels, principal segment de clientèle de La Française des Placements. , Un groupe multispécialiste. , «UFG-LFP n’est pas une plate-forme , prévient Thierry Sevoumians, directeur général d’UFG-LFP France. Les équipes commerciales de notre groupe, à la fois gérant d’actifs et distributeur, proposent (hors nos offres assurance vie et immobilier direct) uniquement les produits de nos structures de gestion.» Côté production, le gestionnaire capitalise sur ses domaines d’expertise pour se mettre en avant. Il affiche une position de premier plan dans la gestion immobilière (5milliards d’euros à fin décembre 2009) ainsi que dans la gestion thématique, l’ISR et la multigestion alternative. , Pôle immobilier. , L’activité immobilière, qui couvre tous les métiers de gestion d’actifs pour l’immobilier d’entreprise et d’habitation et de services, reste logée dans la structure de gestion UFG Real Estate Managers (UFG REM). Principalement spécialisé dans les produits immobiliers non cotés, dont les SCPI avec plus de 24% de parts de marché, UFG REM s’est récemment lancé dans la conception d’OPCI avec UFG Immo SR en mars 2009, Sppicav dédiée à l’immobilier ISR et réservée aux institutionnels, puis UFG Opsis Patrimoine en décembre dernier, un OPCI diversifié grand public ( L’Agefi Actifs n°444, p. 15 ). , Pôle valeurs mobilières. , Les activités de valeurs mobilières des sociétés de gestion UFG IM et de La Française des Placements ont été rassemblées dans la filiale LFP, dirigée par Pascale Auclair (ex-LFP). Cette structure couvre toutes les classes d’actifs ainsi que la multigestion alternative (ex-Alteram) et l’ISR. Cette dernière spécialité émane du rapprochement d’UFG et de la Banque Sarasin fin 2008 avec une prise de participation d’UFG de 60% dans Sarasin AM France, devenue UFG-Sarasin AM, puis LFP-Sarasin AM en janvier 2010. Ces différents regroupements ont engendré une rationalisation des gammes UFG et LFP avec des changements de nom de certains produits pour prendre le radical LFP. , Par ailleurs, le groupe UFG-LFP compte une filiale dédiée au capital-investissement, UFG Private Equity, qui gérait 320 millions d’euros à fin 2009, notamment par le biais de FIP et FCPI. Il propose également des placements de diversification comme des groupements fonciers viticoles et des œuvres d’art. , Présence régionale renforcée. , Deux pôles de distribution coexistent aux côtés des entités de production: UFG-LFP International pour la clientèle internationale et UFG-LFP France pour la distribution en France aux institutionnels, aux clients privés, ainsi qu’auprès des CGPI et autres partenaires (ex-UFG Partenaires). , Concernant les distributeurs partenaires, Thierry Sevoumians s’est entouré d’une équipe de 14 collaborateurs avec une organisation structurée pour la partie banque, comptant quatre personnes en charge des relations et de l’animation dans le réseau du CMNE, et pour les distributeurs tiers. «Pour les partenaires externes, j’ai souhaité capitaliser sur le schéma d’organisation existant en privilégiant la proximité avec sept personnes dédiées à l’animation des CGPI en région -dont cinq de l’ancienne équipe UFG et deux de l’ex-entité LFP, une personne pour les partenaires en charge des regroupements ainsi que deux chargés des relations avec les plates-formes (banques/assurances) et les sociétés de gestion» , explique Thierry Sevoumians. De plus, le gestionnaire a restructuré son middle et back-office avec une teinte commerciale afin de mettre l’accent sur la notion de service et la qualité de la relation avec les clients. Une évolution qui semble avoir été bien accueillie par les CGPI partenaires (environ 1.400) puisque, depuis la fusion, leur taux d’équipement s’est amélioré et le groupe a enregistré près de 90nouveaux partenariats depuis janvier.