Living Planet étoffe sa gamme


La Living Planet Fund Management Company, créée en juillet 2003 par le WWF International, l’organisation mondiale de protection de la nature, continue son développement discret. Après avoir lancé il y a presque sept ans le Living Planet Fund-Equity, un fonds d’actions internationales répondant aux critères d’investissement éthique mis en place par le WWF et dont la gestion est déléguée à la Banque Sarazin ( L’Agefi Actifs n°367, p. 4 ), la société de gestion commercialise aujourd’hui activement deux nouveaux compartiments de sa Sicav luxembourgeoise. , Gamme complète. , Le premier, Living Planet Fund-Bonds, est un fonds obligataire géré par Macif Gestion. Il s’agit, en fait, d’un fonds nourricier du fonds de Macif Obligations Développement Durable. Ce produit investit sur des émetteurs publics ou privés dont la note est supérieure à BBB+. Il exclut certains secteurs tels que l’armement, le tabac ou les organismes génétiquement modifiés, et les émetteurs en portefeuille du fonds doivent respecter différents critères sociaux et environnementaux comme le respect des conventions et traités internationaux, la prise en compte des bonnes pratiques de gouvernance, ou encore l’engagement de politiques environnementales. Le second fonds, le Living Planet Fund-Energy, géré comme le premier de la gamme par la Banque Sarazin, est un produit thématique concentré sur les énergies propres et l’amélioration de l’efficacité énergétique. Comme pour les autres fonds du gestionnaire, la gestion obéit à des critères très stricts également fixés conjointement avec le WWF, comme l’absence d’énergie fossile ou de nucléaire. , Projets. , Dans les prochains mois, la société, qui gère une trentaine de millions d’euros, devrait faire aboutir de nombreux projets qu’elle a déjà en cours, comme la création d’un indice et d’un ETF, en partenariat avec un gestionnaire de la Place. A plus long terme, elle projette de proposer d’autres fonds thématiques comme des produits sur l’eau ou le carbone. «Nous voulons faire les choses progressivement, explique Chiew Y. Chong, le directeur de la société de gestion. Mais nous allons proposer une gamme complète de produits, du plus général au plus spécifique.»