Les atouts et les contraintes des professionnels du droit de la famille


L’Agefi Actifs. - Certaines des préconisations du rapport Darrois, telles que l’interprofessionnalité capitalistique ou l’acte d’avocat, pourraient être prochainement mises en œuvre par le législateur. Que pensez-vous de ces diverses évolutions des professions du droit ? , Fabrice Luzu. - Tout d’abord, j’ai le sentiment que les avocats ont une volonté hégémonique d’investir toute une série d’activités qui n’étaient pas nécessairement les leurs initialement. Ils ont ainsi obtenu la possibilité de réaliser des opérations de placement de produits financiers, de négociation immobilière ou de devenir agents sportifs… Ensuite, je pense que les avocats feront du futur acte contresigné une promotion démesurée à l’image des campagnes publicitaires américaines afin de tenter de démontrer la ressemblance de cet acte avec l’acte authentique. Or, l’acte contresigné par avocat n’est qu’un ersatz d’acte authentique. , S’agissant de l’interprofessionnalité, je pense que nous la pratiquons tous et depuis toujours. Mais finalement, assez peu avec les avocats. En revanche, nous travaillons en bonne intelligence avec des experts-comptables, des banquiers ou des cabinets de conseillers en gestion de patrimoine. Cette question de l’interprofessionnalité cristallise des tensions entre une minorité d’avocats et les notaires car il y a la volonté manifeste des premiers de nuire aux seconds. Ainsi, j’ai, pour ma part, le sentiment d’être au centre d’attaques incessantes et infondées d’une fraction de la profession d’avocats. Et cela suffit ! , Jacques Vautier. - Je pense que cette réforme des professions du droit est en train de semer beaucoup de désordre, à l’instar de la fusion des métiers d’avocat et de conseil juridique en 1990. Les discussions sont menées de manière très habile par un certain nombre d’avocats ou de groupe d’avocats importants, alors que les avocats de province ne semblent pas partager leur point de vue. , Les initiateurs de cette réforme prétendent qu’elle est faite pour éviter une paupérisation de la profession d’avocat. Mais cela ne changera rien. La réforme ne profitera qu’aux cabinets d’avocats déjà prospères, alors que ceux qui sont pauvres le resteront. En réalité, il faudrait s’attaquer aux causes de cette paupérisation. , Bertrand Savouré. - Paradoxalement, le rapport Darrois a permis de rappeler que les professions juridiques que sont les avocats et les notaires ont chacune leur place spécifique sur ce marché unique du droit. Le notaire délivre l’authenticité et celle-ci est nécessaire dans notre système juridique. L’acte authentique est garant de la sécurité du droit et de la société. , Les avocats ont voulu prendre leur part sur ce marché. Ils ont donc imaginé de construire un acte authentique «d’avocat» qui n’apportait que de la confusion. Nous en sommes aujourd’hui à un compromis acceptable par tous qui est l’acte sous signature privée. Heureusement, les tensions se sont apaisées aujourd’hui. , Par ailleurs, nous travaillons de façon quotidienne en interprofessionnalité. C’est le cas notamment avec les avocats, et même assez souvent sur les questions de gestion de patrimoine, car nous sommes complémentaires. Et cela fonctionne très bien. , Fabrice Luzu. - Aujourd’hui, il y a, à ma connaissance, trois exemples d’interprofessionnalité entre des cabinets d’avocats anglo-saxons et des études de notaires. Et sur les trois, il y en a deux qui se sont traduits par des divorces. Dans ces exemples, ces grands cabinets anglo-saxons s’étaient agrégé un notaire pour travailler. C’est d’ailleurs plus de la sous-traitance qu’une réelle interprofessionnalité. , Pierre Cénac. - Cette collaboration avec les avocats nous permet d’enrichir la prestation qui peut être proposée aux clients. Cette diversité profite ainsi à ces derniers, ce qui me semble le plus important. C’est la raison pour laquelle nous avons une vraie place aux côtés des avocats. Par contre, je ne pense pas qu’une interprofessionnalité structurée, via notamment la constitution de holdings, fonctionnerait pour le moment car cela ferait certainement perdre la singularité de nos deux professions. , Fabrice Luzu. - On a toujours la crainte que ce soit le grand cabinet anglo-saxon qui absorbe une étude de notaire. Mais il faut aussi songer qu’une holding, constituée à l’initiative de notaires, pourrait chapeauter une étude de notaires et s’adjoindre les services d’un cabinet d’avocats pour traiter les homologations de changements de régime matrimoniaux lorsqu’elles sont prescrites ou pour les contentieux ou conventions de divorce par exemple. , Axel Depondt. - Au-delà des intentions purement corporatistes et des intérêts financiers qui sont évidents, je pense que certains avocats ont une position idéologique, quasi religieuse. Ces derniers considèrent que le droit devrait être le monopole des avocats. Ils estiment ainsi que l’existence des notaires est une survivance du passé. Il est extrêmement difficile de discuter avec des personnes qui possèdent une telle opinion. , Le notariat est puissant puisqu’il représente 40% du droit en France. Et si le fait d’être spécialisé en immobilier et en droit de la famille est une faiblesse, c’est aussi une grande force. Et la profession est difficilement attaquable, en particulier sur le droit patrimonial de la famille. , J’ai l’impression que la profession nous défend mal et qu’elle ne se bat pas suffisamment pour assurer la promotion de ce qui fait ses valeurs. , Craignez-vous pour votre monopole du fait de Bruxelles ? , Jacques Vautier. - 21 pays sur les 27 composant l’Union européenne connaissent le notariat ! , Axel Depondt. - La profession s’est laissé retirer la possibilité de faire rémunérer ses services en gestion de patrimoine. Le notariat craignait que Bruxelles leur retire leur monopole. Le fait, pour le notaire, de recevoir des rétrocessions sur encours ou de percevoir des droits d’entrée pouvait être assimilé à des actes de commerce, et ainsi être soumis à la loi commune. Et on va probablement accepter de ne plus faire de la négociation immobilière. Je pense que ce n’est vraiment pas la meilleure attitude que d’être sur la défensive. , Mais la crainte de la suppression de ce monopole est très saine, celle-ci permettant à la profession de toujours être dans l’innovation et la progression. Si, au niveau européen, des attaques importantes sont menées par les Anglo-Saxons, en France, ce monopole s’est plutôt renforcé notamment avec les effets positifs du rapport Darrois. , Bertrand Savouré. - Pour ma part, je vous trouve sévère. Le notariat ne manque pas d’audace, il est dans son rôle. N’oublions pas qu’il est délégataire de la puissance publique. Et grâce au travail considérable de nos instances professionnelles, nous avons quand même échappé aux pires scénarios. Nous savons tous ici que l’audace se manifeste au quotidien, dans le développement de nos offices. , Axel Depondt. - Mais l’un n’exclut pas l’autre. Le pouvoir de lobbying a été effectivement efficace. Il n’en reste pas moins que le discours médiatique a été trop timoré. , Bertrand Savouré. - Je partage votre avis s’agissant du mariage compliqué entre notariat et communication. C’est un problème qu’il faudra régler un jour. , Axel Depondt. – A noter cependant que les notaires ont tenu leurs états généraux le 28 janvier dernier et que cette manifestation a déstabilisé les avocats. , Fabrice Luzu. - Avant la tenue des états généraux, il faut aussi rappeler que les notaires ont été appelés à écrire à leur député sur les conclusions du rapport Darrois. On s’est aperçu que les parlementaires ne comprenaient pas forcément la différence entre un acte sous signature juridique, un acte sous seing privé et un acte authentique. Ces échanges ont permis de leur faire prendre conscience du problème. , Jacques Vautier. - Nous avons constaté que les parlementaires découvraient notre profession, ce qui est incroyable. Cela doit nous faire prendre conscience du vrai déficit de communication de la profession. , Bertrand Savouré. - Le notaire est à la fois officier ministériel et professionnel libéral. Cette double position fait sa force, mais aussi sa complexité. L’officier public est garant de la sécurité juridique et d’un conseil accessible à tous, sans sélection. Il ne fait pas de publicité. Le professionnel libéral doit se développer, réaliser un chiffre d’affaires et dégager un résultat pour faire fonctionner son étude. Plus une étude marche bien et meilleur sera le service délivré, y compris le service public. , Jean Lioussou. - Le monopole se mérite. Ainsi, pour que notre spécificité soit défendue au niveau européen, il faut que nous soyons très investis au niveau national. Or, je ne suis pas convaincu que tous les notaires jouent le jeu et se sont adaptés aux outils modernes que propose la profession. , Compte tenu de la baisse de l’activité immobilière ces derniers mois dans les études notariales, le conseil patrimonial vous a-t-il servi de relais de développement ? Et pourquoi êtes-vous si peu de notaires à exercer cette activité ? , Bertrand Savouré. - Le développement du secteur patrimonial dans nos études implique que l’immobilier ne prenne pas une part quasi exclusive dans nos études. L’immobilier reste néanmoins une activité importante puisqu’on la retrouve quelle que soit la matière traitée: droit des affaires, immobilier d’entreprise, transmission d’entreprise, divorce… , Axel Depondt. - C’est dans les périodes difficiles que les notaires redécouvrent des activités telles que le droit de la famille ou la gestion de patrimoine. Par ailleurs, avec pour préjugé que l’immobilier est plus rentable que le droit de la famille, certaines études décident d’abandonner purement et simplement ce domaine. Ces personnes sont fustigées par la profession. L’immobilier devrait être un sous-produit du droit patrimonial de la famille. , Jean Lioussou. - Quand tout va bien dans les autres secteurs, il faut savoir investir en droit de la famille, en passant du temps avec les clients. Car ceux qui l’ont abandonné aujourd’hui peuvent le regretter. Je m’étonne qu’on redécouvre cette matière alors que c’est la base du notariat. , Fabrice Luzu. - A l’étude, en 2009, le service de droit de la famille et du patrimoine a augmenté son chiffre d’affaires de 10% pour représenter à peu près 65% du chiffre d’affaires global. Les deux moteurs de l’office sont l’immobilier d’entreprise et l’activité patrimoniale. , La raison pour laquelle il y a peu d’intervenants notaires dans le domaine patrimonial tient à la complexité de cette matière, notamment car elle est transversale. Il faut donc tout d’abord avoir le goût de cette transversalité. Il faut ensuite avoir la capacité structurelle dans sa clientèle. Enfin, pour bien faire ce métier, il ne faut faire que cela. , Y a-t-il une meilleure approche que d’autres pour structurer vos interventions patrimoniales ? , Jacques Vautier. - Le développement de cette activité nécessite avant tout un investissement humain important. La personne en charge de ce service devra s’y consacrer entièrement. , Pierre Cénac. - En tant que nouvel acteur de cette spécialisation autour de cette table ronde, la création de notre service dédié à l’ingénierie patrimoniale a notamment reposé sur le développement d’une clientèle d’un niveau de fortune suffisant et des dossiers d’une importance telle que l’office notarial puisse embaucher des collaborateurs exclusivement dédiés à l’élaboration de consultation. , Le coup d’arrêt de l’économie constaté au début de la crise a évidemment eu des conséquences négatives sur la réalisation des plus grosses opérations. La fin de l’année 2009 et le début de l’année 2010 apparaissent beaucoup plus satisfaisants. , Bertrand Savouré. - Le conseil patrimonial est intellectuellement complexe. Il s’appuie, fondamentalement, sur le droit de la famille, mais avec un important prolongement fiscal et économique. Le juriste n’étant pas formé ainsi, cela demande un goût et un investissement particulier. Il est évident qu’un collaborateur, au minimum, ou un service doit être spécialement dédié à cette activité. Cet investissement n’est pas évident. , Comment abordez-vous la question de la responsabilité dans le cadre de votre activité de conseil patrimonial et comment voyez-vous les contentieux monter ces derniers temps ? , Bertrand Savouré. - Le notaire est le seul professionnel de la gestion de patrimoine, à ma connaissance, qui mette en œuvre, jusqu’à leur réalisation, les conseils juridiques et fiscaux donnés, avec un acte signé par lui. Le notaire s’engage par les actes qu’il dresse. C’est la responsabilité notariale classique. Il est cependant très rare que des clients mettent en jeu une responsabilité notariale dans le conseil patrimonial. L’acte est toujours précédé d’un conseil complet et éclairé. Et nos clients, surtout les entrepreneurs, peuvent accepter un certain niveau de risque lorsqu’il est bien identifié. , Axel Depondt. - Seul le travail assidu permet de se prémunir contre une action en responsabilité. Cela implique de passer plus de temps sur un dossier. Pour nous, le risque de responsabilité n’existe que lorsque le dossier nous fait agir dans l’urgence. , Fabrice Luzu. - La grande spécificité du notariat est que l’acte est certes signé par les parties, mais aussi par le notaire qui lui confère la force authentique. Et chaque signature d’un notaire francilien est assurée jusqu’à 100 millions d’euros. Pour prendre une métaphore, si les clients sont les passagers d’un avion, le pilote, qui accepte de monter dans l’appareil avec eux, c’est le notaire. S’il avait le moindre doute sur le fait que cet appareil n’arrive pas à destination, il n’en prendrait pas les commandes en recevant l’acte. A noter que, selon les statistiques de la profession, le nombre de réclamations et de plaintes, sur Paris et la région parisienne, a baissé de 20% l’année dernière, qui est pourtant une année de crise. , Quels sont les dossiers qui vous ont paru émerger dans les consultations que vous avez pu mener ces derniers temps ? , Axel Depondt. - Il y a le mandat de protection future et le mandat posthume. L’actualité montre que l’assurance vie est en train de changer. Je pense que ce droit de l’assurance vie va être banalisé et rentrer dans le droit commun. , Bertrand Savouré. - Deux grandes matières nous occupent dans notre activité patrimoniale. Il y a la réforme des successions de 2006 avec le volet fiscal développé dans la loi en faveur du Travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat du 21 Août 2007 (loi Tepa). Et il y a les lois Dutreil pour la transmission d’entreprise. Les réformes fiscales, chaque année, rythment également notre travail. , Fabrice Luzu. - Les prélèvements sociaux dus sur les contrats d’assurance vie en cas de décès marquent la fin d’une période pour l’assurance vie. On constate désormais que la donation couplée à la souscription d’un contrat de capitalisation est une meilleure stratégie que l’assurance vie. S’agissant du bouclier fiscal, nous réfléchissons aux stratégies à adopter en cas de suppression de cet outil par le législateur. Nous ressentons en effet une importante insécurité fiscale, source d’instabilité pour le client. , Jean Lioussou. - Je constate, pour ma part, que cette incertitude fiscale conduit nos clients à vouloir transmettre maintenant. , Bertrand Savouré. - Si les lois civiles sont plutôt stables, les dispositions fiscales changent très rapidement. Rappelons, par exemple, que par une réponse ministérielle, le législateur a décidé récemment faire peser les prélèvements sociaux sur les plans d’épargne en actions (PEA) au décès lorsque le PEA a moins de cinq ans. Il s’agit d’une simple réponse ministérielle. L’insécurité est totale. , Axel Depondt. - Pourquoi un contrat d’assurance vie doit-il être pris pour sa valeur au 31 décembre pour la déclaration de l’impôt de solidarité sur la fortune alors que les contrats de capitalisation sont pris pour leur valeur nominale ? C’est une instruction fiscale qui l’a décidé. En outre, les constructions juridiques sur les clauses bénéficiaires se font sur la base de réponses ministérielles. , Fabrice Luzu. - On perçoit bien la volonté d’instaurer les prélèvements sociaux sur une assiette beaucoup plus large. Une fois le champ d’action développé, il suffira alors simplement d’augmenter le taux. Les tendances se dessinent très clairement. , Pierre Cénac. - Outre les opérations de transmission à titre gratuit d’entreprises et de restructuration de patrimoines immobiliers, nous travaillons particulièrement sur les techniques permettant les «sauts de génération», sur les donations-partages transgénérationnelles, les libéralités résiduelles, les nouveaux mandats patrimoniaux… , Quelles relations entretenez-vous avec les conseillers en gestion de patrimoine ? , Axel Depondt. - Bien que les avocats soient plus puissants que les cabinets de conseillers en gestion de patrimoine (CGP), c’est une profession qui se forme, qui monte et qui s’organise. Il faut être conscient que les CGP se développent au détriment des réseaux bancaires, des avocats et des notaires. Nous leur avons même abandonné une part de marché puisque nous ne pouvons plus faire de préconisations aujourd’hui, ni être rémunérés pour cela. , Au regard de leur développement, je suis un peu surpris que le notariat ne voie pas venir un danger, bien qu’ils n’en soient pas encore à demander l’acte authentique ! , Bertrand Savouré. - Les CGP sont des partenaires naturels car les clients ont autant besoin de nous - pour les problématiques plus juridiques et fiscales - que d’eux s’agissant de problématiques notamment financières que nous ne traitons pas. Et dans l’esprit des clients, les deux sujets sont intimement mêlés