De l’intérêt de désigner le conjoint bénéficiaire quasi-usufruitier


Par Marc Falconnet, responsable de l’ingénierie patrimoniale, BNP Paribas Assurance , Situation actuelle. , La loi de Financement de la Sécurité sociale pour 2010 soumet désormais aux prélèvements sociaux en fonction de la date d’entrée en vigueur de chaque type de prélèvement (la question de la progressivité du taux est encore sans réponse dans l’attente d’une instruction), au décès de l’assuré, les produits du contrat d’assurance vie qui n’ont pas déjà été soumis à ces prélèvements de son vivant. , La clause bénéficiaire du contrat d’assurance vie instaurant unquasi-usufruit sur les capitaux décès au profit du conjoint survivant peut permettre aux enfants de récupérer à terme le capital constitué en franchise de droits. , En effet, en cas de décès du premier des époux, le survivant aura la qualité de quasi-usufruitier sur les capitaux décès issus de l’assurance vie, les enfants étant nu-propriétaires. , Une instruction fiscale (7 K-1-06) de janvier 2006 faisant suite à trois réponses ministérielles (Dassault, Chatel et Perruchot) est venue confirmer que, dès lors qu’il est bénéficiaire exclusif des capitaux décès (c’est le cas du quasi-usufruitier qui appréhende l’intégralité des capitaux comme un plein propriétaire) (1), l’usufruitier est alors le seul redevable de la taxe de 20%. Cette position a été confirmée récemment par une réponse. , Depuis la loi Tepa du 22 août 2007, le conjoint est exonéré de droits de succession. Il est également exonéré du paiement des droits au titre de la transmission de capitaux décès issus de contrat d’assurance vie (instruction 7 G-7-07 § 49); étant seul redevable de l’impôt, les capitaux lui sont transmis dans le cadre du quasi-usufruit en exonération totale de droits. , Cette solution a été confirmée le 7 mai 2009 par la publication d’une nouvelle réponse ministérielle à la suite de deux questions de Serge Dassault (5 juillet et 29novembre 2007) (2). , Au décès du second des époux (usufruitier), l’usufruit rejoint la nue-propriété pour reformer la pleine propriété sans aucun droit à payer (article 1133 du Code général des impôts). Les enfants récupèrent donc en pleine propriété les capitaux décès initialement démembrés ou leur équivalent en valeur dans l’actif successoral du second des époux sans aucun droit à payer. , Par la combinaison de ces textes, les capitaux décès relevant des dispositions de l’article 990 I du CGI (3) sont transmis au conjoint, puis aux enfants en franchise de droits. , Avantage du quasi-usufruit: protection du conjoint survivant. , Le quasi-usufruit présente un avantage considérable sur l’usufruit dans la mesure où il confère au titulaire de ce droit la possibilité de librement disposer des actifs, c’est-à-dire non seulement d’administrer mais encore de disposer du bien démembré (pouvoir de vendre le bien et d’utiliser le prix de vente). , Il est cependant tenu de rendre, à l’extinction de l’usufruit, l'équivalent de ce qu’il a reçu soit en valeur, soit en nature. Cette obligation prend la forme d’une dette du quasi-usufruitier vis-à-vis des nus-propriétaires . , Situation du nu-propriétaire. , Le quasi-usufruit se distingue de l’usufruit par le fait que le nu-propriétaire d’un quasi-usufruit n’a plus de droit réel sur la chose. Il devient simple créancier de l’usufruitier, la déchéance du terme étant le décès de l’usufruitier (hypothèse d’un usufruit viager). La créance a une valeur équivalente au montant des capitaux décès versés entre les mains du quasi-usufruitier (la revalorisation de cette créance fait l’objet de débats). , La créance de restitution étant exigible au décès de l’usufruitier, elle s’exercera sur les actifs composant le patrimoine avant liquidation de la succession. , Afin d’éviter l’application de l’article 773 du CGI (absence de déductibilité des dettes consenties par le défunt au profit des héritiers), il conviendra d’enregistrer cette créance pour lui donner une date certaine et pouvoir ainsi l’opposer à l’administration. , Remarque: les nus propriétaires peuvent demander la mise en place de garanties afin d’assurer le paiement de la créance de restitution au décès de l’usufruitier. , Modalités de souscription par des époux communs en biens de contrats d’assurance vie avec des capitaux de la communauté , Souscription par chacun des époux d’un contrat avec clause bénéficiaire croisée. , Dans ce cas, chacun des époux souscrit un contrat d’assurance vie à concurrence de la moitié des capitaux communs à investir, la clause bénéficiaire de chaque contrat désignant le conjoint en qualité de quasi-usufruitier, les enfants en nue-propriété. , Ce schéma présente l’inconvénient de ne transmettre que la moitié des fonds de la communauté en exonération totale de droits. , En effet, le contrat du premier des époux décédé se dénouera et permettra la transmission des capitaux décès en franchise de droits. Les enfants nus-propriétaires deviendront créanciers du quasi-usufruitier, cette créance étant à valoir sur la succession de celui-ci. , Au décès du second des époux, la clause bénéficiaire de son contrat désignant l’autre conjoint bénéficiaire en quasi-usufruit sera caduque, le prédécès de celui-ci lui ayant fait perdre sa qualité de bénéficiaire. Les enfants deviendront donc, si la clause bénéficiaire le prévoit, bénéficiaires en pleine propriété des capitaux décès. Ces capitaux seront alors soumis à une taxe au taux unique de 20% après application d’un abattement de 152.500 euros par bénéficiaire (tous contrats confondus). , La moitié au moins des capitaux de la communauté diminuée des abattements applicables par bénéficiaire (152.500euros) est donc susceptible d’être soumise à la taxation de 20%. , Souscription par les époux d’un contrat commun avec dénouement au décès du premier d’entre eux. , Dans ce cas, le contrat est souscrit par les deux époux, on parle alors de cosouscription. Il est prévu lors de la souscription que ce contrat se dénoue au décès du premier des époux. , Ainsi, si la clause bénéficiaire désigne le conjoint survivant comme bénéficiaire usufruitier et les enfants nus-propriétaires, la totalité des capitaux communs ainsi placés bénéficie de l’exonération des droits. Le conjoint percevra seul l’intégralité des capitaux décès. Il conviendra d’enregistrer la créance de restitution qui naîtra alors au profit des enfants nus-propriétaires, correspondant au montant des capitaux versés entre les mains du quasi-usufruitier, afin qu’ils puissent la faire valoir sur les actifs composant le patrimoine, avant liquidation de la succession du conjoint quasi-usufruitier. , Il est également possible, à la suite du versement des capitaux décès entre les mains du quasi-usufruitier (et préalablement à l’enregistrement de la créance de restitution), de prévoir conventionnellement un partage partiel des capitaux décès (de façon à transmettre de la pleine propriété aux enfants par exemple) sans remettre en cause l’exonération permise par l’habile procédé du quasi-usufruit. La réponse ministérielle Dassault du 7 mai 2009 précise en effet que « La circonstance que les sommes, rentes ou valeurs soient réparties par la volonté du nu-propriétaire et de l’usufruitier n’est pas de nature à remettre en cause cette analyse ». Cette solution permet donc accessoirement de transmettre de la pleine propriété (le consentement de l’usufruitier est nécessaire), au décès du premier des époux, aux bénéficiaires nus-propriétaires sans aucune taxation. , Nous préconisons également d’ouvrir au nom de chacun des époux un contrat d’assurance vie qui pourra ensuite servir de réceptacle pour le replacement des capitaux décès issus du contrat commun dans l’hypothèse du prédécès de l’autre. , Le replacement des capitaux décès se fera ainsi dans les conditions avantageuses que représente l’antériorité fiscale de ce contrat. L’exécution de la créance de restitution pourra être garantie (au moment du versement des capitaux) par une désignation des créanciers nus-propriétaires comme bénéficiaires à titre onéreux à concurrence du montant de leur créance respective (cette désignation en paiement d’une dette permet de ne pas soumettre les capitaux décès concernées à la taxe de 20%). , Cette solution semble préférable à l’ouverture de contrats de capitalisation en prévision du réinvestissement des capitaux décès perçus par le quasi-usufruitier, bien que ces contrats bénéficient d’une fiscalité identique en matière d’épargne. Le transfert de propriété du contrat à terme aux nus-propriétaires en exécution de la créance est susceptible de faire tomber le contrat de capitalisation sous le régime de l’anonymat (seules les transmissions à titre gratuit enregistrées permettent le maintien du régime nominatif des contrats de capitalisation). De plus, la plus-value calculée lors des retraits ultérieurs tiendra compte de la valorisation des fonds depuis la souscription du contrat, non au jour du décès du souscripteur initial. , (1) A charge pour lui toutefois de rendre au terme de l’usufruit soit des choses de même quantité et qualité soit leur valeur estimée à la date de la restitution. , (2) Question de Serge Dassault n°00342, JO Sénat5 juillet 2007, p. 1156 et question n°02652, JO Sénat29 novembre 2007, p. 2171 - Réponse ministérielle, JO Sénatdu 7 mai 2009, p. 1119. , (3) Issus de primes versées depuis le 13/10/1998 sur des contrats ouverts avant le 20/11/1991 sans considération d’âge de l’assuré ou avant les 70ans de l’assuré ou sur les contrats ouverts depuis le 20/11/1991 avant les 70 ans de l’assuré.