Fonds monétaires : l’AFG très critique vis-à-vis des propositions du CESR


L’Association française de la gestion financière (AFG) salue dans un communiqué l’harmonisation du label «OPCVM monétaire» dans les pays de l’Union européenne mais se montre très réticente par rapport aux modalités retenues par le Comité européen des régulateurs des marchés de valeurs mobilières (CESR).C’est ainsi que l’AFG regrette vivement que le comité ait cru bon de créer deux catégories d’OPCVM monétaires, «alors qu’il aurait mieux valu laisser les gammes s’adapter aux besoins des différents types d’investisseurs et laisser suffisamment de marge de manoeuvre au gérant pour s’adapter aux conditions de marché. La notion de « court terme » notamment n’est pas la même pour un particulier, un trésorier d’entreprise, une caisse de retraite ou un assureur», explique l’AFG dans un communiqué.L’AFG déplore également que l’utilisation des notations des titres comme critères d’investissement ait été rendue obligatoire. La notation, outil d’aide à la gestion, devient ainsi un auxiliaire du régulateur et une contrainte réglementaire. Ceci n’est pas de la mission et de la compétence des agences de notation et est pour le moins paradoxal au vu des débats en cours.L’AFG estime que le niveau requis des notations poussera à privilégier les titres d’Etat au détriment des investissements en billets de trésorerie de nombre de sociétés, «orientation contestable et peu favorable à un bon financement des entreprises».Enfin, l’AFG juge regrettable que l’utilisation du terme « valeur liquidative constante » admise pour certains OPCVM monétaires de court terme n’ait pas été revue alors que cette dénomination ne correspond pas à un engagement juridique, ces OPCVM n’étant pas garantis, ainsi que le note d’ailleurs lui-même le CESR dans son document.