AFIM lance un fonds obligataire


Comme nous l’annoncions récemment, Avenir Finance Investment Managers (AFIM) vient de lancer le 20 mai AFIM OFP Euro Sovereign Bond, un fonds destiné aux investisseurs qui recherchent des actifs de très grande qualité offrant une rentabilité régulière.Pour répondre aux objectifs de sécurité des investisseurs, le fonds AFIM OFP Euro Sovereign Bond investit uniquement dans des obligations en euros de très bonne qualité, notées AAA et AA, des Etats de la zone Euro. Pour apporter régularité et performance, la gestion du fonds est très active : le fonds peut prendre des positions directionnelles, de courbes ou géographiques. Il peut notamment être intégralement couvert contre le risque de hausse des taux (sa sensibilité est comprise entre 0 et 10). Le fonds AFIM OFP Euro Sovereign Bond a pour objectif de délivrer une performance annuelle nette de 100 points de base au-dessus de l’indice de référence BoA-ML Euro Sovereign Bond AAA-AA Index, avec une grande régularité.AFIM OFP Euro Sovereign Bond est géré selon le même processus de gestion quantitatif global macro que les fonds total return AFIM OFP 150 et AFIM OFP 400. La qualité et l’originalité du processus de gestion ont permis aux fonds AFIM OFP de collecter, depuis leur lancement en juin 2008, plus de 250 millions d’euros auprès d’institutionnels - caisses de retraites, compagnies d’assurance, mutuelles, banques - et de clients privés - banques privées, family offices…-. Caractéristiques : Code ISIN : FR0010877456Objectif de perf annuelle : Surperformer l’indice BoA - ML Euro Sovereign Bond Index AAA-AA (EG60)Environnement : Obligations Euro AAA et AA des Etats de la zone EuroNotations minimales : AA de S&P ou Moody’sCommission de gestion : 0,6 % par anCommission de performance : 20 % de la surperformance de l’indice