Natixis AM lance un FCP court terme


Natixis Asset Management a annoncé le lancement du FCP Natixis Court Terme 6 Mois, un placement obligataire à maturité courte qui permet de gérer la trésorerie stable en euro. Natixis Court Terme 6 Mois a pour objectif d’obtenir une performance annualisée supérieure de 30 points de base à celle de l’Eonia capitalisé sur une durée de placement recommandée de 6 mois. Ce placement est principalement destiné aux investisseurs institutionnels et aux entreprises.L'équipe de gestion de Natixis Court Terme 6 Mois s’appuie sur le scénario central établi par le Comité macroéconomique et le Comité monétaire de Natixis Asset Management. En fonction des anticipations sur les politiques monétaires des Banques Centrales et les mouvements de la courbe des taux, l'équipe de gestion monétaire décide de l’allocation adéquate entre taux fixe et taux variable. Le fonds respecte une fourchette de sensibilité comprise entre 0 et 0,5.Une sélection rigoureuse des émetteurs pour exploiter la prime de crédit Natixis Court Terme 6 Mois investit dans des titres de créance de toutes natures émis par des entités privées ou des Etats. Le fonds n’a pas la possibilité d’investir dans les titres émis par des véhicules de titrisation. Pour effectuer sa sélection de titres au sein de l’univers d’investissement monétaire, l'équipe de gestion s’appuie sur les recommandations de l'équipe d’analystes crédit de Natixis Asset Management. En outre, au sein de la Direction des Risques, un département dédié aux risques de crédit veille en permanence à ce que les conditions d'éligibilité des titres admis dans l’univers d’investissement soient respectées. Caractéristiques Part I (C) Part I (D) Part R Code ISIN FR001 0885236 FR001 0885251 FR001 0885210 Affectation des résultats Capitalisation Distribution Distribution Frais de fonctionnement et de gestion TTC maximum 0,20% 0,20% 0,30% Droits d’entrée maximum Néant Néant Néant Droits de sortie maximum Néant Néant Néant Commission de surperformance TTC 30% TTC de la surperformance nette par rapport 30% TTC de la surperformance nette à l’indice Eonia capitalisé +0,30% par rapport à l’indice Eonia capitalisé +0,20% Souscription minimum initiale 1.000.000 euros 1.000.000 euros 1 part Valeur liquidative d’origine 100.000 euros 100.000 euros 10.000 euros Valorisation quotidienne