IndexIQ lance un ETF sur les petites capitalisations taiwanaises


IndexIQ a annoncé mercredi le lancement d’un nouvel ETF spécialiste des petites capitalisations. Il s’agit du IQ Taiwan Small Cap ETF (acronyme TWON sur NYSE Arca), pour lequel les frais se montent au total à 0,91 %. Pour entrer dans l’indice sous-jacent du TWON, les valeurs doivent afficher notamment une capitalisation minimum de 150 millions de dollars américains durant les 90 séances précédentes et justifier d’un volume de transaction d’au moins 1 million de dollar par jour durant cette même période.