Les souscripteurs se révoltent contre Josef Esch


Selon le Handelsblatt, cela commence à sentir sérieusement le roussi pour le promoteur Josef Esch, initiateur des 65 fonds Oppenheim-Esch, dont une demi-douzaine semblent en difficultés. Après Horst Deichmann, patron du fabricant de chaussures éponyme, un autre client a porté plainte pour mauvaise gestion et il pourrait s’agir de la famille DuMont, qui possède un groupe de presse à Cologne. Par ailleurs, certains souscripteurs du fonds Karstadt de Potsdam réclament une assemblée générale pour destituer Josef Esch de ses fonctions de directeur général, pour enrichissement personnel.