Désaccord entre Apax et les créanciers de Panrico


Selon les informations d’Expansión, le Credit Suisse, conseiller de Panrico, a reçu au moins deux offres de repreneurs potentiels pour le fabricant de pâtisseries et gâteaux secs, dont l’une émane d’un groupe animé par Permira. De fait, Apax Partners, qui avait acheté Panrico à la famille Costafreda en 2005 pour 900 millions d’euros, n’est toujours pas parvenu à s’entendre avec les quelque 100 créanciers sur le refinancement des 600 millions d’euros de dette senior de la société détenus par ING, Caja Madrid, le BBVA, plusieurs institutionnels espagnols et étrangers ainsi que des hedge funds. Apax voudrait leur imposer un abandon partiel de créance.