La SEC et la CFTC veulent tester un nouveau «coupe-circuit» sur les marchés


Selon la Tribune, qui cite un document réalisé par la SEC, le gendarme des marchés boursiers, et la CFTC, celui des produits dérivés, il n’est pas possible de déterminer pourquoi, voilà deux semaines, l’indice Dow Jones a plongé de 9 % en quelques minutes. Les régulateurs mettent en avant six pistes, dont une « inadéquation de liquidité » et le fait que les États-Unis comptent désormais une cinquantaine de plates-formes de négociation. Les deux régulateurs ont décidé de mettre en place un nouveau système de « coupe-circuit ». Un mécanisme prévoyant la suspension de la cotation d’une action sur tous les marchés boursiers américains pendant une période de cinq minutes dès lors que le titre subit un changement de prix de 10 % lors des cinq minutes précédentes.Cette proposition qui, pour commencer, ne concernera que les titres composants le S&P 500 va être soumise aux commentaires des opérateurs pendant dix jours. Si elle est validée, elle sera appliquée pour une période d’essai jusqu’au 10 décembre, ajoute le quotidien.