Nominations à la direction de Barclays Bank France


Barclays a annoncé le 18 mai l’arrivée de Tony Blanco, 44 ans, au sein de Barclays Bank France en qualité de directeur général adjoint, directeur de la clientèle privée et membre du comité exécutif. Il est directement rattaché à Pascal Roché, directeur général de Barclays Bank France, country manager et responsable Europe de la clientèle Barclays Premier. Tony Blanco travaillait précédemment chez McKinsey dans le secteur des services fina nciers en France.Guillaume Touze, 39 ans, précédemment directeur de la clientèle privée, prend en charge la responsabilité nouvellement créée de directeur du métier d’Investissements pour l’Europe de l’Ouest. Il coordonnera dans ce cadre l’ensemble de l’offre en produits d’investissements destinée à la clientèle de particuliers. Il sera basé à Londres et continuera à rendre compte à Pascal Roché dans le cadre de ses responsabilités européennes.