Exercice 2009 difficile pour Dexia AM dans l’ISR


Grâce à l’effet marché, les actifs ISR sous gestion de Dexia Asset Management se sont accrus de 12% l’an dernier à 18 milliards d’euros, selon les données publiées dans le rapport 2009 sur le développement durable de Dexia.L’exercice 2009 s’est toutefois terminé sur une décollecte nette de 99 millions d’euros alors que 2008 avait donné lieu à une collecte nette de près de 500 millions d’euros.La part du marché européen ISR de Dexia AM s’est inscrite en baisse de 11,1% à 5,6% contre 6,3% en 2008 et 7,5% en 2007. Un recul peut-être dû à l’arrivée de nouveaux acteurs sur ce marché, mais aussi aux moindres performances de Dexia qui s’est vu retirer un mandat ISR en début d’année par le Fonds de réserve des retraites (FRR). Depuis mars dernier, Isabelle Cabie a pris les rênes de l’investissement durable et responsable en remplacement de Gaëtan Herinckx, parti développer un projet personnel sous d’autres latitudes.