Carlyle a levé 15,2 milliards USD en 15 mois


A l’occasion de la publication de son rapport annuel pour 2009, The Carlyle Group a indiqué avoir investi 5,2 milliards de dollars l’an dernier, essentiellement grâce au retour à un optimisme prudent durant le second semestre. Actuellement, le capital-investisseur dispose de 33,5 milliards de dollars à investir. Carlyle précise aussi avoir bouclé neuf fonds entre janvier 2009 et mars 2010, levant ainsi un total de 15,2 milliards de dollars, malgré un environnement difficile. Le plus important de ces fonds a été le Carlyle Asia Partners III, avec 2,55 milliards de dollars.