Les banques à la conquête de leur clientèle haut de gamme


Selon Les Echos, une étude du cabinet Bain & Company montre que, malgré la concurrence des acteurs spécialisés, les banques généralistes captent près de 40% des encours sous gestion des clients dits «affluents» et haut de gamme. Cette situation offre un relais de croissance important, en particulier pour les groupes mutualistes. A l’instar du Crédit Agricole qui, avec près de 16 millions de clients particuliers en France et un client du marché haut de gamme sur trois en portefeuille, se trouve en possession de quelque 180 milliards d’euros d’actifs susceptibles de bénéficier de services de banque privée.