Warburg prend 80 % de Private Client Partners


Le groupe allemand M.M. Warburg & Co KGaA a annoncé lundi l’acquisition de 80 % de la zurichoise Family Office Bank Private Client Partners AG dont 20 % restent pour l’instant aux mains du fondateur et président Andreas Bodemann. Warburg dispose en effet d’une option pour porter ultérieurement sa participation à 100 %. Cette opération permet à la banque privée allemande de se renforcer dans le domaine du family office, secteur d’activité dans lequel elle a débuté en 1998 et qu’elle a regroupé entre-temps dans sa filiale hambourgeoise Marcard, Stein & Co.Private Clients Partners conservera son indépendance sur le plan opérationnel. Le montant de la transaction n’a pas été divulgué.