Man accélère la recomposition des hedge funds


Dans le sillage de la crise, l’univers des hedge funds se recompose. Un coup d’accélérateur a été donné lundi par Man Group, qui a annoncé le rachat de son concurrent américain, pour 1,6 milliard de dollars (1,3 milliard d’euros). Avec cette fusion, le gérant britannique, qui disposera de près de 63 milliards de dollars d’actifs sous gestion, mise sur la complémentarité, tant géographique qu’en termes d’activités. Pour plusieurs professionnels, le mouvement de consolidation du secteur est appelé à s’accélérer.