Dexia BIL eu recours à la décharge pour vendre son fonds «madoffé» Rafale


La Tribune rapporte que pour placer le fonds Rafale auprès de certains clients qualifiés de «low profile», c’est-à-dire non-avertis, les conseillers de Dexia Bank International Luxembourg (Dexia BIL) leur ont fait signer une décharge. Rafale est un fonds «madoffé» considéré comme un hedge fund donc réservé aux «sophisticated investors» (investisseurs avertis), précise le quotidien. La décharge évite toute action de la part des investisseurs contre la banque en cas, notamment, «de pertes importantes en capital liées à l’effet de levier des produits dérivés dans lesquels le hedge fund investit». Cela dit, aucune référence au risque de contrepartie n’est évoquée. Or, c’est bien de cela dont les clients ont été victimes mettant en lumière l’absence de «due diligence» de Dexia BIL.