Toscafund lance une version Ucits de son fonds des îles Caïman


Selon Citywire, Toscafund vient de lancer une version au format OPCVM III de son fonds offshore des ïles Caïman.Le fonds long/short Tosca Midcap sera piloté par le fondateur de Toscafund, Martin Hughes, ainsi que par Paul Compton, un ancien de Collins Stewart. L’objectif est de repérer des opportunités d’investissement dans la partie du marché des actions britanniques moins suivie par les analystes."Nous investissons dans une partie du marché spectaculairement sous-analysée. Notre univers d’investissement comprend 1.000 sociétés, et lorsqu’on commence à toucher les petites capitalisations, la couveture devient très inégale. Plus d’un tiers de ces sociétés avec une capitalisation de marché inférieure à 400 millions de livres ne sont pas suivies du tout par les analystes. Compte tenu de ce nombre considérable de sociétés inconnues des analystes, nous traitons le Royaume-Uni comme un marché émergent», explique Matthew Siebert, associé dde Toscafund. L’exposition brute au marché ne dépassera pas les 150% et le nombre de lignes sera de 30 positions longues et 30 positions courtes. Compte tenu de la taille des sociétés, l’objectif du fonds se situe entre 300 et 400 millions de livres.Le fonds des îles Caïman à l’origine de cette initiative, lancé en février 2008, affiche des rendements de plus de 100% en 2009.