La défiance s’accroît vis-à-vis de la zone euro


Alors que les ministres des Finances de la zone euro, ce soir, et de l’Union, demain matin, se réunissent à Bruxelles, les investisseurs non résidents restent toujours aussi circonspects sur les perspectives de la région. Leurs flux d’investissement vers l’obligataire européen diminuent depuis plusieurs mois, et la tendance menace de s’étendre aux actions. De quoi accentuer les pressions baissières sur la monnaie unique, qui est passée ce matin sous les 1,23 dollar, et sur les indices actions, qui ont à nouveau flanché vendredi et cette nuit.