Lyxor, db x-trackers et Credit Suisse AM, premiers au hit-parade des ETF


Pour janvier-avril 2010, l’encours des ETF européens a atteint 234,3 milliards de dollars fin mars contre 226,9 milliards fin décembre. BlackRock a recensé 932 de ces fonds (cotés 2.748 fois sur 18 Bourses) émis par 36 gestionnaires. 103 ETF ont été lancés durant les quatre premiers mois de l’année. Les souscriptions nettes enregistrées par les ETF et ETP domiciliés en Europe ont porté depuis le début de l’année sur 14,3 milliards de dollars, dont 3,3 milliards pour les produits actions émergentes, 3,1 milliards pour l’obligataire et 2,5 milliards pour les matières premières.iShares (BlackRock), Lyxor Asset Management (Société Générale) et db x-trackers (Deutsche Bank) restent les trois principaux promoteurs d’ETF. Le premier compte 173 ETF pour un encours de 83,6 milliards de dollars (soit 35,7 % de part de marché), tandis que le deuxième aligne 130 produits avec 46,2 milliards de dollars (19,7 % de part de marché). Le troisième arrive avec 127 ETF et 39,1 milliards de dollars à une part de marché de 16,7 %.En ce qui concerne les souscriptions nettes pour les ETF domiciliés en Europe, elles ont atteint 13,4 milliards de dollars. Lyxor en a été le principal bénéficiaire, avec une collecte de 2,9 milliards de dollars, suivi par db x-trackers avec 2,1 milliards et Credit Suisse Asset Management avec 1,6 milliard.