La porte est ouverte aux activités commerciales


Les députés ont adopté le 4 mai, en première lecture, le projet de loi relatif aux Réseaux consulaires, au commerce, à l’artisanat et aux services, qui aménage notamment les conditions d’exercice de la profession d’expert-comptable (1). , Actes de commerces... , Le projet de loi prévoit tout d’abord d’autoriser les experts-comptables à effectuer des actes de commerce -suscitant des inquiétudes chez de nombreux professionnels du patrimoine (2)- même si plusieurs conditions cumulatives sont posées. Ces actes devraient ainsi être réalisés à titre accessoire et ne pas être de nature à mettre en péril l’exercice de la profession, l’indépendance des associés experts-comptables ainsi que le respect par ces derniers des règles inhérentes à leur statut et à leur déontologie. Par ailleurs, il est prévu que « les conditions et limites à l’exercice de ces activités et à la réalisation de ces actes [soient] fixées par les normes professionnelles élaborées par le Conseil supérieur de l’ordre et agréées par arrêté du ministre chargé de l’Economie ». , Les interdictions pour les conjoints de membres de l’ordre d’exercer les activités d’agent d’affaires et de conseil (économique, juridique, social ou fiscal) à titre principal, ou au bénéfice de particuliers ou d’entreprises pour lesquelles ils n’assurent pas des missions d’ordre comptable ont par ailleurs été levées. Les employés salariés des experts-comptables et toute personne agissant pour leur compte ou ayant avec eux des liens ou intérêts communs demeurent en revanche soumis à ces restrictions. , … et détention de structures. , Estimant que le texte n’allait pas assez loin dans la simplification de la réglementation, les députés ont ensuite adopté un amendement présenté par Catherine Vautrin, rapporteur de la commission des Affaires économiques, supprimant l’interdiction formelle, pour les sociétés d’expertise comptable, de détenir des participations dans des structures ayant un autre objet. «En effet, cette interdiction semble très contraignante alors même que le principe d’indépendance consacré par l’article 22 de l’ordonnance de 1945 permet de pallier les difficultés en la matière sans nécessiter le maintien d’une interdiction qui peut paraître disproportionnée», est-il ainsi expliqué dans l’exposé des motifs. , Blanchiment de capitaux. , Les députés ont également voté un amendementvisant à exempter les experts-comptables de déclaration de soupçon de blanchiment de capitaux auprès de Tracfin, lorsqu’ils donnent des consultations juridiques. Reprenant une disposition du texte sur l’accès au crédit des PME et censurée par le Conseil constitutionnel au motif qu’il s’agissait d’un cavalier législatif, cet amendement aligne le régime déclaratif des experts-comptables sur celui applicable aux professions juridiques (avocats, notaires, huissiers de justice, administrateurs judiciaires et liquidateurs judiciaires). Il faut rappeler que ces derniers ne sont exemptés d’obligation déclarative que pour les conseils juridiques qu’ils sont amenés à fournir dans le cadre de consultations juridiques, et non pour la production d’un acte, par exemple, et sous réserve que ces conseils ne soient pas fournis à des fins de blanchiment de capitaux. L’ordonnance transposant la troisième directive antiblanchiment (3) soumet en revanche, ces professionnels «à une obligation de déclaration de soupçon, y compris de fraude fiscale, lorsqu’ils participent au nom et pour le compte de leur client à toute transaction financière ou immobilière ou l’assistent dans la préparation ou la réalisation d’une telle transaction ou agissent en qualité de fiduciaire» . , Conditions d’exercice. , Enfin, les députés ont voté les dispositions prévoyant d’étendre l’exercice en société à toutes les formes juridiques dès lors qu’elles ne confèrent à leurs associés la qualité de commerçant. Ainsi, seules les sociétés en commandite par actions et les sociétés en nom collectif seraient interdites aux experts-comptables. , Les règles de détention du capital et des droits de vote par les experts-comptables ont également été assouplies et unifiées quelle que soit la forme retenue par l’expert professionnel. Les experts-comptables devraient ainsi directement ou indirectement par une société inscrite à l’ordre, détenir plus de la moitié du capital et plus des deux tiers des droits de vote, qu’il s’agisse d’une société de participation d’expertise comptable ou d’une autre personne morale. , (1) Projet de loi n° 1889 - Articles 13 à 13 quinquies. , (2) L’Agefi Actifsn° 435, p. 4. , (3) Ordonnance n° 2009-104 du 30 janvier 2009.