Les rétrocessions passées au filtre de la réalité du conseil


À la lecture du Livre Blanc 2010 d’Aprédia, l’évolution de la rémunération sur les commissions récurrentes est perçue pour 48% des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) comme un risque «mortel» pour la profession. En effet, la valorisation de leurs cabinets, arrêtée sur les encours, pourrait bien se réduire comme peau de chagrin si le législateur envisageait de refondre le système de leur rémunération. , Néanmoins, ces derniers peuvent être rassurés: le gouvernement n’envisage pas la solution extrême de son homologue britannique consistant à interdire les commissions sur encours d’ici à 2013. , La transposition aux contrats d’assurance vie des obligations de transparence pesant sur les produits financiers semble plus vraisemblable. Et si le gouvernement vient à interdire les rétrocessions sur encours des investissements défiscalisants en faveur des PME (FCPI, FIP et holdings ISF), comme le lui préconise l’Inspection générale des finances (IGF), cet acte traduira sa volonté d’une rémunération appropriée, venant effectivement rétribuer le conseil donné par l’intermédiaire. Le niveau des rétrocessions sur encours semble, selon l’IGF, proportionnel à l’intensité du conseil fourni pendant la durée de vie du produit. , Certains professionnels estiment qu’il serait plus productif que les pouvoirs publics s’attardent davantage sur les politiques de distribution des fournisseurs car, comme le relève l’étude d’Aprédia, les CGPI leur reprochent particulièrement un manque d’information, de transparence et une politique commerciale agressive qui ne leur permet pas toujours de répondre aux contraintes réglementaires.