La tension monte d’un cran sur la rétrocession des commissions


La remise en cause des rétrocessions sur encours des conseils en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) revient sur le devant de la scène et suscite, comme on peut s’en douter, de nombreux débats au sein de la profession. En témoigne le courriel adressé en avril dernier par Jean-Pierre Rondeau, président de la Compagnie des CGPI, aux termes duquel il appelle les acteurs à se mobiliser « pour faire prendre conscience aux adhérents d’autres associations amies que les risques sont grands. Certains de mes confrères, eux-mêmes responsables d’autres associations, disent que cela n’arrivera pas ou pas maintenant. Je pense qu’il ne nous appartient pas de tenir ce genre de pari. Nous risquons de nous réveiller avec un cabinet dont la valeur aura été divisée par trois ». Ce message semble pouvoir être destiné à Patrice Ponmaret, président de la Chambre des indépendants du patrimoine, qui s’est montré agacé par cette « fausse rumeur » lors de la conférence plénière du congrès annuel de l’association le 5 mai dernier. , La chasse aux rétrocessions sur encours n’est pas la priorité de Bruxelles. , Cette nouvelle polémique a franchi un palier supplémentaire ces dernières semaines avec les évolutions programmées du mode de rémunération des IFA britanniques ( independent financial advisors ) à l’horizon 2013. Ces derniers pourraient ne plus recevoir de commissions des fournisseurs. L’option envisagée par la Grande-Bretagne n’est pas isolée. En Italie, par exemple, les conseillers doivent depuis peu être rémunérés uniquement par leurs clients. Le nuage qui se dessine en Europe sur les rétributions des CGPI s’arrêtera-t-il à la frontière française ? Difficile d’être affirmatif: les voies prises par chaque pays correspondent à leurs interprétations des directives européennes et du champ d’investigation des régulateurs nationaux, mettent en avant les observateurs. Une chose est sûre, les travaux de révision des directives MIF (1) et DIA (2) qui donneront naissance à une nouvelle directive, dite Prip’s (3), unifiant les conditions de commercialisation des produits financiers et d’assurance vie, devraient s’orienter vers un accroissement de la transparence des rémunérations quels que soient le réseau de distribution et le produit concerné. , Selon Gérard Le Bègue, président de l’Orias, « les instances européennes n’envisagent pas pour l’heure d’interdire les rétrocessions sur encours mais il faut rester vigilant ». Ce que confirme Vincent J. Derruder, secrétaire général de la Fédération européenne des conseils et intermédiaires financiers (Fecif): « Bruxelles a d’autres priorités et le marché de la distribution outre-Manche n’est pas comparable à celui de la France. Il s’agit, en Grande-Bretagne, de faire la chasse aux agents qui se prétendent indépendants. Ainsi, si la voie prise par le régulateur britannique se confirme d’ici à la fin de l’année, ces derniers devront, en sus de la fourniture d’une analyse objective du marché, à l’image du courtier de catégorie C français, ne percevoir que des honoraires de leurs clients.» , Statu quo en France. , Les CGPI peuvent-ils être assurés qu’aucun changement n’interviendra tant que les textes européens ne seront pas adoptés ? Interrogé sur le sujet, Bercy indique « ne pas souhaiter tuer le modèle économique des CGPI qui contribue à assurer une concurrence profitable au consommateur; la suppression des rétrocessions sur encours n’est donc pas à l’ordre du jour. Enfin, une telle orientation nécessiterait d’en appréhender les conséquences économiques et de vérifier que cela ne fasse pas le jeu d’autres acteurs ». , Néanmoins, il faut compter avec les exigences de transparence et de protection du consommateur sur lesquelles les instances politiques sont arcboutées, ainsi que sur l’intérêt que les pouvoirs publics peuvent porter au modèle britannique. Les derniers grands travaux législatifs témoignent d’ailleurs d’une volonté d’anticipation des réformes européennes (création du statut de CIF ou renforcement du devoir d’information et de conseil dans la commercialisation des contrats d’assurance vie avec l’ordonnance du 30 janvier 2009). , Une transparence des commissions toute relative. , C’est principalement au titre de leur activité de conseil en investissements financiers (CIF) que les CGPI sont amenés à informer leurs clients de l’existence de commissions. Pour mémoire, les conseillers doivent, avant de fournir un conseil, indiquer les modalités de leur rémunération, en précisant, s’il y a lieu, le calcul des honoraires correspondant à la prestation de conseil et l’existence d’une rémunération perçue de la part des établissements fournisseurs « avec lesquels ils entretiennent une relation significative de nature capitalistique ou commerciale » (4). , Si la perception d’une rémunération versée par le client ne pose pas de problème, en revanche, trois conditions doivent être remplies pour que celle versée par un fournisseur soit autorisée: le client doit être informé de l’existence, de la nature et du montant de la rémunération ou de la commission. Ensuite, son paiement a pour objet l’amélioration de la qualité de la prestation de conseil fournie. Enfin, ce même paiement ne doit pas nuire au respect de l’obligation du CIF d’agir au mieux des intérêts du client. En pratique, l’AMF a autorisé une clause type ( lire l’encadré ). Nombreux sont les professionnels à relever que les investisseurs ne demandent jamais le montant de leurs commissions. Seul le montant des frais de gestion globaux les intéressent. Néanmoins, comme le fait remarquer subtilement un avocat, le client se montre plus curieux lorsqu’il est mécontent et engage la responsabilité de son intermédiaire pour défaut de conseil: « Certains clients demandent à connaître le montant des commissions et leur restitution. » , Amélioration du service rendu. , A ce jour, le régulateur s’est donc principalement penché sur l’information de l’investisseur. En revanche, s’agissant de l’absence de conflit d’intérêts et d’une rémunération améliorant la qualité de la prestation rendue, l’externalisation d’une doctrine semble plus difficile. C’est d’ailleurs ce qu’a relevé l’Inspection générale des finances (IGF) dans son rapport relatif aux frais prélevés sur les produits financiers bénéficiant d’un avantage fiscal pour favoriser l’investissement dans les PME (5): « L’AMF ne s’est, à ce jour, pas prononcée sur la nature et l’étendue des prestations susceptibles de justifier l’amélioration du service rendu au client en contrepartie de l’obtention, par le distributeur, de rétrocessions annuelles sur les frais de gestion. » Vincent Lefèvre, associé du cabinet Eurogroup Consulting, en conclut qu’ « il faut croire que la pratique des professionnels répond aux exigences réglementaires, et plus particulièrement à la condition de l’amélioration des services rendus puisque l’AMF n’a pas remis en cause les pratiques actuelles de rémunération des distributeurs». , L’exemple des FIP ISF. , Pourtant, cette situation pourrait évoluer et l’exemple des FIP ISF ouvre la voie à la réflexion. En effet, il ressort du rapport de l’IGF que les distributeurs -banques ou CGPI- ne devraient pas percevoir des rétrocessions sur encours dans la mesure où ces dernières ne sont pas la contrepartie d’un service rendu au client. Il semble donc acquis pour les pouvoirs publics que la perception de commissions doit être la juste rémunération d’une valeur ajoutée en matière de conseil en investissements, de gestion de portefeuille, de réception-transmission d’ordres ou d’exécution d’ordres. , Or, la palette des services d’investissement rendus par un CGPI au cours de la vie d’un produit peut apparaître dans bien des cas plus limitée. Par ailleurs, la mission est formelle sur le fait que les rétrocessions sur frais de gestion ne peuvent plus être assimilées à un étalement de la rémunération du distributeur sur la durée de vie du produit. , Plus encore, l’IGF tient un raisonnement intéressant consistant à dire que la rémunération récurrente du distributeur se justifie si elle est proportionnelle à l’intensité du conseil rendu à l’investisseur ( voir le graphique ). Il ressort de ce graphique que le montant des frais récurrents n’a pas de justification économique et juridique pour les FIP ISF car aucune prestation, notamment d’arbitrage, n’est possible de la part du conseiller pendant la durée de blocage du produit. Cette situation légitime, selon la mission, l’interdiction des rétrocessions annuelles. , La question du conflit d’intérêts ne peut plus être occultée. , A supposer que le CGPI soit bien rémunéré en contrepartie du service fourni au client, lui-même informé de l’existence d’une telle rémunération, la question du conflit d’intérêts, et donc de l’indépendance du conseil, reste difficile à évincer d’autant plus que les professionnels affirment que les rétrocessions sur encours rémunèrent le rôle de conseil du distributeur. , Impossible, dans ces conditions, malgré les levés de boucliers qu’elle suscite, d’échapper à la réflexion sur la rémunération aux honoraires. Outre le fait que les règles du jeu en matière de rémunérations doivent être les mêmes quel que soit le réseau de distribution, la perception d’honoraires nécessite que les stratégies de distribution des fournisseurs soient refondues et que les clients comme les CGPI s’y retrouvent financièrement ( lire l’avis d’expert ). En Grande-Bretagne, le calcul des honoraires est libre. La rémunération peut être forfaitaire ou calculée sur un pourcentage des actifs placés. Ces honoraires, par ailleurs, sont exonérés de TVA et le client peut les déduire fiscalement. , Néanmoins, selon Olivier Laloum, associé chez Noveo Conseil, « la perception d’honoraires ne suffira pas à compenser la baisse progressive des commissions. Les CGPI doivent trouver des relais. Pour les cabinets les plus importants, la transformation en sociétés de gestion (ou le rachat) leur permettra d’élargir leurs offres et services pour justifier leur rémunération » ( lire p. 3 ). , Révisions des stratégies de distributions des fournisseurs. , Quant aux politiques de distribution des fournisseurs, elles devraient être revues. Christophe Emprin, président de Pack-Solutions, souligne que « la pratique des fournisseurs n’a pas évolué depuis la transposition de la directive MIF et les méthodes de captation des distributeurs perdurent». , Grégoire Dauge, président d’Alpinia-Finance, partage cette opinion comme d’autres professionnels: « Les compagnies comme les sociétés de gestion ne respectent pas suffisamment les exigences métier des CGPI; comment peut-on travailler avec un large panel de fournisseurs si ces derniers nous imposent toujours des volumes de placement minimum ? » Et lorsque la politique de rémunération est révisée, c’est davantage au profit de réseaux intégrés. , Ainsi, certaines compagnies d’assurances ont augmenté les rétrocessions sur encours de leurs agents généraux et ont parallèlement diminué celles des courtiers. Enfin, « à supposer que le CGPI doive être plus transparent sur les frais, il n’a pas toujours connaissance de l’ensemble de ceux qui sont prélevés sur un contrat… L’opacité dans ce cas est la même pour l’intermédiaire et l’investisseur», précise Grégoire Dauge. , Le gouvernement pourrait envisager, s’il suit les recommandations de l’IGF, de s’inspirer du modèle américain ou britannique en créant un comparateur de frais sur l’ensemble des produits commercialisés sous la supervision de l’AMF. , (1) Directives relative aux Marchés d’instruments financiers 2004/39/CE. , (2) Directive intermédiation en assurance 2002/92/CE. , (3) Projet de directive «Package retail investment products». , (4) Articles 325-4 et 325-6 du Règlement général de l’Autorité des marchés financiers. , (5) Rapport de l’Inspection générale des finances n° 2009- M-066-03.