«&nbsp;Pour percevoir des honoraires, il faudrait pouvoir proposer une assurance vie moins chargée en frais de gestion&nbsp;»


L’Agefi Actifs. - Pensez-vous que le modèle britannique soit transposable en France ? , Mehrad Sharafi. - Je suis convaincu que le marché s’ouvrirait si les conseils en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) développaient la facturation d’honoraires. Cette transparence leur permettrait de s’imposer face aux réseaux bancaires et assuranciels. Mais les règles de fonctionnement actuelles du marché ne leur permettent pas cette forme de rémunération. Certaines compagnies d’assurances ne comprennent pas, ou font semblant de ne pas comprendre, la raison pour laquelle les CGPI ne facturent pas d’honoraires comme les avocats, les notaires ou encore les experts-comptables. C’est oublier que ces derniers ne perçoivent pas de rétrocessions de commissions. , Quelle serait la solution ? , - Pour pallier en partie la réticence des investisseurs à payer des honoraires à leur conseiller, il faudrait que le CGPI puisse proposer un contrat d’assurance vie moins chargé en frais de gestion. Ces derniers devraient être seulement constitués de la marge incompressible de la compagnie d’assurances, à l’exclusion de toute commission de distribution. A défaut, je ne vois pas comment un CGPI peut facturer des honoraires si la compagnie d’assurances ne réduit pas les frais de gestion de ses contrats. Le client paierait finalement le même prix, sa performance serait toujours obérée par la perception des frais de gestion. , Il n’existe pas de tels contrats d’assurance en France… , - Depuis plus d’un an et demi, j’ai demandé à plusieurs compagnies d’assurances de fabriquer un contrat d’assurance vie non chargé et, à ce jour, aucune n’a souhaité donner suite à ma demande. La plupart des assureurs motivent leur refus par le souhait de ne pas interférer dans les relations existantes avec les réseaux de distribution actuels. En réalité, les compagnies craignent pour leurs propres marges.