Legg Mason va licencier 350 personnes


D’après The Daily Record, cité par Mutual Fund Wire, Legg Mason a l’intention de supprimer durant les six à 18 mois qui viennent quelque 350 emplois, dont 250 à la suite de la fermeture d’un site à Owings Mills, dans la banlieue de Baltimore.Ces licenciements représentent 10 % de l’effectif total. Dans un entretien avec The Baltimore Sun, le president & CEO, Mark Fetting, a précisé que les dégraissages vont affecter les opérations d’investissement, la facturation, la comptabilité et d’autres fonctions de back-office. Au terme du processus, Legg Mason n’aura plus que 550 salariés dans la région de Baltimore, contre 1.000 en 2008.