Forte baisse des remboursements nets pour le CS Euroreal


Credit Suisse (Deutschland) a indiqué mercredi que son fonds immobilier offert au public CS Euroreal (6,28 milliards d’euros au 31 mars) a subi des remboursements nets de 278,7 millions d’euros depuis la publication de l’avant-projet d’amendement de la réglementation applicable aux fonds immobiliers, dont 127,7 millions vendredi 7 mai.Depuis la prise de position durant le week-end (du 8-9 mai) du groupe parlementaire CDU/CSU, qui refuse le principe d’un abattement systématique de 10 % sur la valeur des actifs, les sorties nettes ont diminué, revenant à 41 millions d’euros lundi et 35,3 millions mardi. Pendant ce temps, les souscriptions se poursuivaient au rythme de 6 millions d’euros par jour. Actuellement, le fonds dispose d’une liquidité de 250 millions d’euros pour faire face à de nouveaux rachats.