Les LBO résistent à la crise


La dernière enquête de l’Afic (Association française des investisseurs en capital) réalisée avec OpinionWay souligne l’absence de risque systémique des LBO, confirmant ainsi les enseignements tirés des deux baromètres précédents. Au 31 décembre de l’an dernier, 70,4 % des entreprises sous LBO ne connaissaient pas de problème particulier pour faire face à leurs engagements et ont confirmé leur bonne résistance à une situation économique particulièrement dégradée.Sur les 29,6 % d’entreprises ayant rencontré des difficultés liées à leur dette, soit 300 entreprises, différents cas de figure sont à prendre en compte :· Tout en faisant face à leurs obligations de remboursement, 11,6 % des entreprises ont rompu un ou plusieurs «covenants» des contrats de prêts,· 16,2 % des entreprises ont pu négocier un nouvel échéancier de remboursements avec leurs banques, dont 6,1 % des entreprises sans apports de nouveaux fonds propres et 10,1 % des entreprises avec un soutien en fonds propres par les fonds d’investissement· 1,7 % des entreprises (dont aucun LBO de plus de 100 millions d’euros) sont encore en cours de discussion ou ne sont pas parvenus à trouver des solutions.Selon Jean-Louis de Bernardy, président de l’Afic, «cette troisième enquête confirme que le LBO ne présente pas de risque financier systémique. Ces résultats sont conformes aux prévisions. Les entreprises sous LBO ont remarquablement résisté à une crise économique sans précédent. En accompagnant leurs participations et en réinjectant des fonds propres, même au plus fort de la crise, les fonds d’investissement ont su rassurer les banques créancières. L’AFIC se félicite de constater que son code de bonnes pratiques pour les LBO rencontrant des difficultés a été largement appliqué par ses membres et par leurs partenaires banquiers, qui ont constamment donné la priorité à la préservation des sociétés opérationnelles».