Création d’un fonds commun pour financer la lutte contre le changement climatique


L’Agence française de développement (AFD), la Banque européenne d’investissement (BEI) et l’Association des institutions européennes de financement du développement (IEFD) ont annoncé la création d’un fonds destiné à financer la lutte contre le changement climatique.L’AFD, la BEI et les membres concernés de l’IEFD ont signé le 7 mai à Bruges un protocole d’accord relatif à l’Interact Climate Change Fund (ICCF). Les parties à l’accord ont l’intention de mettre en place un mécanisme de co-investissement qui permettra d’investir, avant la fin de l’année 2010, dans des projets du secteur privé appuyant la lutte contre le réchauffement climatique en Afrique, dans les Caraïbes et le Pacifique, en Asie et en Amérique latine.Les partenaires s’attacheront à démontrer l’attrait financier des projets respectueux du climat aux investisseurs privés des pays en développement et des marchés émergents, tout en s’engageant à jouer leur rôle de catalyseurs, en tant qu’investisseurs de base, afin de susciter d’autres investissements à long terme. Les institutions signataires encourageront l’utilisation des technologies propres en tant que partie intégrante du développement économique et apporteront des financements à long terme pour soutenir des projets liés aux énergies renouvelables dans des pays qui connaissent une grave pénurie énergétique et souffrent d’un accès insuffisant à l’énergie, afin de renforcer leur essor économique.