Espagne : Le Ministère de l’Economie veut davantage de transparence sur les commissions


Ces prochaines semaines, le Ministère de l’Economie devrait publier un décret mettant en application un texte qui a fait l’objet d’une consultation de place jusqu’au 17 février et qui impose notamment aux prestataires de services d’investissements (sociétés de gestion et courtiers, conseillers financiers, instituts de crédit) qu’ils détaillent la totalité des rétro-commissions et incitations qui les poussent à proposer un produit d'épargne plutôt qu’un autre, rapporte Expansión . Les sociétés du secteur devront aussi faire valider leur contrat-type par la CNMV et le publier sur leur site internet ainsi que dans leurs bureaux, avec leurs tarifs. Enfin, le texte prévoit d’assujettir à la tutelle de la CNMV à la fois les nouvelles entreprises de conseil financier ou EAFI (il y en a pour l’instant 26) et les sociétés d’investissement étrangères (environ 2.000). EXPANSIÓN , 04/05/2010