Lancement d’une co-entreprise entre Bruellan et Odey AM


Selon L’Agefi suisse, Bruellan, société suisse spécialisée dans la gestion de fortune, et Odey Asset Management, société londonienne réputée dans la gestion d’actifs, viennent de signer un accord de partenariat. Ils créent une joint venture, Odey Bruellan, qui se concentrera dans un premier temps sur le marché suisse. L’idée est d’exploiter au mieux le savoir-faire des deux partenaires: Bruellan bénéficiera de l’expertise d’une trentaine d’analystes financiers basés à Londres, tandis qu’Odey Asset Management pourrait importer les recettes du wealth management suisse en Grande-Bretagne. Il ne s’agit donc pas d’un simple accord de distribution de fonds, tiennent à préciser les deux parties. Les clients de Bruellan ne seront d’ailleurs pas contraints de passer par les fonds d’Odey pour bénéficier de l’expertise britannique. Si cette collaboration s’avère concluante d’ici décembre 2012, les deux sociétés pourraient pousser la logique d’intégration plus loin. A terme, Odey pourrait prendre une participation dans Bruellan, voire même devenir l’actionnaire majoritaire.