Ingenico renforce sa politique de développement durable


Ingenico France, la filiale française du spécialiste des solutions de paiement Ingenico, propose désormais à ses clients de prendre intégralement à sa charge le processus de collecte et de traitement des terminaux de paiement en fin de vie. Cette démarche inclut les terminaux pour lesquels les détenteurs sont responsables de l’élimination, comme ceux mis sur le marché avant le 13 août 2005, date d’application des nouvelles dispositions règlementaires. Ingenico France souligne dans un communiqué que la société va ainsi «bien au-delà de ses obligations légales en matière de gestion de ses déchets d’équipements électriques et électroniques (DEEE)».