Fidelity désigne deux dauphins pour succéder à Ed Johnson III


Fidelity a clarifié la succession potentielle d’Edward C. Johnson III en désignant deux personnes pour travailler directement sous les ordres du president & CEO. Le gestionnaire a recruté Ronald P. O’Hanley, president & CEO de BNY Mellon Asset Management, pour diriger la gestion d’actifs et les «corporate services» tandis qu’Abigail Johnson, president of personal & workplace investing, la fille d’Ed Johnson, est promue à la tête de tous les canaux de distribution et prend aussi le titre de president of institutional services, rapporte The Wall Street Journal.Jacques Perold conserve la tête de la société de gestion de mutual funds, Fidelity Management & Research Co.Chez BNY Mellon AM, l’intérim de Ronald O’Hanley sera assuré par Jonathan Little, vice chairman, et Mitchell Harris, qui dirige la division devises et obligations.