Legg Mason consacre 200 millions de dollars à la rationalisation de ses activités


Pour le dernier trimestre de l’exercice au 31 mars, Legg Mason déclare un bénéfice net de 63,6 millions de dollars contre 44,9 millions en octobre-décembre et une perte de 330,2 millions pour la période correspondante de l’an dernier. Sur l’ensemble de l’exercice, le bénéfice net ressort à 204,4 millions de dollars contre une perte de 2 milliards imputable aux dépréciations d’actifs (impairment charges) et au renflouement des fonds monétaires.L’encours à fin mars se situait à 684,5 milliards de dollars contre 681,6 milliards fin décembre et 632,4 milliards un an auparavant. Les remboursements nets ont diminué sur l’exercice à 82 milliards de dollars contre 158,9 milliards et l’effet de marché a été positif de 134,1 milliards contre un effet négatif de 157,7 milliards pour 2008-2009.Mark R. Fetting, chairman & CEO, a annoncé par ailleurs que Legg Mason, qui dispose d’un milliard de dollars de liquidités, a l’intention de rationaliser son activité et de consacrer à ce projet entre 190 millions et 210 millions de dollars sur 18 mois, le résultat devant être une économie durable de 130-150 millions de dollars par an et une amélioration de 6-8 points de pourcentage de la marge bénéficiaire d’ici à la fin de l’exercice 2011-2012.