Skandia se renforce outre-Manche


Skandia Investment Group (SIG) vient de nommer deux nouveaux sales managers pour le Royaume-Uni.Martin Canavan, précédemment chez Aegon, devrait ainsi piloter la commercialisation des fonds dans le nord de l’Angleterre, en Ecosse et en Irlande du nord. De son côté, Chris Nuttall, précédemment responsable du desk broker de SIG, supervisera la distribution dans les régions anglaises du sud et du sud-ouest. SIG recherche un troisième responsable pour couvrir les ventes à Londres et dans les Midlands.Skandia se renforce également sur les marchés allemand, suisse et autrichien avec le recrutement d’un responsable des ventes à Berlin.