Blackstone lorgnerait sur Fidelity National Information Services


Selon les milieux financiers, un groupe de capital-investisseur animé par Blackstone et comprenant TPG ainsi que Thomas H. Lee, préparerait une OPA sur le prestataire de services technologiques pour le secteur bancaire Fidelity National Information Services (FNIS), rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Suite à cette rumeur, le titre FNIS a connu une forte hausse et la société pesait 10,7 milliards de dollars. Le groupe de repreneurs aurait déjà trouvé six banques pour financer l’opération, dont la Deutsche Bank, Citigroup et Bank of America. Selon le Wall Street Journal, l’opération sera couverte à 30 % par des fonds propres, un taux inhabituellement élevé.