Pioneer lance un fonds à forte dominante obligataire


Pioneer Investments (groupe UniCredit) a fait enregistrer par la SEC le Pioneer Multi-Asset Real Return Fund, qui investira en obligations du Trésor américain indexées sur l’inflation (TIPS), en obligations à haut rendement et investment grade ainsi qu’en obligation et en actions de pays émergents. La commission de gestion sera de 1,30 % pour les parts A, de 2,20 % pour celles de classe C et de 1 % pour celles de classe Y. Ce fonds est géré par Kenneth Taubes, le CIO, ainsi que par les gérants de portefeuille Michele Garau et Robert Urie.