Nouveau fonds de Primonial


Primonial lance Carat Garanti 7, un fonds destiné, via les principales plateformes assurantielles, aux clients des conseillers en gestion de patrimoine indépendants. Le support offre une garantie du capital de 100 % à l’échéance de 10 ans, tandis que la performance dépend du fonds Parworld Quam 15 – part F, fondé sur un modèle mathématique qui évalue les tendances et les risques des marché pour en déduire des opérations d’achats et de ventes, précise la société. Le modèle de gestion «QuAM» investit sur les grandes classes d’actifs (actions, obligations, instruments du marché monétaire) avec une flexibilité totale. La gestion du risque de Carat Garanti est pilotée avec un niveau de volatilité maximal prédéfini, fixé à 12%. Caractéristiques CARAT GARANTI 7 Type : Obligation de droit français Code ISIN : FR0010889048Commission de distribution : 1,4 %/an Montant de la part : 1 000 euros Période de commercialisation : du 03/05/2010 au 28/07/2010 Date d’échéance : 30/07/2020