Le Santander change la plupart des fonds sous-jacents du Superselección


Depuis le 3 mai, Santander Asset Management a changé la composition du portefeuille de son fonds garanti Supersellección (320 millions d’euros). Par ailleurs, la commission de gestion est majorée à 1,66 % contre 1,61 %, indique Funds People.Seul le fonds BL Global Bond Cap de Banque du Luxembourg est maintenu dans la sélection, avec une pondération de 4,42 %. Les six autres gérants sont nouveaux par rapport à la liste de l’an dernier. Pour l’obligataire, il s’agit de BlackRock (BGF Euro Bond Fund, 27,1 %) et de Parvest (Euro Bond, 18,8 %). Pour les actions, Santander AM a retenu le Metzler European Growth (10,7 %), le Meridian Funds European Value de MFS (14,23 %), l’Alger American Asset Growth (4,5 %) et le Allianz US Equity (20,5 %).