Des désaccords dans la transposition de la directive « droit des actionnaires »


Selon l’Agefi, la directive européenne 2007/36/CE «droits des actionnaires», qui aurait dû être transposée avant le 3 août 2009, devrait bientôt entrer en vigueur. Le gouvernement qui veut accélérer la procédure prend la voie de l’ordonnance, dont l’autorisation est inscrite dans le projet de loi relatif à l’entrepreneur individuel à responsabilité limitée, en cours de discussion au Parlement, note le quotidien.L’Ansa (Association nationale des sociétés par actions) a déjà demandé en juillet dernier un encadrement strict des activités de «proxys» recourant à la «sollicitation active» de mandats, et notamment qu’ils soient enregistrés par l’AMF. Cela dit, note le quotidien, un groupe d’acteurs de Place, notamment Proxinvest, Deminor, et l’Adam estimait cet été qu’en limitant abusivement le droit des actionnaires à donner mandat à qui ils veulent, le projet est contraire à l’objectif même de la directive. La question du mandat reste également au coeur des débats. L'été dernier, l’Ansa a exprimé son opposition à la modification du régime des «pouvoirs en blanc».