Deichmann porte plainte contre Sal. Oppenheim et Josef Esch


La famille Deichmann, qui possède la fabrique de chaussures éponyme, a porté plainte contre la banque privée Sal. Oppenheim et contre le promoteur immobilier Josef Esch, indique la Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung. Elle leur reproche que celui des fonds immobiliers Oppenheim-Esch dans lequel elle a investi n’a pas tenu les promesses de rendement qui avaient été faites. Les négociations en vue d’un compromis extrajudiciaire menées avec la Deutsche Bank, le nouveau propriétaire de Sal. Oppenheim, n’ont donné aucun résultat.