BREVES


Patrice Ponmaret réélu président de la CIP , A la tête de la Chambre des indépendants du patrimoine (CIP) depuis trois ans, Patrice Ponmaret a été réélu président lors de l’assemblée générale qui s’est tenue à l’occasion du congrès annuel de l’association, le 4 mai dernier. , Fusion de Covéa Finance et MMA Finance , Adoptée le 13 avril 2010 à l’issue des assemblées générales, la fusion entre Covéa Finance et MMA Finance est effective depuis le 1er mai. La nouvelle entité Covéa Finance devient ainsi l’un des dix premiers acteurs français de la gestion d’actifs, avec plus de 68 milliards d’euros d’actifs cotés gérés au travers d’une gamme de 90 OPCVM et de 49 mandats de gestion institutionnelle. , Lancement d’un site dédié à l’EIRL , Hervé Novelli, secrétaire d’Etat chargé du Commerce, de l’Artisanat et des Petites et moyennes entreprises, et Joseph Zorgniotti, président du Conseil supérieur de l’Ordre des experts-comptables, ont lancé ensemble le site infoeirl.fr, dédié au projet de nouveau statut d’entrepreneur individuel à responsabilité limitée (EIRL) dont l’entrée en vigueur est prévue le 1er janvier 2011. Le site permet de comprendre l’essentiel de ce nouveau statut dont l’objectif est de protéger le patrimoine personnel du dirigeant, et s’enrichira prochainement d’un outil de simulation fiscal et social. , Le CNB se penche sur la formation commune des professionnels du droit , Le Conseil national des barreaux (CNB), dans le prolongement des préconisations du rapport Darrois, a adopté une résolution sur la réforme de la formation commune des professionnels du droit. Le CNB propose notamment d’instaurer six mois d’enseignements hors stage(s) au sein de l’Ecole des professionnels du droit. Cette formation de 300 heures serait complétée par une période de six mois, comportant deux stages de trois mois chacun ou trois stages de deux mois, auprès de professionnels du droit, pouvant être effectués à l’étranger.Cette formation serait obligatoire pour accéder aux concours et examens professionnels.