BREVES


Le Sénat a adopté à l’unanimité la proposition de loi sur les contrats d’assurance vie non réclamés , Le Sénat a adopté, le 29 avril dernier, la proposition de loi destinée à renforcer les obligations des assureurs pour retrouver les bénéficiaires de contrats d’assurance vie en déshérence (L’Agefi Actifs n°442, p. 4) . Elle rend désormais annuelle l’obligation pour les assureurs de croiser leur fichier d’assurés avec le fichier national des décès. Elle rend également obligatoire la publication chaque année par les assureurs des démarches entreprises pour rechercher les bénéficiaires ainsi que les résultats de ces démarches. , Adoption du projet de loi relatif à la réforme des réseaux consulaires , L’Assemblée nationale a adopté en première lecture, le 4 mai dernier, le projet de loi relatif à la réforme des réseaux consulaires. Celui-ci modifie notamment l’ordonnance de 1945 régissant le périmètre d’exercice de l’expertise comptable. Le texte prévoit ainsi d’autoriser les actes de commerce réalisés à titre accessoire par les experts-comptables, et étend la possibilité d’exercice en société sous toutes les formes juridiques à condition qu’elles ne confèrent pas le statut de commerçant à leurs associés.Les députés ont également adopté un amendement visant à exempter les experts-comptables de déclaration de soupçon de blanchiment de capitaux lorsqu’ils donnent des consultations juridiques, comme c’est déjà le cas pour les professions juridiques, avocats et notaires entre autres. , ACP: les courtiers d’assurance ont jusqu’au 22 juillet pour acquitter leurs contributions , Les courtiers et les sociétés de courtage d’assurance ainsi que les intermédiaires en opération de banque doivent acquitter une contribution forfaitaire de 150 euros au profit de l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP). La date limite est fixée au 22 juillet prochain. Lorsqu’un professionnel exerce à la fois les activités de courtage en assurance et d’intermédiation en opérations de banque, il ne doit acquitter qu’une seule contribution. En revanche, le non-cumul des contributions pour les professionnels soumis au contrôle de l’ACP et de l’Autorité des marchés financiers (AMF) n’est pas envisagé, même si ces autorités sont amenées à effectuer des contrôles coordonnés. , Arrêté du 26 avril 2010 - Texte n° 20 - JO du 2 mai 2010 , Engagement collectif de conservation et exonération d’ISF: précisions sur les obligations déclaratives , Un décret du 28 avril est venu préciser les obligations déclaratives à respecter pour bénéficier de l’exonération d’ISF prévue dans le cadre d’un engagement collectif de conservation. , Décret n° 2010-423 du 28 avril 2010 - JO du 30 avril 2010