Les opérateurs de marchés ont davantage l’habitude d’appréhender le bilan des entreprises que d’apprécier un risque souverain


L’Agefi Actifs. - Les marchés de la dette des Etats et celui de celle des entreprises sont-ils liés ? , Jean-Marc Delfieux. - Dans une certaine mesure, ces deux marchés peuvent se révéler liés, même si ce lien reste plutôt cantonné à certains secteurs bien précis. Le marché de la dette subordonnée bancaire et des sociétés d’assurances, par exemple, a beaucoup souffert ces dernières semaines. Ce mouvement a été le miroir des difficultés éprouvées par la Grèce. Les banques, et surtout les assureurs, restent d’importants investisseurs en produits de taux, et plus particulièrement en titres d’Etat. Ils présentent par ailleurs souvent une exposition importante aux banques de la zone euro. Dans le cas d’un rééchelonnement de la dette grecque ou, plus grave, d’un abandon d’une partie du capital, les comptes des institutionnels exposés seraient impactés ainsi que la performance des fonds euros des assureurs vie. , La nature du risque supporté par les emprunts d’Etat a-t-il changé ? , - Longtemps, les investisseurs ont considéré que les emprunts d’Etats occidentaux ne présentaient aucun risque de signature et étaient uniquement sensibles à un risque de taux. Une prise en compte plus fine du risque crédit est à l’œuvre. Aujourd’hui, la situation a changé. Si c’est particulièrement vrai pour la Grèce ou le Portugal, cela pourrait le devenir aussi pour la France, , le Royaume-Uni ou, pourquoi pas, l’Allemagne ou les Etats-Unis. , Est-il plus facile de mesurer le risque que représente un Etat ou celui d’une entreprise ? , - Dans bien des cas, les obligations d’entreprises présentent un rendement par rapport au risque plus identifiable que certains emprunts d’Etat. En effet, une entreprise publie ses comptes de manière plus normée que les Etats. Ainsi, les opérateurs de marchés ont davantage l’habitude d’appréhender le bilan des entreprises que d’apprécier un risque souverain, souvent accompagné d’une dimension politique importante. Si les entreprises sont confrontées à des difficultés, elles prennent des décisions en toute logique financière alors qu’un Etat peut se mettre en défaut de manière volontaire ou prendre des décisions contraires au bon sens économique pour des raisons strictement politiques. L’analyse du risque d’un Etat reste donc souvent très complexe.