La Banque Delubac &amp; Cie s’investit auprès des indépendants


Depuis sa création en 1924, la banque ardéchoise Delubac & Cie s’est structurée autour de ses métiers historiques: l’administration de biens et la réglementation judiciaire. La société, dont le capital est toujours détenu par la famille fondatrice, s’est par la suite développée progressivement jusqu’à s’installer à Paris en 1988. Dix ans plus tard, elle créée une activité dédiée à la gestion privée en privilégiant une stratégie fondée sur la diversification des actifs et des distributeurs. , Partenariats. A défaut de pouvoir compter sur un réseau d’agences pour assurer la distribution des produits bancaires maison, des comptes titres et des PEA notamment, la Banque Delubac & Cie a misé sur les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). Par leur intermédiaire, elle propose les contrats d’assurance vie qui ont été élaborés avec ses partenaires assureurs: Axa, Natixis Assurances, Axéria Vie et bientôt SwissLife. , Aujourd’hui, la majorité du chiffre d’affaires est répartie équitablement entre ces intermédiaires et les activités de la banque privée. Les partenariats développés avec les institutionnels constituent une autre source de résultats. «Sur la base d’une distribution réalisée à 80% sur des supports financiers en comptes titres et à 20% sur l’assurance vie, nous avons réalisé 90 millions d’euros de production en 2009, ce qui représente un résultat relativement stable par rapport aux années précédentes », précise Géraud Chambeiron, le directeur de la structure. , A l’avenir, ces chiffres devraient être consolidés grâce à l’activité de conseil aux entreprises mise en place à l’occasion de la création récente d’une banque d’affaires. En l’absence d’une campagne de communication ciblée, le banquier, qui est également présent aux côtés des associations, des fondations et des congrégations, poursuit la diversification de ses partenariats en sollicitant notamment les experts-comptables. , Identification à la gestion financière. Surtout, c’est par la sélection ou la gestion financière des actifs confiés que la banque entend se différencier de ses concurrents. Elle compte ainsi sur les services d’allocation d’actifs, l’expertise financière et les solutions de gestion privée dont à la charge Delubac AM, l’une de ses filiales. Il revient à cette dernière d’analyser les solutions d’investissement thématiques, basées sur une sélection de valeurs en tenant compte entre autres du critère de «pricing power» qui correspond à la capacité dont disposent les sociétés de maintenir des prix constants en dépit de la dégradation des marchés financiers. , La structure, qui s’est positionnée sur l’architecture ouverte en nouant des relations avec les principales sociétés de gestion, met également à la disposition des conseillers indépendants une gamme de solutions multigestionnaires. En moyenne, le ticket d’entrée pour accéder à la gestion sous mandat est de 300.000euros et la gestion suivie ou conseillée est accessible à partir de 100.000euros, mais des exceptions peuvent être convenues selon le profil du prospect. Les six gérants de cette structure sont également amenés à intervenir au profit de family offices sur la création d’allocations d’actifs ou la notation de fonds. «Les préconisations sur les classes d’actifs, à l’image des fonds émergents par exemple, sont envisagées en tenant exclusivement compte de nos convictions à moyen terme» , poursuit Géraud Chambeiron. , Travail de réflexion sur les rémunérations. L’envergure relativement modeste de la société -elle emploie 28 salariés- est censée constituer, selon son responsable, une alternative à une certaine industrialisation des processus de gestion. «Il est question d’éviter une certaine standardisation des approches, telle que la pratique actuellement certains groupes internationaux, en privilégiant la disponibilité et la mobilisation de nos équipes», avance le responsable. , La mise en place de solutions sur mesure et le développement des relations avec les CGPI se traduit également pour la banque par une implication particulière dans les questions de Place. «Nous participons à la réflexion actuelle qui porte sur la distribution des produits financiers et sur la rémunération des intermédiaires. Nous considérons en effet qu’il est nécessaire d’appréhender dès maintenant la réglementation Sovabilité 2 dont l’incidence sur les assureurs se traduira probablement par une compression des marges de rentabilité sur les unités de compte. A l’avenir, il conviendra de trouver un compromis satisfaisant entre le commissionnement et la facturation d’honoraires» , conclut Géraud Chambeiron. , Réglementation judiciaire et syndic de copropriété. A Lyon et Toulouse, la société a maintenu ses activités de banque judiciaire et d’administration de biens. L’une consiste à assurer la continuité des comptes bancaires et les besoins des sociétés lorsqu’elles rencontrent des difficultés. L’autre repose sur la mise à disposition des syndicats de copropriété de taille moyenne d’une gamme de services bancaires adaptée aux besoins des administrateurs de biens, que ce soit en gérance, en syndic de copropriété, ou encore en transactions immobilières.