Le bulletin d’adhésion était litigieux


En juin 2007, un particulier adhère pour un montant de 926.756,20 euros à un contrat d’assurance vie via un intermédiaire d’assurance - société de conseil en gestion de patrimoine -, contrat lui-même souscrit par une plate-forme auprès d’un assureur. Au cours de l’année 2008, il effectue des retraits partiels pour 380.000 euros. , Estimant que ses souhaits n’ont pas été respectés, son patrimoine ayant été investi dans un support à risque, l’assuré demande au tribunal de prononcer la nullité du contrat en soutenant que son consentement a été vicié du fait de la réticence d’information et de manœuvres dolosives de la part du courtier et de l’assureur. Il réclame le montant des primes versées déduction faite du retrait partiel et plus de 209.000euros de dommages et intérêts correspondant à la perte sur le contrat. , Preuve du défaut de signature. L’assuré met notamment en avant que le devoir de conseil n’a pas été respecté et qu’il n’a jamais signé le bulletin d’adhésion au contrat - la signature figurant sur ce même bulletin d’adhésion serait, selon lui, un faux - et que, dans ces conditions, il n’a donc pas reçu les conditions générales valant note d’information, ni les documents concernant les supports d’investissement. , Le tribunal refuse de lui donner raison. Il considère que le client ne justifie pas du faux en écriture, les pièces produites, en l’espèce, étant incomplètes et inopposables aux défendeurs. Quant aux copies du bulletin d’adhésion ne comportant pas de signature, le tribunal relève qu’il ne s’agit pas d’un élément déterminant. En l’occurrence, il s’agirait tout simplement d’un problème de mauvaise reproduction de l’original sur l’exemplaire client due au carbone. Cela ne démontre pas, selon le tribunal, que le client qui a réalisé un investissement important n’ait pas eu connaissance de la teneur de ses engagements, d’autant qu’il a effectué sur son contrat cinq rachats partiels. Ne pouvant apporter la preuve du défaut de signature, l’assuré ne justifiant pas non plus avoir porté plainte pour faux devant la juridiction pénale, le tribunal en profite pour rappeler que la sanction pour manquement au devoir d’information et aux exigences visées à l’article L.132-5-2 du Code des assurances est la prorogation du délai de renonciation et non le prononcé de la nullité du contrat. , Considérant enfin, au vu des éléments remis (lettre de mission, rapport de préconisations écrit, certificat d’adhésion du contrat, avenants aux rachats…), qu’aucune faute n’avait été commise par l’assureur et par le courtier, les juges rejettent les prétentions de l’assuré. Ce dernier a interjeté appel. , TGI de Paris, 5e chambre, 2e section, N°RG 08/12179