Prochains développements dans L’affaire opposant la Banque Delubac & Cie au Crédit Mutuel Nord Europe


Au mois de novembre dernier, la Cour d’appel de Paris a annulé la condamnation du Crédit Mutuel Nord Europe (CMNE) à payer près de 190 millions d’euros à l’établissement ardéchois. Pour mémoire, le différend porte depuis le milieu des années 90 sur la valeur de La Pérennité, une filiale d’assurance vie que le Crédit Mutuel a fusionné depuis avec son autre compagnie, ACMN Vie. A l’époque, le CMNE a racheté à Delubac une participation de 24% dans l’assureur à un prix que l’établissement ardéchois a jugé sous-évalué. «Des développements judiciaires sont attendus à partir du mois de juin», affirme Géraud Chambeiron.