Un fonds multigestionnaire mixant immobilier et actifs financiers


Investir dans l’immobilier tout en bénéficiant d’une liquidité ainsi que de la fiscalité des revenus mobiliers est l’objectif de l’organisme de placement collectif en immobilier (OPCI) sous sa forme SPPICAV. Après les trois produits de ce type mixant la pierre et les valeurs mobilières gérés par Ciloger et Nami, la société de gestion UFG REM (filiale d’UFG-LFP, elle-même filiale du Crédit Mutuel Nord Europe) lance à son tour UFG Opsis Patrimoine. «C’est un bon moment pour lancer notre OPCI, estime Jean-Marc Coly, directeur général d’UFG REM. Les marchés immobilier et financiers sont tous deux à un point bas.» Le produit supportera donc les hausses - mais également, le cas échéant, les baisses - de ces deux marchés. , Composition. La SPPICAV demeure un produit de distribution qui versera des revenus tous les trimestres. Le rendement espéré d’UFG Opsis Patrimoine est compris entre 5et 6%. Le fonds se composera à 51% d’immobilier direct ou indirect non coté, 9% de foncières cotées, 30% d’actifs financiers et 10% de liquidités (1). , Du côté de la poche immobilière, cette dernière sera gérée classiquement et majoritairement investie en bureaux en France avec une part possible de 25 à 30% de commerce. UFG REM sélectionnera les foncières cotées notamment en fonction de leur niveau d’endettement et leur projet de distribution. , Quatre gérants des actifs financiers. S’agissant de la poche mobilière, la délégation de gestion est confiée à LFP, la société de gestion du groupe. L’objectif de cette part de l’OPCI est d’obtenir une volatilité et une performance régulière proche de l’immobilier. La particularité de ce produit est d'être multigestionnaire puisque sous la houlette de LFP, trois autres gérants ont été choisis: Carmignac Gestion, Edmond de Rothschild Asset Management et DNCA. «Les quatre gérants se répartissent chacun une part de la poche mobilière , explique Jean-Marc Coly. La gestion est flexible, ils pourront investir dans des actions, des obligations, voire de la dette et ce, dans différents secteurs toujours dans le but de générer des distributions de revenus ou de matérialiser des plus-values.» La poche de liquidité sera investie dans des instruments financiers liquides. , L’OPCI a la possibilité de recourir à l’emprunt à hauteur de 40% de son actif immobilier et 10% de ses actifs financiers mais l’utilisera peu vraisemblablement. Le fonds est valorisé tous les quinze jours. En cas de demande de remboursement, le délai de règlement s’étend de huit jours ouvrés à un maximum de deux mois. , Compte-titres et assurance vie. UFG Opsis Patrimoine sera distribuée au sein de comptes-titres par l’intermédiaire de prescripteurs et par le Crédit Mutuel. Le fonds sera également intégré dans des contrats d’assurance vie. Cependant, pour l’heure, deux éléments freinent la diffusion d’un OPCI dans ces enveloppes: les droits d’enregistrement dus au-delà d’une détention de 20% du fonds et le délai de rachat qui ne doit pas être supérieur à deux mois. Pour pallier ces inconvénients, le fonds sera introduit dans des contrats d’assurance vie au travers d’une société civile de portefeuille, SCP Opsis Patrimoine, créée et gérée par UFG REM et qui investira uniquement dans l’OPCI UFG Opsis Patrimoine. «La souscription à l’OPCI via la SCP a pour avantage de diminuer la fréquence de la valeur liquidative, laquelle devient hebdomadaire au lieu de bimensuelle et d’atténuer les frottements fiscaux. De plus, il n’y a pas de frais supplémentaires et cela permet également de limiter les mouvements sur l’OPCI.» , (1) Dans le souci d’assurer la liquidité des OPCI, l’AMF a limité l’agrément aux fonds respectant entres autres une part immobilière représentant au maximum 65% du fonds. Elle a toutefois récemment donné son accord pour élaborer un fonds de placement immobilier (FPI), OPCI sous la fiscalité des revenus immobiliers, qui disposerait d’une poche immobilière plus importante et d’une liquidité aménagée ( L’Agefi Actifs n°438, p. 14 ).