L’intégration du capital humain est un enjeu majeur dans l’analyse d’une entreprise


Pour Groupama AM, qui depuis plusieurs années affiche une forte implication dans le domaine de l’ISR, le capital humain constitue un enjeu majeur dans l’analyse des fondamentaux d’une entreprise. Selon Marie-Pierre Peillon, directrice de l’analyse financière et extra-financière de Groupama AM, qui animait hier la première conférence de la société consacrée à ce thème de l’ISR, plusieurs facteurs militent pour le développement de l’analyse du capital humain, qui comprend le capital humain individuel (compétences, expérience et savoir-faire) mais aussi le capital humain collectif (culture d’entreprise, évolutions et adaptations aux changements) : l'évolution vers une économie du savoir et de la connaissance, l'évolution démographique et last but not least, la crise financière, qui favorise un retour vers des logiques de long terme et oblige à reconsidérer l’analyse des ressources humaines.Mais le développement de l’intégration du capital humain est aussi confronté à des «freins majeurs», notamment le surdimensionnement du capital financier dans l’analyse et la valorisation, le manque d’outils adaptés pour analyser le capital, entre autres du côté du référentiel comptable international (IFRS), et peut-être surtout des comportements et des mentalités figés toujours difficiles à faire évoluer.Dans ce contexte, Groupama AM estime que le développement de l’analyse extra-financière apporte une réponse concrète à ces préoccupations, le capital humain étant l’un des piliers de l’analyse extra-financière. Il faut donc réhabiliter le capital humain comme un avantage concurrentiel pour l’entreprise dans une logique de long terme et ainsi le positionner au centre de la stratégie de l’entreprise. «Alors qu’on ne peut ignorer le capital humain dans le cadre d’une analyse extra-financière», nous avons constaté que l’impact du capital humain n'était pas assez visible», a souligné Marie-Pierre Peillon.L'équipe extra-financière de Groupama AM a ainsi réalisé l’an dernier une étude empirique avec l’objectif de concrétiser l’analyse du capital humain pour l’intégrer à l’approche financière. C’est ainsi que 13 indicateurs clés ont été sélectionnés regroupés autour de quatre «critères RH": 1/la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences ou GPEC sur la base de l’accès à la formation des salariés, le taux de mobilité interne, l'âge moyen des effectifs ou encore l’anticipation des emplois et compétences à trois ans; 2/le climat social (taux de turn over volontaire, contestation sociale, taux d’absentéisme); 3/ la santé sécurité (fréquence des accidents, suivi de performance santé/décurité des sous-traitants) et enfin, (4)le pilotage de RH, qui mesure comment la stratégie RH est intégrée à la stratégie globale et pilotée avec notamment l’indicateur de présence du DRH au comité directeur de l’entreprise. Sur la base de ces quatre critères, une note globale est ensuite attribuée qui détermine la qualité de la stratégie RH. Cette note peut avoir un impact fort sur les critères financiers que sont la croissance, la rentabilité, le positionnement concurrentiel ou le risque évenementiel. Cette démarche est mise en œuvre depuis le début de l’année et il est encore un peu tôt pour en tirer des premiers enseignements, a précisé Marie-Pierre Peillon. Mais l’effort engagé en interne va se poursuivre avec l’arrivée d’un thésard qui, dans le cadre d’un crédit impôt recherche, va engager une étude plus générale et académique sur cette problématique de l’intégration du capital humain dans l’analyse et la valorisation d’une entreprise. En externe, Groupama AM pilote au sein du Forum de l’Investissement Responsable (FIR) le groupe de travail sur le volet social avec à la clé une étude sur l'évolution des pratiques en matière de RH dans un contexte de crise au sein d’un large échantillon de sociétés du CAC 40. Groupama AM participe en outre aux travaux de la chaire ISR – AFG et souligne qu’elle a aussi tout un travail de sensibilisation à mener auprès de la SFAF. «Mais je suis optimiste et nous allons tout faire pour pousser les feux du capital humain dans l’analyse de l’entreprise», a conclu Marie-Pierre Peillon. Au-delà du débat relatif à leur impact sur la performance boursière, «la prise en compte des critères ESG et tout particulièrement du capital humain est essentielle pour le pilotage du risque», a souligné pour sa part le directeur des gestions, Romain Boscher.