Exclusion et «social business»&nbsp;: les nouvelles voies de l’ISR ?


«Nous allons redécouvrir les fonds d’exclusion», a déclaré Vincent Auriac, de la société Axylia Conseil, lors du Forum best of ISR 2010 qui s’est tenu jeudi à Paris. Cette méthode de gestion, qui consiste à refuser d’investir dans certaines entreprises ou secteurs d’activité, n’a jamais vraiment eu le vent en poupe en France, en raison de sa connotation morale ou religieuse. Pourtant, pour Vincent Auriac, l’exclusion peut avoir des fondements économiques tout à fait sérieux. Pour lui, nous allons de plus en plus nous rendre compte que certains secteurs ont un véritable coût pour les populations mondiales et qu’il est donc nécessaire de les exclure. C’est par exemple selon lui le cas du tabac qui, si l’on regarde les maladies causées par la cigarette, les décès, toutes les externalités, coûte davantage à la société qu’il ne rapporte. Aujourd’hui, 99 % de l’offre de fonds ISR en France se compose de produits «best in class», qui consiste à prendre dans chaque secteur d’activité les meilleurs élèves en termes environnementaux, sociaux et de gouvernance. Mais cette approche ne semble pas totalement satisfaisante. Vincent Auriac remarque ainsi que les paris valeurs des fonds «best in class» sont de moins en moins marqués par rapport aux indices ou aux produits traditionnels car les entreprises sont désormais toutes bien notées. Pour lui le problème ne réside pas dans la notation elle-même, mais dans la façon dont les entreprises sont évaluées : «les agences travaillent à partir des données fournies par l’entreprise. Or, cela ne suffit pas. De plus, les externalités ne sont jamais prises en compte. Par exemple, pour un constructeur automobile, les émissions de gaz à effet de serre des voitures une fois qu’elles sont vendues ne sont jamais inclues dans les rapports». Cette catégorie de fonds «best in class» pourrait néanmoins peut-être un peu évoluer avec l’arrivée des sociétés de stock-picking, comme la Financière de l’Echiquier, dont la gestion libre s’affranchit de facto de la composition d’un indice.Xavier de Bayser, président d’Ideam Asset Management, croit de son côté à l'émergence du «social business», c’est-à-dire les projets sociaux sur le terrain ayant un impact direct sur les problèmes du monde. Cela se fera notamment à travers des fonds de micro-finance ou des FCPR solidaires. Pour Xavier de Bayser, le «social business» permet de mettre en adéquation ses investissements avec ses responsabilités et ses engagements.