Nouveau fonds diversifié chez Amundi


Amundi a annoncé jeudi 6 mai le lancement d’Amundi Flexi Protect.Ce fonds est géré de façon active en étant exposé à différentes classes d’actifs (obligations, devises, actions, matières premières…). Simultanément, il offre grâce à un mécanisme d’assurance de portefeuille, une protection partielle du capital investi égale à 90 % de la plus haute valeur liquidative établie au cours de la période triennale de protection en cours. Toutes les périodes de protection, d’une durée de 3 ans, débutent le jour d’établissement de la première valeur liquidative du mois de janvier de l’année N et se terminent le jour de la dernière valeur liquidative du mois de décembre de l’année N+2. À la fin de chaque période, le plancher de protection sera recalculé et pourra être supérieur ou inférieur à celui de la période précédente en fonction de l’évolution des marchés.Le portefeuille s’adapte à toutes les conditions de marchés dans le cas où le fonds n’est pas monétarisé à la suite de mouvements heurtés sur les marchés. Compte tenu de la nature du fonds, les souscripteurs peuvent acheter des parts à tout moment en connaissant la protection minimale en vigueur jusqu’à la fin de la période en cours. Chaque jour, ils peuvent vendre leurs parts sans frais. Caractéristiques : Code ISIN I2/I/P : FR0007044128 / FR0010854349 / FR0010854331Investissement initial/minimum : 10 parts / 1 part (I2) 1 part / 1 part (I) /1 part / 1 millième de part (P)Valeur Liquidative au 15/02/2010 : 117 311,08 € / 10 000 € / 100€Commission de souscription maximum : Néant / Néant / 2,50%Frais de fonctionnement et de gestion directs annuels max/an : 0,10% / 0,30% / 0,60%Frais de garantie TTC l’an : 0,10% / 0,10% / 0,10%Frais de fonctionnement et de gestion indirects max. TTC l’an : 2%**Commission de surperformance : 20% par an de la surperformance au delà du taux de référence égal à l’Eonia capitalisé +2,70% /an diminué des frais de gestion réels associés à chaque part