Quatre départs et deux promotions chez SWIP


Scottish Widows Investment Partnership (SWIP) vient de nommer Mike McNaught-Davis au poste nouvellement créé de responsable des actions internationales (head of international equities). Cela fait suite à la décision de la société de gestion de réunir les équipes marchés développés et marchés émergents mondiaux en un seul pôle actions internationales. Ce dernier couvre les fonds actions monde, Japon, US et marchés émergents de SWIP, soit 6,3 milliards de livres d’encours.Mike McNaught-Davis avait rejoint SWIP en 2008 en tant que directeur des investissement en charge des fonds Europe, Australie et Orient (Europe, Australia and Far East ou EAFE) de la recherche du secteur pharmaceutique. Avant, il a travaillé chez Martin Currie Asset Management et chez F&C Asset Management. Parallèlement, SWIP confirme le départ d’Andrew Ness, Jeff Casson, Mohammed Zaidi et Divya Mathur de son équipe marchés émergents mondiaux. Ils rejoignent le desk marchés émergents de Martin Currie. Côté actions britanniques, SWIP a annoncé également la nomination de Peter Cockburn en tant que responsable des actions UK. Cela fait six ans que ce dernier travaille dans l'équipe actions britanniques de la société de gestion.