La gestion d’actifs, vivier de nombreuses plaintes outre-Quiévrain


En Belgique, les services de médiation banques, crédit et placement ont encore connu une année 2009 active, note L’Echo, même si plus calme que l’an dernier. En effet, le nombre de dossiers introduits s’est réduit de près de 7% sur un an à 2.514 unités. Les instruments financiers constituent plus de 44% du total des plaintes contre 36,31% en 2008. Les clients de gestionnaires de fortune ont été particulièrement actifs. En cause, le plus souvent, un portefeuille jugé défensif mais qui a enregistré d’importantes réductions de valeur. Selon L’Echo, ces résultats sont l’occasion pour les services de médiation de prôner une amélioration de l’information aux investisseurs particuliers sur la notion de «capital garanti»."C’est un gros problème. La notion de garantie de capital n’est pas toujours bien comprise des investisseurs, pas toujours très claire. Il faut améliorer l’information dans le futur», plaide Françoise Weerts, médiatrice.