Commerzbank transfère sa clientèle fortunée en Asie à EFG Bank


Selon L’Agefi suisse, EFG Bank a conclu un accord avec la Commerzbank (South East Asia) Ltd concernant la clientèle de gestion de fortune en Asie de cette dernière alors qu’ une équipe de Client Relationship Officers (CRO) et de Conseillers de Service à la Clientèle de Commerzbank – dirigée par le CEO, Henrik Mikkelsen – va prochainement rejoindre EFG Bank. Selon l’accord, la Commerzbank recommandera EFG Bank à sa clientèle de gestion de fortune en Asie et les deux banques travailleront étroitement ensemble afin de faciliter le transfert des relations clients. Cet accord forme partie intégrante des plans ambitieux d’expansion d’EFG Bank à Singapour où elle emploie actuellement plus de 130 personnes, dont environ 70 CROs.