Les hedge funds asiatiques subissent des rachats nets


Après deux trimestres consécutifs de souscriptions nettes, les hedge funds asiatiques ont accusé pour janvier-mars des sorties nettes de 700 millions de dollars environ, selon une estimation de Hedge Fund Research (HFR) qui attribue cette évolution à des inquiétudes concernant les risques stratégies et réglementaires. Cependant, ces sorties nettes ont été surcompensées par un effet de marché positif de 1,5 milliard de dollars, de sorte qu'à fin mars les hedge funds focalisés sur l’Asie affichaient un encours de 77,15 milliards de dollars (contre 76,34 milliards trois mois plus tôt) tandis que le nombre de fonds diminuait légèrement à 1.036 unités (contre 1.039), dont 19,35 % contre 23,73 % basés au Royaume-Uni et 26,88 % contre 24,52 % domiciliés aux Etats-Unis. Bien que les sorties nettes aient été modestes, elles tranchent par rapport à l'évolution mondiale, les hedge funds enregistrant des rentées nettes de 13,7 milliards de dollars. HFR souligne que les hedge funds asiatiques ont continué de surperformer leurs indices de référence pour les actions. Le premier trimestre 2010 a aussi été le premier où les fonds spécialistes des pays asiatiques développés ont enregistré des gains supérieurs à ceux spécialistes des pays asiatiques émergents.Les stratégies equity hedge et les événementielles sont celles qui ont enregistré la plus forte croissance de leur encours depuis le 1er trimestre 2009 et le pourcentage d’actifs dans les hedge funds actions asiatiques s’avère environ le double de celui observé pour l’ensemble des hedge funds, alors que moins de moyens sont alloués aux stratégies macro et événementielles.