Nouveau produit d'épargne salariale chez Amundi


Amundi a anoncé mercredi le lancement de « Perco Intégral », une formule de placement dotée d’une garantie à l'échéance reposant sur un FCPE à compartiments. L’ensemble se décompose en 2 phases : une phase d’épargne permettant à son souscripteur de se constituer un capital-retraite et une phase de restitution du capital constitué sous la forme de 10 annuités garanties. Concrètement, durant la première phase qui s'établit sur 10 15 ou 20 ans, en fonction de l’horizon dont dispose le salarié avant son départ à la retraite, l’intéressé épargne à son rythme via son PERCO. Les sommes en question (issues de l’intéressement, la participation, des versements volontaires, etc) sont gérés activement et réparties selon l’évolution des marchés, entre des actifs « risqués » et actifs monétaires et obligataires. Au terme cependant, le salarié a la garantie de bénéficier de «100% de la plus haute valeur liquidative atteinte par le compartiment depuis sa création, soit au minimum de 100% des versements réalisés (hors frais de souscription)» , précise Amundi. Au cours de la seconde phase, pendant 10 ans à partir de la date d’échéance de la phase 1, le salarié dispose d’un montant annuel garanti, égal au dixième de son capital-retraite acquis. Quant au solde, il continue d’être géré activement et la performance éventuelle réalisée durant cette période est restituée sous la forme d’un dernier versement à la fin de la phase 2.