Nouveau fonds de partage en faveur du patrimoine français


La société Maecenas Finance et Edmond de Rothschild Investment Managers ont annoncé mercredi 5 mai leur alliance pour lancer un fonds de partage Maecenas Patrimoine. Fonds nourricier du FCP Saint-Honoré Bond Allocation, Maecenas Patrimoine est investi sur l’ensemble des marchés obligataires et reverse 25 % de ses revenus à des organismes «oeuvrant pour la préservation et la mise en valeur du patrimoine français». En contrepartie de la part partagée, l’investisseur institutionnel pourra bénéficier d’un avantage fiscal : une déduction de 60 % du don réalisé sur son impôt sur les sociétés de l’exercice.Les sommes sont reversées à cinq partenaires pour financer des plans de restauration, aménagements et préservation du patrimoine français. Le souscripteur est libre de choisir entre : - La Demeure Historique, qui représente les monuments historiques privés de France auxquels elle apporte expertise et conseil. Sa mission d’intérêt général s’articule autour des axes suivants : préserver, transmettre, partager, innover- La fondation du Patrimoine, qui a pour mission de promouvoir la connaissance, la sauvegarde et la mise en valeur du patrimoine national. Elle soutient la formation et l’insertion professionnelle des jeunes, et favorise la transmission des savoir-faire traditionnels.- Le Château de Versailles, qui conserve, protège, restaure et présente au public les biens culturels du musée national des châteaux de Versailles et de Trianon. - La Réunion des Musées Nationaux qui est l’un des premiers organisateurs d’expositions dans le monde. Producteur culturel, elle veille à l’organisation des manifestations, à leur promotion et à l’édition de leur catalogue. - Le Centre des Monuments Nationaux, qui est en charge de la conservation, la restauration, l’entretien et la présentation au public de près de 100 monuments nationaux.