Eric Zinterhofer quitte Apollo pour créer sa firme de private equity


Le mari de l’héritière Aerin Lauder, Eric Zinterhofer, chairman de Charter Communications, quitte Apollo Global Management, où il est co-head of media & telecom investing, pour créer sa propre société de capital-investissement, selon des proches du dossier cités par The Wall Street Journal. Son nouveau fonds, appuyé par la famille Lauder, pourrait lever entre 500 millions et un milliard de dollars, et se spécialiser… dans les médias et les télécoms.Apollo devrait pour sa part nommer Gregory Beard, qui est managing director chez Riverstone Holdings, comme head of commodities. Il remplacera Neal Shear, qui, après un bref intermède chez Apollo, est parti comme global head of securities chez UBS.