Moindres sorties de capitaux pour UBS au premier trimestre


Au premier trimestre, le résultat avant impôts de l’unité Wealth Management & Swiss Bank du groupe UBS s’est inscrit à 1,16 milliard de francs suisses, en hausse de 5% par rapport au quatrième trimestre 2009. Le bénéfice avant impôts du pôle Wealth Management s’est élévé à 696 millions de francs suisses, en progression de 3% par rapport au trimestre précédent alors que l’unité Retail and Corporate a dégagé un résultat imposable de 465 millions de francs suisses (+7%).Wealth Management Americas a enregistré un résultat avant impôts de 15 millions de francs suisses au premier trimestre contre 178 millions au quatrième trimestre 2009. Global Asset Management a terminé le trimestre sur un résultat imposable de 137 millions de francs suisses, contre 284 millions de francs suisses au quatrième trimestre, en raison d’une faible diminution des revenus et de l’augmentation des charges de personnel.Pour le premier trimestre, les sorties nettes de capitaux sont en nette contraction par rapport au quatrième trimestre 2009, même si elles sont restées conséquentes, à environ 18 milliards de francs. Mais elles avaient totalisé 56,2 milliards au quatrième trimestre.Dans la gestion de fortune (Wealth Management) hors Amériques, ces sorties de capitaux ont atteint 8,2 milliards de francs - dont 1,4 milliard en Suisse, banque de détail comprise - contre 33,2 milliards trois mois plus tôt. La banque explique mardi cette forte diminution notamment par l’influence moindre de facteurs extraordinaires comme l’amnistie fiscale italienne.Pour la région Amériques, les sorties nettes de capitaux se sont élevées à 7,2 milliards de francs, contre 12 milliards au quatrième trimestre 2009. Bien que les afflux nets de fonds soient restés négatifs dans cette région, les sorties liées au départ de conseillers financiers ont fléchi.Dans le segment Global Asset Management, les sorties nettes de capitaux se sont chiffrées à 2,6 milliards de francs, après encore 11 milliards trois mois plus tôt.Le résultat net du groupe UBS s’est établi à 2,2 milliards de francs suisses au premier trimestre, en hausse de 83% par rapport au trimestre précédent. Dans une lettre aux actionnaires, UBS table sur «une amélioration progressive des résultats de la gestion de fortune et de la gestion d’actifs, sous réserve des conditions du marché». En outre, les sorties nettes de capitaux «devraient être relativement modérées» dans les prochains mois.