Le Crédit Agricole met dans sa mire le marché actions en Chine


L’Agefi rapporte que le Crédit Agricole en discussion avec le courtier chinois Citic Securities entend jouer les premiers rôles dans le courtage et sur le marché primaire actions (ECM) en Chine. Ces négociations exclusives doivent permettre d'établir un partenariat mondial qui concernera toutes les activités equity de CA CIB : les dérivés actions, l’ECM, et les courtiers CLSA en Asie, Cheuvreux en Europe, et CA Securities aux Etats-Unis. Newedge est cependant exclu du périmètre.En Chine, le Crédit Agricole joue gros où hormis UBS, septième au classement ECM de Dealogic en 2009, les courtiers du cru s’adjugent toutes les introductions en Bourse et les augmentations de capital à Shanghai. Le schéma de la transaction, toujours en discussion, passera par une joint-venture entre Citic Securities et CLSA, note le quotidien. Son mode de gouvernance déterminera aussi le succès de l’accord.