Vontobel lance des certificats sur le platine


C’est aujourd’hui que commence le négoce du certificat capped-outperformance émis par Vontobel sur le platine: le VonTT sur Platinum (Troy Ounce) à échéance 5 mai 2011 (CH111816671), rapporte L’Agefi suisse. Le cours du produit à la date du fixing initial est de 1713 dollars pour un cap de 2007,64 dollars. Depuis le 4 mai 2009, le platine a pris plus de 55% à environ 1742 dollars, sans que la ligne de tendance haussière ne présente de cassures intermédiaires significatives. Le 31 mars dernier, Vontobel avait également émis 20.000 contrats VonTT sur le platine, qui ont enregistré depuis leur lancement une performance de 5,44% contre un peu plus de 4% pour la référence Platinum Troy Ounce. Les VonTT permettent à l’investisseur de participer plus que proportionnellement à la performance totale du sous-jacent entre le prix d’exercice et le niveau du cap.