EDRIM vise un quadruplement de son encours espagnol


Dans un entretien avec Funds People, Guillaume Poli, président du conseil d’administration de la société de gestion française Edmond de Rothschild Investment Managers ou EDRIM (groupe LCF Rothschild), indique que son objectif est d’atteindre le milliard d’euros d’encours contre 250 millions actuellement. Il reconnaît cependant que dans la période actuelle, il n’y a pas beaucoup de croissance et que les actifs sous gestion restent stables.La gamme commercialisée en Espagne par EDRIM (qui est physiquement présente depuis quatre mois à Madrid) comporte onze fonds, mais cinq autres vont les rejoindre. Il y aura un hedge fund en version coordonnée, trois fonds d’actions avec des degrés d’expositions respectifs de 0-35 %, 25-75 % et 60-100 %. Le cinquième sera un produit structuré avec une exposition de 70-100 % aux marchés émergents, avec une garantie du capital et une faible volatilité.