Invesco supprime la marque AIM


Comme prévu, Invesco a supprimé la marque AIM le vendredi 30 avril. Invesco AIM devient donc Invesco pour renforcer la visibilité de la société de gestion. Les fonds du gestionnaire basé à Houston aux Etats-Unis seront repabtisés «Invesco». La liste complète des nouveaux noms peut être consultée à l’adresse suivante : http://www.invesco.com/pdf/BRAND-FLY-1-E.pdf?contentGuid=3841df8e7fbc8110VgnVCM1000000a67bf0aRCRD.Par ailleurs, le site Internet d’Invesco AIM a changé d’adresse et a subi un relooking pour adopter la charte graphique du groupe Invesco.