TCW va intéresser ses gestionnaires à l’entreprise


Dans un entretien avec Pensions & Investments (P&I), le CEO Marc Stern annonce que 175 des professionnels de l’investissement chez TCW (115 milliards de dollars d’encours, filiale de la Société Générale), sur un effectif de 700 personnes, bénéficieront d’un programme qui leur donnera à terme une participation de 20 % dans l’entreprise.En 2007, la Société Générale avait porté sa participation dans TCW de 51 à 100 %, mais elle n’a pas tenu sa promesse de laisser progressivement 30 % du capital aux salariés, préférant leur distribuer des stock options Société Générale. Les intéressés recevront des actions TCW convertibles au bout de cinq ans en actions sans restriction. D’autre part, les gérants percevront une partie des commissions. P&I indique que TCW a perdu plus de 18 milliards de dollars d’encours depuis le licenciement du CIO Jeff Gundlach en décembre, l’intéressé créant en dix jours la société de gestion DoubleLine Capital et débauchant 45 des 60 membres de son équipe de gestion obligataire.