L’incertitude demeure sur les effets du plan de sauvetage de la Grèce


En arrêtant un plan de sauvetage de la Grèce pour la première fois transnational, soutenu par une initiative sans précédent de la BCE, l’Europe a brûlé ses vaisseaux, juge Philippe Mudry dans l’Agefi. Bien que les taux à deux ans se sont détendus, l’euro a reculé, et les taux à plus long terme n’ont que vaguement profité de la nouvelle. En fait, note Philippe Mudry, les investisseurs doutent que le plan annoncé suffise. Il ne donne aucune garantie, notamment en termes de coûts de production, quant à la nécessaire restauration de la compétitivité de l'économie grecque. La perspective d’une restructuration ultérieure de la dette demeure donc probable. Et la tentation va grandir de voir si le Portugal ou l’Espagne bénéficieront de la même garantie.