Credit Suisse défend son modèle


Selon Les Echos, la direction du géant zurichois a plaidé pour l’internationalisation et le maintien du périmètre de la banque, vendredi dernier lors de l’assemblée générale du groupe, alors que Berne souhaite légiférer rapidement pour prévenir le risque systémique. «Si les grandes banques suisses devaient être scindées ou si notre système de banque universelle devait être abandonné, nous gaspillerions inutilement un de nos jokers. Cela représenterait un spectaculaire but contre son camp. Ce serait un pas en arrière, et non pas en avant», a noamment déclaré le président du conseil d’administration du groupe, Hans-Ulrich Doerig.