Warren Buffett défend Goldman Sachs


Selon Les Echos, Warren Buffett, profitant de l’assemblée générale de Berkshire Hathaway, a soutenu que Goldman Sachs, désormais menacée par une enquête au pénal, n’avait pas à payer pour les pertes de ses clients. Des clients qui, selon lui étaient dans l’ensemble des «investisseurs sophistiqués». Le fonds d’investissement de Warren Buffett, repassé dans le vert au cours du premier trimestre 2010, avec 3,633 milliards de dollars de bénéfices (2,73 milliards d’euros), compte recruter cette année pour accompagner la reprise constatée en mars et en avril.