L’Hôtel Drouot en pleine tourmente


A ccusation de vols. , Ce qui a mis le feu aux poudres, c’est l’enquête de l’Office central de lutte contre le trafic de biens culturels auprès des commissionnaires (cols rouges) de Drouot. Depuis quelque temps, l’office s’intéressait aux rumeurs qui, depuis de nombreuses années, répandaient l’idée que certains manutentionnaires prélevaient discrètement quelques objets, notamment lors de successions. Il est vrai que de nombreux acteurs intervenant à Drouot ont eu régulièrement à déplorer des disparitions d’objets ou de caisses. Le flux des objets négociés étant tellement important à Drouot, ces «pertes» étaient considérées comme à la marge. , Par ailleurs, les manutentionnaires opérant au sein de l’Union des commissionnaires de l’Hôtel des ventes auprès de Drouot disposant d’un privilège de fait (les commissionnaires sont totalement indépendants des maisons de ventes), certaines maisons avaient tendance à fermer les yeux par peur de représailles. De manière ancestrale, cette profession, qui tenait son privilège de Napoléon III, bénéficiait d’une sorte d’immunité. , Recrutés parmi des Savoyards qui se cooptent, les manutentionnaires jouent en effet un rôle primordial dans la fluidité de l’organisation de l’Hôtel Drouot. Certains d’entre eux ont donc été mis en examen dans le cadre d’une enquête générale sur ces pratiques frauduleuses. Des objets importants volés, dont un tableau attribué à Courbet, ayant été trouvés dans les containers de certains de ces derniers. Des ventes aux enchères d’objets volés étant suspectées, un commissaire priseur a également été mis en examen. , Organisation de Drouot. , Si l’affaire concerne Drouot, c’est plutôt en victime que la célèbre institution doit être regardée. Or, une confusion médiatique a pu attribuer à la célèbre marque les faits incriminés. Pour être plus précis, il convient de mettre à jour l’organisation de Drouot. Drouot est avant tout une marque et un outil de travail. La Holding Drouot détient principalement la marque, l’immeuble accueillant les ventes, la gazette de l’Hôtel Drouot et Drouot Formation. Drouot n’est donc pas une maison de ventes aux enchères, c’est un outil de travail qui sert aux maisons de ventes aux enchères de Paris (environ une centaine). Chacune d’entre elles intervient en indépendant et sous sa marque (Ader, Piasa, Tajan…) mais utilise les outils logistiques et de communication de Drouot. , Là où l’organisation se complique, c’est que pour pouvoir utiliser l’outil de travail, il faut détenir des parts de la holding, mais chaque maison de ventes est non seulement concurrente dans la recherche de clients mais également dans l’utilisation de l’outil de travail (choix des salles, des horaires, publicités…). Cette situation crée donc dans l’esprit du public une confusion généralisée dommageable à l’image de marque de l’institution. , Dans ce contexte, les présomptions de vols et de recel d’une minorité pèsent sur la grande majorité des acteurs qui officient honnêtement au sein de Drouot. D’où un projet de réforme. , Une nouvelle réforme de la vente aux enchères. , Cette nécessaire mutation de l’organisation interne de Drouot survient en outre en pleine réforme des ventes aux enchères, ce qui en accentue la portée. Le Sénat a commencé le travail en première lecture, mais l’Assemblée nationale n’a pas encore entamé ses travaux. La réforme devrait moderniser la profession qui reste imprégnée des archaïsmes des offices ministériels. , Aussi, il est à espérer que l’habilitation à frapper le marteau, qui oblige les commissaires priseurs à des études interminables dénuées de tout fondement, disparaîtra pour laisser la place à une pratique ouverte et libre de la vente aux enchères. C’est, selon nous, aujourd’hui, l’enjeu essentiel qui devrait permettre la modernisation de Drouot et d’envisager son avenir à l’échelle internationale.