Gottex renforce son équipe marketing


Le gestionnaire alternatif Gottex Fund Management a annoncé jeudi soir le recrutement à Boston de Debra Tothman comme managing director, head of North American sales & marketing. Elle était head of business development chez SCS Financial où elle a notamment contribué au développement commercial de la gamme de fonds de hedge funds.D’autre part, Gottex a embauché Mark Ostergaard comme marketing director à Londres. Il sera chargé de développer et de suivre la clientèle d’Europe du Nord. Il était jusqu'à présent chargé des relations avec les établissements nordiques chez London & Capital.