Le Sénat a adopté à l’unanimité la proposition de loi sur les contrats d’assurance-vie non réclamés


Le Sénat a adopté le 29 avril dernier la proposition de loi destinée à renforcer les obligations des assureurs pour retrouver les bénéficiaires de contrats d’assurance-vie en déshérence (L’Agefi actifs, n°442, p.4) . , Elle rend désormais annuelle l’obligation pour les assureurs de croiser leur fichier d’assurés avec le fichier national des décès. Elle rend également obligatoire la publication chaque année par les assureurs des démarches entreprises pour rechercher les bénéficiaires ainsi que les résultats de ces démarches.