Le serpent de mer des usages du courtage


Les acteurs attendent encore et toujours. Le chantier de la refonte des usages du courtage est bloqué depuis plusieurs années. En cause: la règle concernant le droit à la commission issue du fameux troisième usage qui prévoit que «le courtier apporteur d’une police a droit à la commission, non seulement sur la prime initiale, mais encore sur toutes les primes qui sont la conséquence des clauses de cette police». Dans le cas de police d’assurance que l’on peut dénoncer à échéance, les usages précisent, comme le rappelle la décision de la cour d’appel ci-contre, que «le courtier créateur à droit à la commission sur les primes apportées par lui jusqu’à l’époque où la police est dûment dénoncée». , La controverse la plus importante persiste en assurance vie, lorsque l’assuré n’entend pas résilier son contrat essentiellement pour des raisons d’antériorité fiscale, avec d’un côté les défenseurs du maintien des rémunérations à l’apporteur initial et, de l’autre, les partisans du versement des commissions à l’intermédiaire gestionnaire. Des compromis ont été cherchés visiblement sans succès. Le dossier est délicat car toute évolution en la matière peut avoir des conséquences lourdes sur la valorisation des portefeuilles de courtage vie. La question des usages renvoie aussi au sujet hautement sensible des modes de rémunération sur encours en assurance vie. , Enfin, les règles s’obscurcissent lorsque l’on sait qu’il existe deux versions des usages du courtage: les usages parisiens et les usages lyonnais. A l’heure de l’Europe, ce régionalisme prête à sourire. Reste qu’en matière d’assurance vie, Lyon joue un air de musique différent de celui de la capitale en admettant que la commission d’encaissement est acquise à celui qui bénéficiera d’un ordre de gestion. , Lire aussi: L’Agefi Actifs n°190, p. 10 et n°318, p.5.