Un nouveau FCPR mise sur les femmes dirigeantes


En partenariat avec Women Equity for Growth, la société de gestion Bryan Garnier Principal Investments (groupe Bryan Garnier & Co) a lancé, jeudi 29 avril, un Fonds commun de placement à risques - FCPR Women Equity Fortunae – dont l’objectif est de constituer un portefeuille de PME croissance européennes dirigées par des femmes. La création de ce fonds se justifie, selon ses concepteurs, par le fait que de nombreuses études aux Etats-Unis et en Europe établissent un lien entre mixité des instances dirigeantes, performance des entreprises et croissance économique. Dans le détail, le fonds sera investi pendant cinq ans, à 80% dans des PME européennes éligibles – c’est-à-dire répondant à des critères de mixité des instances dirigeantes. Les PME européennes non cotées ciblées bénéficient d’ores et déjà d’un certain niveau de taille et de maturité, et exerçent leur activité dans des secteurs tel que les services aux entreprises et à la personne, l’industrie, la distribution spécialisée, la santé, les biens de consommation, les médias et technologies de l’information, les énergies renouvelables. Bryan Garnier Principal Investments procèdera aux études approfondies visant à qualifier au mieux ce potentiel de valorisation dans un horizon de 4 à 6 ans. Elle assurera un suivi actif, et une promotion des entreprises en portefeuille afin d’en assurer une valorisation optimale en vue d’une sortie par cession ou introduction en bourse, indique le communiqué de la société de gestion. A noter que la souscription du FCPR autorise une réduction d’ISF de 40% du montant investi, en contrepartie d’une durée de blocage des parts d’au moins six ans.