Jefferies lance un ETF sur la volatilité du S&P 500


Dans une «form S-1» du 23 avril, Jefferies a notifié à la SEC le lancement du Jefferies S&P 500 VIX Short-Term Futures ETF, dont les actions seront cotées sous l’acronyme VIXX sur la plate-forme NYSE Arca. Il réplique la volatilité des futures sur l’indice S&P 500, le VIX ayant historiquement une corrélation négative avec le S&P 500. Il est précisé que le fonds n’a pas pour objectif de battre le VIX Futures Index mais simplement d’en répliquer l'évolution. Le taux de frais sera de 0,49 %, dont 0,39 % de frais de gestion de un maximum de 0,10 % de frais forfaitaires (overall expense cap). Le prix initial de la part est fixé à 100 dollars.