L’EVCA s’inquiète des intentions de la Commission


La Tribune rapporte que la Commission des affaires juridiques du Parlement européen a fait grincer des dents du côté de l’Association européenne du capital-investissement (EVCA) après s'être exprimée sur le projet de directive AIFM. Pour l’association, le refus de la commission de soustraire les fonds de private equity aux obligations imposées aux hedge funds aurait des effets désastreux sur le financement des PME si il est confirmé. La Commission économique et monétaire (ECON) votera le 17 mai, ajoute le quotidien.