Sekri Valentin Zerrouk mise sur le conseil patrimonial


Créée en 2004, cette petite structure composée de cinq associés et d’une dizaine de collaborateurs a pour cœur de métier les fusions-acquisitions. Néanmoins, une part croissante de son activité réside aujourd’hui dans le conseil patrimonial auprès des dirigeants d’entreprise et d’une clientèle internationale. Jérôme Assouline, qui les a rejoints en 2007, est en charge du département fiscal. Sa dimension entrepreneuriale l’amène à traiter des dossiers de toutes tailles, mais le cabinet souhaite monter en gamme. , Conseil patrimonial . , Si le cabinet participe notamment à la création des fonds d’investissement immobilier ou dans des sociétés non cotées, le conseil en gestion de patrimoine auprès d’une clientèle de particuliers se déploie. «Nous disposons de l’ensemble des compétences nécessaires pour aborder dans leur globalité les problématiques de notre clientèle », souligne ainsi Jérôme Assouline. , L’activité du département fiscal est partagée par parts égales entre la gestion patrimoniale, l’immobilier, les fusions-acquisitions et, enfin, le contentieux fiscal. Il intervient auprès d’une clientèle internationale dont les besoins s’orientent principalement sur l’acquisition de biens immobiliers. Le cabinet assiste plus particulièrement la communauté américaine de France pour l’ensemble de leurs problématiques fiscales, qu’il s’agisse de l’impôt de solidarité sur la fortune, des droits de succession ou de la fiscalité des trusts et des sociétés patrimoniales américaines. Dans ce cadre, il travaille en étroite relation avec des cabinets étrangers réputés. , Quant à sa clientèle d’entrepreneurs, « il faut se mettre dans une optique de sécurisation de leur patrimoine ». L’optimisation de la situation des dirigeants en termes de rémunérations, de l’émission d’instructions d’accès au capital (stock-options, actions gratuites…) ou d’ISF, fait partie de leur périmètre d’intervention privilégié. Préalablement, le cabinet procède à un audit du patrimoine du client et envisage avec lui les solutions les plus appropriées à sa situation et à ses objectifs. Il peut être amené à préparer les déclarations d’impôt sur le revenu et d’ISF et à gérer les engagements fiscaux, notamment dans le cadre d’un pacte Dutreil. , Interprofessionnalité . , Dans le cadre de la structuration du patrimoine de ses clients, « nous travaillons main dans la main avec les banques privées en respectant le champ de nos compétences respectives ». Ainsi, le cabinet se refuse à promouvoir les produits de défiscalisation mais recommandera à son client de prendre contact avec une banque privée qui, le cas échéant, lui recommandera un tel investissement. En revanche, «il nous arrive régulièrement de vérifier le montage juridique de défiscalisation proposé au client si ce dernier nous en fait la demande ». , Contentieux fiscal. , Le cabinet assiste ses clients dans leurs relations avec l’administration fiscale - de la phase de contrôle jusqu’aux recours administratif et juridictionnel. Jérôme Assouline et son équipe ont à traiter quelque contentieux liés à des investissements en Girardin industriel. « Nous défendons les intérêts d’investisseurs qui font l’objet d’un redressement fiscal au titre de cette opération principalement lorsque l’administration fiscale conteste le caractère effectif de l’investissement », relève Jérôme Assouline.