Des dossiers ont été retardés par l'éruption de l’Eyjafjöll


La Tribune rapporte que l'éruption du volcan islandais Eyjafjöll a aussi des conséquences sur l’avancement de différents dossiers dans le monde de la finance. Natixis, par exemple, a pris du retard dans la cession de son activité de capital-investissement dans les pays émergents, au Brésil, en Chine et en Inde, les dirigeants de chacune des filiales locales ayant dû annuler leur séjour. De la même façon, la vente de la banque privée KBL piétine alors que les banquiers belges de KBC négocient avec la famille indienne Hinduja, qui n’a pu venir en Europe, ajoute le quotidien.