Nasdaq OMX se retire du marché des MTF


L’Agefi rapporte que Nasdaq OMX a annoncé mercredi qu’il fermera le 21 mai prochain Neuro, son MTF paneuropéen, qu’il avait lancé en octobre 2008. L'évaluation de ses perspectives financières a amené le groupe à jeter l'éponge après seulement dix-huit mois d’existence de son MTF. Neuro restera dans le giron de Nasdaq à Londres et sera dédié à des initiatives de développement d’activité. Cette annonce montre la fragilité du modèle économique de la plupart des MTF, qui ont baissé de manière agressive leurs tarifs à plusieurs reprises et ce, dans un contexte de réduction des volumes de transactions échangés et de fragmentation des marchés, précise le quotidien.