F&amp;C achète Thames River Capital


La société de gestion britannique F&C (101,5 milliards de livres sous gestion) rachète son concurrent Thames River Capital. Depuis mi 2009, Pacific Investments avait entamé les discussions pour la vente de sa participation de 50 % dans Thames River Capital, dont le reste du capital est détenu par les co-fondateurs de la société de gestion Charlie Porter et Jonathan Hughes-Morgan. La vente, pour un montant estimé à 53,6 millions de livres, soit 62 millions d’euros, devrait être finalisée au troisième trimestre de l’année, une fois que les actionnaires de F&C auront donné leur accord à l’opération lors de l’assemblée générale. Le versement d’un montant de 33,6 millions de livres est d’ores et déjà décidé, les 20 millions restant seront versés si Thames River Capital atteint certains objectifs de bénéfices en 2011 et 2012. F&C va financer l’acquisition grâce à une augmentation de capital, des réserves de cash et un crédit. Nevsky Capital, la joint-venture de Thames River, sera séparée de l’ensemble et n’est donc pas concernée par la vente. L’acquisition de Thames River s’inscrit dans la volonté de F&C de se spécialiser dans les produits générant des frais de gestion plus élevé et permettra une distribution plus efficace, a indiqué Alain Grisay, CEO de F&C.Thames River a été créée en 1998 et totalise aujourd’hui 4,2 milliards de livres d’encours sous gestion. Elle compte dans son équipe de gérants deux multi-gérants renommés, Gary Potter et Robert Burdett, qui ont rejoint Thames River en provenance de Credit Suisse Asset Management en 2007. Les deux gérants seront les nouveaux responsables de l’activité de multigestion retail au sein de la nouvelle structure. Les équipes de F&C seront responsables de la gestion des fonds de la gamme Lifestyle et des encours institutionnels. Les équipes de Thames River déménageront dans les locaux de F&C à Londres. S’engageant dans la nouvelle structure dans un objectif de coopération de long terme, les responsables clé ont signé une clause de fidélisation d’une durée maximale de six ans.