En Espagne, les gestionnaires étrangers gagnent du terrain


D’après les statistiques d’Inverco, les gestionnaires étrangers qui fournissent leurs statistiques à l’association espagnole des sociétés de gestion (et qui correspondent à environ les trois quart du marché), ont enregistré pour le premier trimestre des souscriptions nettes de 2,7 milliards d’euros alors que les sociétés de gestion espagnoles subissaient dans le même temps une hémorragie de 3,51 milliards. De ce fait l’encours des firmes étrangères a gonflé de 14 % à 27,11 milliards d’euros pendant que celui des espagnoles diminuait de 1,75 % à 160,4 milliards.Les trois premiers acteurs étrangers sont JP Morgan AM avec 4,61 milliards d’euros d’encours, devant Schroders avec 3,43 milliards et BNP Paribas avec 3,03 milliards. Mais JPMAM a accusé 277 millions d’euros de sorties nettes alors que Schroders et BNP Paribas affichaient des souscriptions nettes de 573 millions et 178 millions.