Un hedge fund investissant en Chine proposé sur la plateforme de comptes gérés de Lyxor.


Lyxor Asset Management et Martin Currie annoncent le lancement de Lyxor / Martin Currie China Dragon Fund Limited sur la plateforme de comptes gérés de Lyxor. Le hedge fund déploie une nouvelle stratégie Long/Short à rendement absolu et réplique la stratégie déployée par Martin Currie qui gère 4,7 milliards USD en stratégies spécialisées sur la Chine. Dans le détail, ce fonds est un programme en actions investissant sur des sociétés issues de la Chine élargie ou Grande Chine (Chine, Hong Kong et Taiwan) et sur tout le spectre de capitalisation. Le fonds est géré comme un portefeuille-type depuis février 2008, générant un rendement de 12,6 %, précise la société.