Henderson rationalise sa gamme


Henderson Global Investor proposera en mai aux souscripteurs et actionnaires une série de cinq fusions de fonds et de plusieurs changements de noms, suite à l’intégration des gammes Henderson et New Star sur une plate-forme unique depuis le 6 avril 2010. Dans la gamme actions britanniques, le Henderson Growth & Income Fund sera absorbé par le Henderson Higher Income Fund mais continuera d'être géré par Graham Kitchen et Andy Jones, tandis que le Henderson UK Growth Fund géré par Trevor Green sera absorbé par le Henderson UK Alpha Fund que gère Stephen Peak. Enfin, le Henderson UK Extra Income Fund, géré par Job Curtis sera absorbé par le Henderson Managed Distribution Fund mais avec des moyens plus «sophistiqués» tout en restant géré par John Pattullo, Jenna Barnard et Trevor Green.En ce qui concerne les actions internationales, l’objectif et la politique d’investissement du Henderson Global Equity Fund seront modifiés, et le fonds prend le nom de Henderson Global Dividend Income Fund. Alors qu’il était jusqu'à présent géré par Nick Shreidan, il sera à présent confié à Ben Lofthouse et Job Curtis.Dans la gamme multigestion, le Henderson Cautious Portfolio Unit Trust géré par Craig Heron sera fusionné avec le Henderson Multi-Manager Income & Growth Fund de Bill McQuaker tandis que le Henderson Multi-Manager Growth Fund du même Bill McQuaker sera absorbé par le Henderson Active Portfolio géré par Mark Harris et Craig Heron, pour prendre le nom de Henderson Multi-Manager Active Fund. De son côté, le Henderson Balanced Portfolio, géré par Mark Harris et Craig Heron prendra le nom de Henderson Multi-Manager Balanced Fund tandis que le Henderson Tactical Portfolio, confié à Mark Harris, deviendra le Henderson Multi-Manager Tactical Fund.Enfin, le Henderson Managed Portfolio, que gèrent Mark Harris et Craig Heron, sera transféré à Bill Mc Quaker et prendra le nom de Henderson Multi-Manager Managed Fund.Pour les fonds obligataires, le Henderson Extra High Yield Bond Unit Trust deviendra le Henderson Extra Monthly Income Bond Fund et bénéficiera de possibilités d’investissement plus étendues tout en restant piloté par James Gledhill et Ben Pakenham. Le Henderson Fixed Interest Unit Trust, que gèrent John Pattullo, Jenna Barnard et James Gledhill sera rebaptisé Henderson Fixed Interest Monthly Income Fund, avec des possibilités plus étendues ; il sera géré par Gledhill and Ben Pakenham. Tout en demeurant géré par James Gledhill et Ben Pakenham, le Henderson High Yield Bond Fund prendra le nom de Henderson High Yield Monthly Income Fund et bénéficiera de possibilités d’investissement plus élaborées, tout comme le Henderson Sterling Bond Unit Trust que gèrent Stephen Thariyan and Philip Payne.