Deux nouvelles offres pour minorer l’ISF


OTC Asset Management vient d’annoncer le lancement de deux véhicules d’investissement éligibles à la réduction ISF. Le premier est un FCPR (FCPR OTC DUO 2) investi en PME éligibles européennes et issues de tous secteurs d’activité. La durée de vie du fonds est de 6 ans minimum. L’investissement autorise une réduction d’ISF de 45% (dans la limite de 20 000 euros). Le second est un mandat de gestion bénéficie des mêmes caractéristiques qu’un mandat traditionnel mais il offre ici une réduction d’impôt sur la fortune au travers d’une gestion discrétionnaire. « Il permet donc à une personne physique, nommé le mandant, de déléguer à un professionnel le fait d’investir pour son compte en direct au capital des PME sélectionnées, précise le communiqué de la société de gestion. Le mandat offre une réduction d’ISF de 75% (dans la limite de 50 000 euros). CaractéristiquesFCPR OTC DUO 2 Code ISIN : FR0010863704 Droits d’entrée : 5% maximum Frais de gestion : 3,95% nets de toutes taxes Durée de placement : 6 ans, prorogeable 3 fois d’une année Valeur Liquidative : 10 euros avec un minimum de souscription de 100 parts Mandat de gestion Minimum de souscription : 10 000 euros pour le programme d’investissement non coté Frais de gestion : 3,85% Durée de placement : jusqu’au 31.12.2015 minimum