Le Sénat américain pointe la responsabilité de Moody’s et S&P dans la crise


L’Agefi rapporte que le Sénat américain a rendu un rapport accablant sur des notes injustifiées des agences de notation Moody’s et S&P, attribuées à des produits financiers risqués évoquant des « dommages économiques massifs ». Le rapport fait suite à une enquête reprenant notamment des centaines d’emails, montrant que les notes attribuées font parfois appel à de savantes négociations entre banquiers et agences. Plus grave, note le quotidien, des employés des deux agences, auditionnés, ont révélé que des pressions existaient pour donner des bonnes notes aux produits émanant des «bons clients». Le rapport montre aussi l’incapacité de Moody’s et S&P à intégrer les risques liés aux fraudes sur les crédits hypothécaires alors que les emails des salariés dévoilent qu’elles étaient au courant. Pour le Sénat américain, c’est la cupidité des agences qui a atteint leur objectivité.