Novethic lance un site dédié à la discrimination en entreprise


Le centre de recherche spécialisé sur la RSE et l’ISR Novethic a lancé à la mi-avril un site dédié à la discrimination en entreprise sur novethic.fr, son média expert du développement durable. Dédié aux différentes formes de discriminations en entreprise liées à l’âge, à l’origine, au sexe, à la santé ou encore au handicap, le site thématique « Discriminations au travail » recense également les différentes réglementations ainsi que les pratiques mises en oeuvre dans les entreprises pour lutter contre les discriminations. L’ensemble de l’expertise de Novethic sur ce sujet y est disponible.Novethic.fr avait déjà lancé fin 2009 un site consacré au climat.