Olympia prône une gestion dynamique pour les fonds de hedge funds


«La crise de 2008 a mis en exergue la nécessité pour les gérants de fonds de hedge funds d’adopter une gestion de portefeuille encore plus active afin de pouvoir délivrer des performances absolues», indique une récente étude d’Olympia Research, l'équipe de recherche de la société de multigestion alternative Olympia Capital Management.Selon les auteurs du document, deux axes d’amélioration sont à envisager. Le premier est de «gérer de manière plus flexible l’exposition globale des portefeuilles, surtout en périodes d’extrême aversion pour le risque, comme 2008, au cours desquelles la diversification par stratégies est réduite et les hedge funds peuvent subir des pertes substantielles. On pense ici à une gestion dynamique du levier d’investissement, mais aussi et surtout à l’utilisation de stratégies d’overlay destinées à s’assurer contre le risque de pertes (drawdowns)». Le second consiste à « être plus dynamique dans l’allocation stratégique des portefeuilles, en profitant systématiquement de la dispersion et de la rotation de performances entre les stratégies de hedge funds à travers le cycle économique et financier». Pour Olympia Research, il est possible de mettre en place, voire de combiner, ces deux principes, " en adoptant une approche simple et systématique visant à conditionner l’allocation d’un portefeuille alternatif aux différents régimes de risque des marchés financiers». Ces régimes sont définis à l’aide d’un indicateur de risque global développé par Olympia. «En mesurant la perception du risque sur les principaux segments de marché via des facteurs alternatifs clés, cet indicateur se révèle en effet une bonne jauge du risque de drawdown des hedge funds mais aussi des rotations cycliques au sein des stratégies alternatives», précise l'étude. Ces travaux ont donné lieu au lancement, par Olympia Capital Management, d’un fonds SIF luxembourgeois.