Richesse morale


Les grandes fortunes ont vu fondre leurs avoirs pendant la crise et leur comportement vis-à-vis de l’argent n’en sort bien évidemment pas indemne. C’est ce que confirme une étude réalisée à l’initiative de la Société Générale Private Banking mettant en exergue une réelle crise de confiance à l’égard de leur environnement financier parmi les particuliers privilégiés d’ici et d’ailleurs. C’est ainsi qu’en matière d’investissement, ces derniers se veulent désormais beaucoup plus vigilants au contact de leurs intermédiaires et souhaitent prendre une part plus active dans la gestion. Fort logiquement, ils regardent avec une méfiance accrue les produits peu liquides ou complexes, privilégiant les placements lisibles et transparents. Cela signifie que la sophistication ne devrait à l’avenir trouver grâce à leurs yeux qu’au prix d’un filtre de sincérité. Autres tendances allant dans le même sens, les très hauts revenus s’entendent pourune approche plus professionnelle dans le domaine de la philanthropie, de même que pour un mode de consommation moins ostentatoire. La crise aurait donc eu ceci de bon qu’elle rendrait l’homme finalement plus vertueux. Mais, à en croire les dérapages réitérés de certaines institutions financières, il est à craindre que cette morale ne soit pas unanimement partagée.