Revue de presse internationale


Suisse , Gifle retentissante pour les dirigeants d’UBS , L’assemblée générale d’ UBS a refusé avec une majorité de 53% d’accorder le quitus aux dirigeants de la banque de leur gestion pour l’exercice 2007. Cette première dans l’histoire boursière concerne l'état major qui entourait Marcel Ospel, président du conseil d’administration, et Peter Wüffli, président du directoire, précise la Frankfurter Allgemeine Zeitung . En revanche, le quitus a été voté pour les exercices 2008 et 2009. En février et mars 2009, la présidence du directoire et celle du conseil d’administration ont été assumées par Oswald Grübel et Kaspar Villiger. , Inspirés par la fondation Ethos, les actionnaires ont par ailleurs été 40% à voter contre le rapport sur les rémunérations , FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG, 15/04/2010 , Allemagne , Les conseillers-clientèle ont le moral en berne , Selon le dernier sondage Robeco auprès de 350 conseillers-clientèle de banques, caisses d'épargne et banques populaires allemandes, l’indice du moral des conseillers BSI a baissé pour le premier trimestre de 0,5 point pour revenir à 100,3 points. Cela reflète une détérioration du climat général, dans la mesure où seuls 30% du panel estiment que la commercialisation de parts de fonds offerts au publics est actuellement satisfaisante, contre 33% au dernier trimestre 2009. De même, la proporition d’optimistes en matière de ventes de parts de fonds est tombée à 36%, contre 43% le trimestre précédent. , La situation est particulièrement nette en ce qui concerne les fonds d’actions: seuls 12% des conseillers ont considéré la situation des ventes comme bonne pour janvier-mars 2010, contre 13% en octobre-décembre 2009. Et la proportion de conseillers estimant que les ventes de parts de fonds d’actions vont augmenter dans les six mois à venir a baissé de 5 points, à 45%. , Newsmanagers, 16/04/2010 , Espagne , L’Espagne compte 19 fonds «milliardaires» , Selon les statistiques de l’association espagnole Inverco des sociétés de gestion, le marché local comprenait fin mars 2.556 fonds d’un encours moyen de 6,5 millions d’euros, avec 369 fonds (14,4%) dont les actifs sont inférieurs à 5 millions et 64(2,5%) qui n’atteignent même pas le million. , En revanche, note Funds People , il existe 19 fonds pesant chacun plus d’un milliard d’euros, le numéro un étant, avec 3,83 milliards d’euros, le BBVA Ahorro C/P. Dans ce peloton de tête, dix fonds sont des monétaires ou des obligataires court terme, tandis que trois sont des fonds immobiliers, dont le plus important, le Santander Banif Inmobiliario (2,63 milliards) est fermé aux remboursements depuis plusieurs mois. , Par société de gestion, le BBVA et le Santander font jeu égal, avec chacun sept produits parmi les 19 fonds milliardaires. Les cinq autres sont Popular Gestión, Bankinter, Ibercaja Fondos, invercaixa et BancSabadell. , FUNDS PEOPLE, 16/04/2010 , Suisse , Wegelin se lance dans la banque privée en ligne , Selon L’Agefi suisse , Wegelin Private Banking doit présenter le 29 avril sa plate-forme online, Nettobank. La banque détaillera son modèle d’affaires, les produits qui seront distribués sur internet ainsi que les performances attendues. Le lancement opérationnel de cette filiale à 100% de Wegelin, avec 20 millions de francs au capital, est prévu pour dans deux semaines. , Christian Hafner, associé-gérant et responsable de Wegelin & Co pour Zurich est nommé président du conseil d’administration de Nettobank AG. Pour sa part, Stefan Jaeger en sera le premier CEO. Auparavant, jusqu’en juin 2009, il était responsable pour Wegelin & Co à Bâle. Puis, il a été rappelé pour prendre en main la nouvelle stratégie online pour la gestion privée qui se pose en rival direct de Swissquote. , L’AGEFI SUISSE, 19/04/2010 , Etats-Unis , Paulson cherche à rassurer les investisseurs , Bien que ne faisant l’objet d’aucune accusation, John Paulson est passé à l’offensive pour rassurer ses investisseurs au sujet de la plainte contre Goldman Sachs liée à un investissement créé à la demande de sa société, rapporte le Wall Street Journal . Le gérant de hedge funds a notamment organisé une conférence téléphonique avec une centaine d’investisseurs lundi soir, alors que certains clients ont indiqué qu’ils pourraient sortir de ses fonds. , THE WALL STREET JOURNAL (WSJ.COM), 21/04/2010