Agenda économique


23 avril: Etats-Unis: ventes de maisons neuves de mars; Japon: indice de l’activité industrielle de février. , 27 avril: Etats-Unis: indice de confiance des consommateurs d’avril, indice ABC de confiance des consommateurs du 25 avril. , 28 avril: Etats-Unis: annonce des taux directeurs de la Fed. , 29 avril: Etats-Unis: demandes initiales d’allocations chômage du 24 avril; Zone euro: masse monétaire M3 de mars, indice du climat des affaires d’avril, indice de confiance des consommateurs d’avril.