Un instrument de pérennité dans l’entreprise méritant quelques précautions


LA CONSTITUTION DU MANDAT À EFFET POSTHUME , Un préalable nécessaire: l’intérêt sérieux et légitime. , En dessaisissant les héritiers des prérogatives afférentes à l’administration et la gestion des biens qui leur sont dévolus, le mandat à effet posthume déroge aux principes du droit des successions. C’est pourquoi la loi ne lui donne force obligatoire qu’à condition qu’il soit justifié par « un intérêt sérieux et légitime au regard de la personne de l’héritier ou du patrimoine successoral» (Code civil, art. 812-1-1). C’est à l’aune de cet intérêt sérieux et légitime que sont notamment déterminées l’étendue des fonctions et la responsabilité du mandataire. , En pratique, le mandat à effet posthume trouve le plus souvent à s’appliquer: , - en présence d’héritiers incapables ou inaptes à gérer la succession; , et/ou , - lorsque la gestion du patrimoine successoral apparaît particulièrement complexe, en raison de la diversité des biens la composant ou de la nature d’un bien successoral particulier, par exemple lorsque la succession emporte transmission d’entreprise. , Bien que la loi ne le précise pas expressément, la situation collective des héritiers devrait également pouvoir justifier le recours au mandat à effet posthume, notamment en cas de mésentente ou de conflit d’intérêts entre eux. , Condition de fond, l’exigence d’un intérêt sérieux et légitime est aussi une condition de forme du mandat à effet posthume, qui doit le motiver précisément. , Les principaux éléments constitutifs du mandat à effet posthume. , Compte tenu de la nature des pouvoirs dévolus au mandataire posthume sur la succession, la loi requiert que le mandat à effet posthume soit «donné et accepté en la forme authentique». Le mandat peut être accepté par le mandataire dans un acte séparé mais il doit l’être avant le décès du mandant. , L’article 812 du Code civil prévoit expressément que toute personne physique ou morale peut être désignée comme mandataire posthume, y compris l’un des héritiers concernés par le mandat, à l’exclusion du notaire chargé du règlement de la succession. Le mandant a la possibilité de désigner plusieurs mandataires, qui exerceront leurs fonctions soit simultanément, soit successivement, le mandant anticipant ainsi le risque d’un décès accidentel du mandataire initial, par exemple. , Le mandat ne prend effet qu’à compter du décès. Il est en principe conclu pour une durée maximale de deux ans ou cinq ans lorsqu’il est conclu en raison, notamment, « de la nécessité de gérer des biens professionnels ». Cette durée est prorogeable une ou plusieurs fois par le juge à la demande d’un héritier ou du mandataire, sous réserve que subsiste l’intérêt sérieux et légitime qui le fonde. , Le mandat s’éteint de plein droit par l’arrivée du terme prévu. Il prend également fin en cas de renonciation du mandataire, de conclusion d’un mandat conventionnel entre le mandataire et les héritiers visés, d’aliénation par les héritiers des biens qui sont l’objet du mandat, de décès de l’héritier concerné ou de révocation judiciaire du mandataire. , Comme tout mandat, le mandat à effet posthume est, en principe, gratuit, à moins que les parties en aient décidé autrement, pour rémunérer notamment de lourdes responsabilités ou une grande disponibilité exigées du mandataire. La rémunération est alors encadrée strictement. Elle doit correspondre à une part des fruits et revenus perçus par la succession et résultant de la gestion du mandataire ou, en cas d’insuffisance ou d’absence, à un capital. , Etendue des pouvoirs du mandataire posthume. , La loi laisse au mandant la liberté de définir le champ d’intervention du mandataire posthume en prévoyant que la mission de celui-ci peut porter sur «tout ou partie de la succession pour le compte et dans l’intérêt d’un ou plusieurs héritiers identifiés» (C. civ., art. 812). Le mandat peut donc porter sur l’ensemble du patrimoine successoral ou sur certains biens précisément identifiés. De même, le mandant peut décider que seuls certains de ses héritiers seront soumis au mandat posthume. , Dans un cas comme dans l’autre, l’exigence de fond quant à la définition du périmètre d’intervention du mandataire reste l’intérêt sérieux et légitime. A cet égard, la portée des pouvoirs dévolus au mandataire posthume sur les biens transmis devra être proportionnée à la capacité et aux compétences de l’héritier concerné. , Le mandataire posthume a pour mission « d’administrer et de gérer » les biens « pour le compte et dans l’intérêt d’un ou plusieurs héritiers identifiés ». L’étendue de ses pouvoirs dépend toutefois des droits des héritiers sur les biens. Tant que l’héritier concerné n’a pas accepté la succession, les pouvoirs confiés au mandataire posthume sur les biens considérés sont limités à des actes conservatoires ou de surveillance et des actes d’administration provisoire (C. civ., art.784). , Possibilité de controverses. , Bien qu’il ait parfois été présenté comme un mécanisme similaire à la fiducie successorale telle qu’elle existe dans d’autres Etats, le mandat à effet posthume n’emporte pas les mêmes conséquences. En particulier, le mandat à effet posthume n’entraîne pas, pour les héritiers, le dessaisissement des biens de la succession, mais seulement le dessaisissement de certaines prérogatives attachées à la propriété des biens transmis, relevant de l’administration ou de la gestion des biens considérés. , A cet égard, les contours de la mission d’administration et de gestion font l’objet de controverses doctrinales qu’il appartiendra à la jurisprudence de trancher. En particulier, la faculté, pour le mandataire posthume, de conclure des actes de disposition sur les biens transmis reste très discutée. Si les actes d’aliénation purs et simples doivent sans doute être exclus, les actes de disposition relevant de la gestion habituelle du patrimoine appellent plus de nuance. , Ainsi, quelle efficacité aurait le mandat à effet posthume portant sur un portefeuille de valeurs mobilières si le mandataire ne peut procéder à des arbitrages et remployer le prix de cession ? Face à l’incertitude de la loi, il sera utile de préciser dans le contrat de mandat les actes que le mandant entend inclure dans la mission générale d’administration et de gestion. , Par ailleurs, le mandataire posthume a la responsabilité d’administrer et de gérer les biens désignés, pour le compte et dans l’intérêt des héritiers identifiés dans le mandat, mais il n’agit pas au nom de ces héritiers et ne dispose d’aucun pouvoir de représentation, même à l’égard des tiers qui ont connaissance du mandat à effet posthume. , Dès lors, les actes du mandataire n’engagent pas personnellement les héritiers, tandis que les effets réels de la gestion du mandataire leur sont, sauf cas de fraude, opposables (ainsi, les héritiers sont notamment imposables sur leur quote-part respective des revenus nés de la succession). En contrepartie, les héritiers sont titulaires des créances liées aux biens concernés par le mandat. C’est au mandataire qu’appartient toutefois le pouvoir de recevoir les paiements liés à ces créances. , Chaque année et en fin de mandat, le mandataire posthume doit rendre compte de sa gestion aux héritiers concernés par le mandat et les informer de l’ensemble des actes qu’il a accomplis. Sa responsabilité peut être engagée par les héritiers en cas de faute de gestion. , LE MANDAT À EFFET POSTHUME ET LA TRANSMISSION D’ENTREPRISE , La conclusion par le dirigeant d’un mandat à effet posthume portant sur la transmission de son entreprise donne à ses héritiers le temps de régler la succession et de trouver un repreneur soit parmi eux, soit auprès des tiers, et à l’entreprise une chance de survivre au défunt. , Reste alors à déterminer l’étendue des pouvoirs du mandataire posthume, pour lui permettre de mener à bien sa mission. , Opportunité de désigner un mandataire posthume en matière de transmission d’entreprise. , Lorsque des biens professionnels font partie de la succession, l’intérêt sérieux et légitime justifiant le mandat à effet posthume reposera bien souvent sur l’incapacité des héritiers à assurer la gestion de l’entreprise, en raison notamment de leur incompétence. La mission du mandataire posthume est alors de prendre les mesures nécessaires en vue d’assurer la pérennité de l’entreprise et de préserver sa valeur, jusqu’à ce qu’elle soit reprise par un tiers ou par l’un des héritiers, partagée entre eux, ou cédée. , La loi exige que le mandataire posthume qui se voit confier la mission d’administrer et gérer des biens professionnels jouisse « de la pleine capacité civile et ne soit pas frappé d’une interdiction de gérer » (C. civ., art. 812). Il devra aussi disposer des statuts et diplômes requis pour mener à bien sa mission. Compte tenu de l’absence de représentation attachée au mandat à effet posthume, le mandataire posthume devra notamment avoir la capacité d’exercer lui-même l’activité professionnelle concernée. Ainsi, il devra avoir la capacité commerciale si le bien professionnel considéré est une exploitation commerciale ou remplir les conditions d’exercice nécessaires s’il s’agit d’une activité réglementée. , Charger un mandataire posthume de l’administration et de la gestion de l’entreprise transmise présente également un intérêt fiscal. En effet, l’article 885-I bis du Code général des impôts exonère de droits de succession, à concurrence de 75% de leur valeur, les parts ou les actions de certaines sociétés, lorsque, notamment, les titres font l’objet d’un engagement collectif de conservation (« Pacte Dutreil ») et que l’un des associés liés par le pacte exerce effectivement au sein de la société son activité professionnelle principale (société de personnes) ou des fonctions de direction (société de capitaux). , Or, l’administration fiscale a précisé qu’en cas de décès de l’associé lié par le pacte et exerçant son activité au sein de la société, ses héritiers peuvent néanmoins bénéficier de l’exonération partielle lorsqu’un mandataire posthume administre et gère l’entreprise pour le compte et dans l’intérêt d’un ou plusieurs héritiers identifiés (Rép. AN 26août 2008, n° 15329). , L’aménagement des pouvoirs du mandataire posthume en matière de transmission d’entreprise. , Si les pouvoirs confiés au mandataire posthume doivent lui permettre de pallier la disparition du dirigeant, leur étendue est variable selon que l’entreprise considérée sera exploitée sous forme sociétaire ou individuelle. , Dans le cas d’une entreprise sous forme sociétaire , le mandat à effet posthume porte non sur l’entreprise elle-même mais sur les droits sociaux détenus par le défunt. Le mandat n’emporte donc pas transmission au mandataire posthume des fonctions de direction exercées, le cas échéant, par le défunt, mais portera exclusivement sur l’exercice des droits de vote attachés aux titres (actions ou parts sociales), dans la limite des pouvoirs d’administration et de gestion conférés au mandataire. , Ainsi, la doctrine convient que l’exercice des droits de vote revient au mandataire posthume pour les décisions relevant de la compétence de l’assemblée générale ordinaire des associés et aux héritiers pour les décisions relevant de celle de l’assemblée extraordinaire. , Dans le cas d’une entreprise individuelle , la mission du mandataire posthume portera sur l’administration et la gestion de l’entreprise elle-même. A cet égard, on peut considérer que l’entreprise individuelle est le véritable objet de la création du mandat à effet posthume en droit français. Le choix du mandataire posthume, investi d’un rôle plus opérationnel, devra dans ce cas, être avant tout dicté par ses compétences techniques. , Une fois la succession acceptée par l’un au moins des héritiers visés par le mandat, la mission d’administration et de gestion du mandataire posthume devra couvrir tous les actes réalisés en vue de préserver, de faire fructifier ou d’améliorer l’entreprise, sans en compromettre la valeur. Le mandataire posthume sera habilité, en principe, à décider et mettre en œuvre les opérations courantes nécessaires à la continuation de l’activité, ainsi que les décisions d’administration ou de disposition engagées par le défunt et nécessaires au bon fonctionnement de l’entreprise. , Difficultés de mise en œuvre. , La difficulté soulevée par l’incertitude relative à l’étendue des pouvoirs du mandataire, en principe limitée aux seuls actes d’administration et de gestion, est ici particulièrement accrue. En effet, la poursuite de l’exploitation nécessite l’accomplissement d’actes de disposition qui devraient être admis (vente de marchandises, de récoltes…). , Seuls les actes d’aliénation d’éléments du fonds de commerce par le mandataire posthume devraient être exclus. Une précision du législateur serait à cet égard opportune. , En tout état de cause, quelle que soit la nature des actes en cause, le mandat à effet posthume a vocation à n’être qu’une mesure transitoire. Le mandataire posthume ne pourra réaliser uniquement que des actes ayant un impact à court ou moyen terme, les actes engageant l’entreprise restant de la compétence des héritiers. , Qu’il s’agisse de droits sociaux ou d’une entreprise individuelle, il sera opportun d’éviter des situations d’indivision entre des héritiers qui ne seraient pas tous soumis au mandat à titre posthume. Dans cette hypothèse, les pouvoirs du mandataire à effet posthume pourront en effet se trouver contrariés. En cas d’indivision sur des titres sociaux, le mandataire posthume sera confronté à la désignation d’un mandataire de l’indivision, le cas échéant par voie judiciaire en cas de désaccord avec les héritiers non soumis au mandat (C. civ., art. 1844 al.2). En présence d’une entreprise individuelle, tout désaccord avec les héritiers non soumis au mandat devra, éventuellement, être surmonté avec l’assistance d’un mandataire ad hoc . , Conclusion. , En permettant de dissocier le «pouvoir» et l’«avoir», le mandat à effet posthume a été pensé comme un outil innovant pour permettre à l’entreprise de surmonter les conséquences d’une disparition soudaine de son dirigeant. S’il a vocation à aider le dirigeant à anticiper les conséquences de son décès prématuré, le mandat à effet posthume demeure un outil supplémentaire dans l’organisation de la transmission d’un patrimoine mais ne saurait se substituer à une organisation patrimoniale réfléchie. Son efficacité à participer à une stratégie de transmission maîtrisée sera, en grande partie, fonction des modalités de sa mise en œuvre. , Le rôle du notaire, mais également des conseils habituels du chef d’entreprise, tels son expert-comptable ou son avocat, est ici essentiel: ils devront s’attacher à rédiger un contrat de mandat sur mesure, adapté à la situation du dirigeant et de son entreprise. , L’étendue des pouvoirs du mandataire et l’organisation des modalités de leur contrôle devront faire l’objet d’une attention particulière. Nécessaire afin d’éviter toute dérive du mandataire, le contrôle de sa gestion ne doit cependant pas être la source de potentiels blocages dans l’administration d’une entreprise déjà fragilisée par la disparition de son dirigeant. , Le recours, prévu par la loi, à une personne morale en qualité de mandataire posthume, trouverait alors ici tout son sens. Il permettrait ainsi d’organiser le contrôle des prises de décision et la mise en place de contre-pouvoirs au sein de la structure désignée comme mandataire posthume. Faut-il encore que la structure désignée soit adaptée à cette mission, ce qui soulève de nombreuses questions. Le principe de gratuité du mandat est-il compatible avec l’objet social d’une société commerciale ? Une société, quelle que soit sa forme, peut-elle reposer sur un objet social qui n’a vocation à se réaliser qu’à une échéance incertaine ? La forme sociétaire peut-elle être écartée au profit d’une association et dans quelles limites ? , L’enjeu du mandat à effet posthume portant sur l’entreprise repose peut-être aujourd’hui sur la création d’une structure ad hoc adaptée à l’administration et à la gestion de l’entreprise en deuil de son dirigeant. , (1) avec Judith Korenbajzer, avocate.