Des épargnants en attente de lisibilité et de preuves


A moins de trois mois de la date butoir (15 juillet 2010) pour conformer les fonds ISR ouverts au public au Code de transparence rendu obligatoire par l’Association française de la gestion financière (AFG), Paris Europlace -en partenariat avec l’AFG, le Forum pour l’investissement responsable (FIR), l’Observatoire sur la responsabilité sociétale des entreprises (ORSE) et Novethic- a organisé, le 14avril dernier, un colloque sur les attentes des épargnants en matière de produits financiers durables, qui a réuni de nombreux acteurs de la finance. A cette occasion, Elizabeth Pastore-Reiss, directeur général d’Ethicity, cabinet de conseil en développement et marketing durable, a présenté les résultats d’une étude annuelle sur «Les Français et la consommation durable», réalisée en mars 2010. , Etude. , Menée depuis 2004, l’étude fait de nouveau ressortir l’intérêt de la population pour le développement durable - puisque trois Français sur quatre le considèrent comme une nécessité- et la tendance s’accentue chez les épargnants. En revanche, des efforts restent à faire pour obtenir leur confiance envers les produits financiers durables. De plus, il faut trouver une articulation entre les intérêts individuels, c’est-à-dire les bénéfices directs des produits - comme la performance - et les intérêts collectifs - tels que l’ISR ou la solidarité. , «Des épargnants restent à convaincre par plus de transparence, de preuves et d’informations pertinentes au regard de leurs attentes, avec une approche différenciée selon les produits et la typologie des épargnants», a souligné Elizabeth Pastore-Reiss en guise de conclusion. , Retours d’expérience. , Un nombre croissant d’acteurs de la banque, de la gestion d’actifs et, plus récemment, de l’assurance s’attachent à essayer de répondre aux attentes des épargnants en termes d’offres, mais ceci est fait avec plus ou moins de pertinence. «Peu d’initiatives sont à la portée du grand public , constate Olivier Eon, responsable qualité et développement de l’observatoire Testé pour Vous. Il y a un manque d’information et d’incitation pour les clients. De nombreux produits sont peu transparents et convaincants, en particulier en assurance vie, et sont mal vendus.» «Il faut mettre l’ISR en tête de gondole, former les gens et favoriser la proximité entre les clients et leur environnement» , a donc préconisé Elizabeth Pastore-Reiss. Pour aller plus loin , Le Code de transparence est disponible sur le site www.afg.asso.fr , Les résultats de l’étude sont disponibles sur www.blog-ethicity.net