Fidelity recrute un ancien du Trésor américain


L’ancien membre du Trésor américain Karthik Ramanathan a rejoint Fidelity Investments en tant que vice-président senior et directeur des obligations (senior vice president and director of bonds), un poste nouvellement créé. Sa nomination prendra effet le 1er juin. L’intéressé sera subordonné à Christopher Sullivan, responsable des obligations (bond group president). Sa nomination répond au souhait de Fidelity de «renforcer les liens entre nos stratégies de gestion obligataire et les besoins de nos clients». Depuis 2008, Karthik Ramanathan était acting assistant secretary for Financial Markets au Département du Trésor aux Etats-Unis qu’il avait rejoint en 2005. Auparavant, il avait travaillé 10 ans chez Goldman Sachs.