GLG reprend la gestion d’un fonds de Tisbury


GLG Partners a annoncé l’arrivée dans ses équipes de Gerard Griffin et Gerald Lucaussy de Tisbury Capital Management pour diriger ses stratégies événementielles (event driven). Dans ce cadre, GLG Partners devient le gestionnaire du Tisbury Liquid Event Master Fund, qui sera renommé GLG Tisbury Event Driven Fund. Ce transfert est néanmoins soumis au feu vert des régulateurs.Tisbury Capital Management est une société de gestion établie à Londres et spécialisée dans les stratégies événementielles. En 2007, ses encours avaient atteint 2,75 milliards de dollars.