Deux administrateurs de Citigroup sur la sellette


CalPERS, le fonds de pension californien, a indiqué le 19 avril dans un communiqué qu’il s’opposerait à la réélection de deux administrateurs de Citigroup ce mardi, à l’occasion de l’assemblée générale des actionnaires du groupe bancaire.Selon CalPERS, A. Liveris et J. Rodin, faisaient partie du comité d’audit et de risque de Citigroup avant le déclenchement de la crise financière. En outre, relève CalPERS A. Liveris dispose d’un nombre de mandats «excessif». CalPERS, qui avait annoncé son intention de faire campagne pour une meilleure gouvernance, est également opposé à une résolution sur la rémunération des dirigeants, trop peu explicite à ses yeux.