Regain d’intérêt sélectif pour les hedge funds


Les hedge funds semblent à nouveau susciter l’intérêt des investisseurs institutionnels, estime Fitch Ratings, qui souligne que le secteur a renoué avec des souscriptions nettes au second semestre 2009. Les institutionnels pensent aujourd’hui que les hedge funds sont les mieux à même d’exploiter l’environnement de marché actuel. Dans ce contexte, ils s’intéressent aux fonds de hedge funds et aussi aux mandats. En revanche, la demande de la part des banques privées, qui constituent historiquement le gros de la clientèle européenne des hedge funds, reste freinée par l’aversion au risque et les incertitudes réglementaires, notamment celles concernant la directive AIFM. Ce qui pousse d’ailleurs les gestionnaires d’actifs à lancer des fonds Ucits III. Si les performances des fonds s’améliorent et les souscriptions continuent, Fitch s’attend à une hausse des commissions de performance.