La Fédération Bancaire Française juge les propositions du FMI insatisfaisantes


La Fédération Bancaire Française (FBF) a estimé jeudi 22 avril que les propositions de taxation des banques contenues dans le rapport du FMI ne contribueraient en rien à assurer la stabilité du système financier international car elles ne permettraient pas de prévenir des crises. Cela dit, la FBF donne raison au FMI lorsqu’il distingue le règlement du coût budgétaire de la crise passée et la question des crises futures. Le FMI préconise en effet que le règlement des crises passées soit traitée en fonction des différentes situations nationales, notamment par une taxe dite « backward tax », correspondant aux coûts budgétaires engagés. S’agissant de la prévention des crises futures, le FMI a également souligné - et justement selon la FBF - que toute mesure devait être concertée au niveau international et toucher l’ensemble des acteurs du système financier. Mais ce sont sur les propositions de taxes faites par l’institution que la FBF exprime son désaccord.Prônant non pas une taxation mais une véritable politique de prévention, la FBF milite pour des mesures concertées au niveau international dans trois domaines :Le premier est celui des mesures prudentielles en cours d’élaboration par le Comité de Bâle, c’est-à-dire un niveau de fonds propres adapté aux risques encourus ;Le deuxième est celui de la régulation des marchés et des activités grâce à une réglementation et une surveillance exigeantes ;Le troisième est celui de la résolution rapide et efficace des crises dès leur émergence au niveau d’une institution ou d’un marché. «Cela doit passer dans chaque pays par une intervention rapide des autorités compétentes qui doivent à cet égard se doter des moyens juridiques et organisationnels permettant de limiter les effets d’une crise éventuelle», précise le communiqué de la Fédération. «Actionnaires et prêteurs doivent pouvoir être mis à contribution dans le cadre d’une action appropriée de prévention et règlement des crises.» Outre le fait que tout prélèvement supplémentaire sur les banques se traduirait par une diminution de leur capacité à prêter, la FBF relève que les taxes proposées par le FMI ne permettent pas d’atteindre les objectifs fixés d’autant que leur structure même pose problème : La première taxe sur les activités financières est assise sur le passif du bilan des banques. Or les risques se situent essentiellement à l’actif de leur bilan. Taxer le passif des banques n’est en aucun cas un gage de prévention des risques, relève la FBF. La deuxième taxe proposée par le FMI vise les bénéfices et les rémunérations élevés supposés provenir d’activités risquées. La prévention du risque dans ce cas passe par une meilleure organisation des marchés et un renforcement de la transparence, comme le souhaitent les banques françaises, conclut le communiqué.