L’Afep/Medef veut renforcer la présence des femmes dans les conseils


L’Afep et le Medef ont annoncé le 19 avril dans un communiqué qu’ils recommandent aux entreprises cotées de revoir l'équilibre des conseils d’administration et de surveillance afin d’atteindre puis de maintenir, un pourcentage d’au moins 20% de femmes dans un délai de trois ans et d’au moins 40% dans un délai de six ans. La recommandation précise que lorsque le conseil est composé de moins de neuf membres, l’écart au terme des six ans entre le nombre des administrateurs de chaque sexe ne peut être supérieur à deux. En outre, les conseils qui ne comprennent à ce jour aucune femme doivent proposer la nomination d’un administrateur de sexe féminin au plus tard lors de la deuxième assemblée suivant la publication de la recommandation, soit par la désignation d’un nouvel administrateur, soit par le remplacement d’un administrateur dont le mandat vient à échéance. Cette recommandation est introduite dans le code de gouvernance des sociétés cotées Afep-Medef et fera également l’objet d’un examen publié dans le rapport annuel sur le code Afep-Medef et d’une surveillance de l’AMF. Le code Afep-Medef vise à améliorer régulièrement et constamment la gouvernance des entreprises cotées. Il est appliqué de façon très satisfaisante et les progrès réalisés, grâce à lui, dans la gouvernance sont très probants. Pour Laurence Parisot, Présidente du Medef, « le code Afep-Medef est le premier code de gouvernance d’entreprise à introduire une telle recommandation. Les entreprises françaises ont compris à quel point la mixité était non seulement une exigence éthique mais aussi économique ».