Amundi AM conseille les secteurs pour profiter de la reprise


Après une période de forte récession, les grands pays occidentaux se trouvent actuellement dans une phase de reprise. Mais cette reprise est «molle», faisant de la croissance «un ingrédient différentiant et de plus en plus recherché», selon Ibra Wane, strategiste chez Amundi Asset Management. Tous les secteurs ne sont pas armés pour s’imposer dans ce contexte. «En combinant perspectives de croissances et levier opérationnel, les secteurs qui ressortent le mieux, avec, en moyenne, près de 30 % de croissance annuelle sont les matériaux, les biens d’équipement, les services aux consommateurs, les équipements et services médicaux et la consommation durable», précise Iba Wane dans une note. En revanche, avec de 1 à 9 % de croissance moyenne, des secteurs comme les télécoms, les médias, les tech hardware et les services collectifs «apparaissent largement surclassés», conclut-t-il.