L’Australie bloque l’offre de NAB sur AXA APH


La Commission australienne de la concurrence (ACCC) a annoncé le 19 avril qu’elle bloquait l’offre de rachat de Axa Asia Pacific (AXA APH) par la National Australia Bank (NAB) mais qu’elle donnait son feu vert à l’offre d’AMP. Axa avait annoncé le 30 mars avoir conclu un accord avec NAB pour racheter 53% que le groupe français détient dans Axa APH. Début novembre, AMP avait conclu avec Axa un accord aux principes identiques à celui annoncé fin mars avec NAB, mais moyennant un prix inférieur. L’offre avait été initialement refusée par le conseil d’administration, ce qui avait conduit Axa et AMP à relever leur offre.Le gendarme de la concurrence estime qu’une fusion entre NAB et AXA porterait atteinte à la concurrence. Elle entraînerait, indique le communiqué de la Commission, «une diminution susbstantielle de la concurrence sur le marché des plates-formes d’investissement retail pour les investisseurs aux besoins d’investissement complexes». La commission relève que NAB est un acteur important sur ce marché alors que AXA est sur le point de lancer une plate-forme innovante qui devrait justement apporter une concurrence agressive. Le rapprochement des deux acteurs supprimerait la «tension concurrentielle» sur ce marché, ce qui constituerait un frein à l’innovation. NAB a indiqué dans un communiqué qu’il allait examiner en détail les objections de la commission de la concurrence tandis que AMP saluait la décision de l’ACCC.AXA a de son côté indiqué prendre acte de la décision de l’autorité de la concurrence australienne. AXA ajoute dans son communiqué qu’il a également pris note de l’annonce par NAB d’une revue de la décision de l’ACCC. Selon les termes de l’accord, NAB dispose de six semaines pour répondre aux réserves de l’ACCC.AXA a enfin pris acte de l’annonce d’AMP ce jour indiquant le maintien de son intérêt pour une transaction potentielle avec AXA APH.