Noël Amenc favorable au développement des fonds fermés


Dans un entretien accordé à « La Tribune », Noël Amenc, directeur de l’Edhec-Risk Institute prône le développement des fonds fermés. Pour ce dernier, une des règles de base de la gestion des risques d’un organisme de placement collectif (OPC) est constituée par la bonne adéquation entre sa stratégie d’allocation d’actifs et son passif, notamment en matière de durée de détention ou plus généralement de liquidité. Or, les fonds ouverts, dont le passif est exigible à tout moment rend impossible cette adéquation pour des stratégies d’investissement dont la performance dépend d’un horizon assez long de détention ou qui sont assises sur des actifs illiquides comme l’immobilier ou les titres de sociétés non cotées. Noël Amenc regrette que le régulateur européen de la grave crise financière n’ait pas mis fin à la domination des fonds ouverts en proposant un cadre européen pour les fonds fermés. Face à cette carence européenne, le directeur de l’Edhec-Risk Institute propose avec Pierre Lasserre et Pierre Schoeffler, respectivement conseiller en management et conseiller en investissements financiers que soient développés les fonds fermés. « Le cadre français existe avec le régime des Sicaf. Il ne reste plus qu'à en moderniser le marché secondaire des parts », précise t-il.