Amundi prépare 135 à 180 suppressions de postes en France


Amundi, la société de gestion issue de la fusion de Crédit Agricole Asset Management et Société Générale Asset Management, prépare un plan de départs volontaires. Ce projet, présenté aux deux banques actionnaires la semaine dernière, anticipe la suppression de 260 postes en net. Sur ce total, 180 postes concernent la France. Mais compte tenu des reclassements éventuels, Amundi estime que le montant global des départs volontaires dans l’Hexagone n’excèdera pas les 135 personnes. Ce plan de départ, qui reste à négocier avec les instances du personnel et qui ne devrait donc pas être lancé avant quelques mois, concernerait les fonctions supports, mais aussi la gestion financière lorsque des doublons existent. Il s’inscrit dans le cadre des synergies annoncées lors de la fusion en janvier 2009, et dont le montant a été confirmé à 120 millions d’euros. Le gros ne devrait néanmoins pas venir des suppressions de postes, mais des synergies informatiques.