Le fonds Qatari Diar au capital de Veolia


Confirmant une information de L’Agefi, Veolia Environnement a annoncé ce vendredi matin l’entrée du fonds Qatari Diar à son capital, à hauteur de 5% du capital et des droits de vote, pour une durée d’au moins trois ans. Qatari Diar vient de boucler sa montée au capital de Vinci. La prise de participation inaugure un partenariat stratégique de long terme qui pourrait se traduire par la mise en œuvre de projets communs dans le domaine des infrastructures et des services publics au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, explique Veolia dans un communiqué. Qatari Diar disposera d’un administrateur au conseil d’administration du groupe de services à l’environnement. Antoine Frérot, directeur général de Veolia Environnement, a indiqué que « nous sommes très heureux d’accueillir Qatari Diar dont l’entrée au capital, en qualité d’actionnaire mais aussi de partenaire de long terme, témoigne de sa confiance dans notre stratégie de croissance durable et notre capacité à accompagner sa dynamique de développement dans une région prioritaire pour le groupe. Après notre premier accord dans le domaine de l’eau avec le fonds Emirati Mubadala qui a déjà permis au groupe de remporter plusieurs succès commerciaux, Veolia Environnement va ainsi renforcer son positionnement dans une région stratégique qui continue d’offrir d’importantes opportunités de croissance, en particulier dans le secteur de la délégation de services publics ».