L’entreprise solidaire en quelques mots


Pour obtenir l’agrément préfectoral, l’entreprise doit remplir les conditions établies dans un décret publié en mars 2009 (1): , u ne pas être cotée; , u avoir un tiers de salariés en contrat d’insertion par l’activité économique ou autre contrat aidé; , ou , u être constituée sous forme d’association, coopérative, mutuelle, institution de prévoyance ou de société dont les dirigeants sont élus par les employés et la moyenne des rémunérations des 5 personnes les mieux rémunérées n’excède pas 5 fois le Smic. , (1) Décret n° 2009-304 du 18 mars 2009 relatif aux entreprises solidaires régies par l’article L. 3332-17-1 du Code du travail.