L’Espagne compte 19 fonds «milliardaires»


Selon les statistiques de l’association espagnole Inverco des sociétés de gestion, le marché local comprenait fin mars 2.556 fonds d’un encours moyen de 6,5 millions d’euros, avec 369 fonds (14,4 %) dont les actifs sont inférieurs à 5 millions d’euros et 64 (2,5 %) qui n’atteignent même pas le million d’euros.En revanche, note Funds People, il existe 19 fonds pesant chacun plus d’un milliard d’euros, le numéro un étant avec 3,83 milliards d’euros le BBVA Ahorro C/P. Dans ce peloton de tête, dix fonds sont des monétaires ou des obligataires court terme, tandis que trois sont des fonds immobiliers, dont le plus important, le Santander Banif Inmobiliario (2,63 milliards) est fermé aux remboursements depuis plusieurs mois.Par société de gestion, le BBVA et le Santander font jeu égal, avec chacun sept produits parmi les 19 fonds milliardaires. Les cinq autres sont Popular Gestión, Bankinter, Ibercaja Fondos, invercaixa et BancSabadell.