Fiscalité transfrontalière


Source de nombreux litiges ces dernières années, le débat sur l’imposition des gains d’acquisition de stock-options dans les situations transfrontalières vient d’être tranché par le Conseil d’Etat. , En l’espèce, des options avaient été attribuées à un salarié résident fiscal français. Au moment de la levée -intervenue avant l’expiration du délai d’indisponibilité fiscale-, celui-ci était toujours résident fiscal français mais détaché une partie de l’année en Belgique par son employeur. Il avait donc demandé à l’administration fiscale que le gain d’acquisition ne soit imposé qu’au prorata du temps passé en France l’année de levée des options. Dans un arrêt du 21 février 2008, la Cour administrative d’appel de Versailles lui avait donné raison sur le fondement de l’annualité de l’impôt. , Mais le Conseil d’Etat casse cet arrêt en s’appuyant à la fois sur la fiscalité française des titres issus de stock-options (article 80 bis du Code général des impôts) et sur les dispositions de la convention fiscale franco-belge relatives aux salaires. Estimant que «la plus-value d’acquisition n’est imposable en tant que salaire en France que pour autant que l’activité, que rémunère l’attribution d’options de souscription ou d’achat d’actions, a été exercée sur le territoire français» , le Conseil d’Etat indique que la plus-value est imposable dans chaque pays, en fonction du nombre de jours travaillés par le bénéficiaire sur le territoire de chacun des Etats pendant la période comprise entre la date d’attribution des options et la date à laquelle le salarié est en droit de les lever. , Il est également précisé qu’en l’absence de délai prévu par le règlement du plan d’options ou par la lettre d’attribution, le bénéficiaire est en droit de procéder immédiatement à la levée des options qui lui sont attribuées. Dans ce cas, la plus-value est entièrement imposable dans le pays où le contribuable exerçait son activité professionnelle à la date de l’attribution des options. Pour Bertrand Cosson, responsable de la structuration patrimoniale à la Banque Transatlantique et codirecteur du mastère Gestion de patrimoine de l’ESCP Europe, « cette décision claire du Conseil d’Etat est bienvenue car elle met fin à des prises de position diverses de certains tribunaux, cours d’appel et centres des impôts. Mais il faut bien noter qu’elle tranche uniquement le débat en cas d’imposition de l’avantage comme salaire, c’est-à-dire lorsque le contribuable ne respecte pas le délai d’indisponibilité fiscale». , CE, 8e et 3e ss-sect., 17 mars 2010, n° 315831.