Nous avons un gros travail de pédagogie à faire, sinon les clients réalisent des placements financiers d’un côté et des dons de l’autre


L’Agefi Actifs. - Votre clientèle est-elle demandeuse de produits d’investissement solidaire ? , Jean-Marc Picon. - Nous constatons que c’est l’offre qui fait la demande. En effet, nos clients sont mûrs sur le sujet de l’investissement responsable et solidaire car ils l’approuvent lorsque nous l’évoquons dès lors qu’ils comprennent bien à quoi va servir leur argent. Cependant, la plupart d’entre eux ne connaissent pas les produits solidaires. Nous avons donc un gros travail de pédagogie et d’information à réaliser pour leur expliquer qu’il est possible d’investir en associant un bon rendement financier à une action caritative, sinon ils ont tendance à séparer les deux: les placements financiers d’un côté et les dons à des associations ou fondations de l’autre. , Depuis la création d’une part de partage en février 2009 dans notre fonds BMM Pierre Capitalisation, sur laquelle la moitié des dividendes et des frais de gestion sont reversés à la Fondation des Petits Frères des Pauvres, nous enregistrons un flux de souscriptions. Mais nous devons régulièrement relancer nos clients et leur réexpliquer le mécanisme. , La crise a quelque peu amélioré la demande pource type d’investissement, mais principalement de la part de clients fortunés déjà très impliqués dans des associations humanitaires. D’ailleurs, ceux-ci ont été moteurs dans le développement de nos produits ISR et solidaires. , Comment faites-vous passer le message ? , - Nous avons une bonne traçabilité des investissements de la foncière avec laquelle nous avons réalisé notre montage dans BMM Pierre Capitalisation, ce qui nous permet de faire un reporting précis à nos clients. Par ailleurs, dans le cadre de nos opérations ISF, nous sélectionnons des fondations multilocales que nous connaissons bien. L’argument caritatif prime sur l’argument fiscal, lequel est un levier permettant de donner davantage dans le cadre de ces investissements. , Les personnes qui ne sont pas intéressées par le côté caritatif s’orientent plutôt vers les produits FCPI, FIP ou l’investissement dans des holdings ISF. , Nos principaux «ambassadeurs» sont nos conseillers qui présentent les produits ISR et de partage lors de leurs rendez-vous. De plus, nous envoyons une lettre d’information mensuelle à nos clients où nous revenons très régulièrement sur le sujet et, une fois par an, nous organisons de grandes manifestations à Paris, Lyon et Marseille où nous rappelons à chaque fois le principe de l’épargne solidaire. Nos conseillers sont spécifiquement formés en interne sur ces mécanismes. Ils reçoivent ensuite régulièrement des «piqûres de rappel» pour bien intégrer ces produits dans leur offre.