Les dispositifs fiscaux dont bénéficie l’épargne solidaire


-Fiscalité du don: réduction d’impôt sur le revenu de 66% du montant des sommes versées à des œuvres d’intérêt général dans la limite de 20% du revenu imposable pour les particuliers. Le taux de réduction est porté à 75% pour les versements au profit d’associations venant en aide aux personnes en difficulté (œuvres d’utilité publique). , - «Amendement Finansol»: prélèvement libératoire à taux réduit de 5% (au lieu de 18%) hors prélèvements sociaux sur le montant des intérêts donnés à une ONG. , - Avantage «Madelin»: réduction d’impôt sur le revenu équivalente à 25% de l’investissement en actions non cotées dans la limite annuelle de 20.000 euros pour un célibataire et de 40.000 euros pour un couple, sous réserve de conserver les titres au moins 5 ans. , - Loi Tepa: déduction d’ISF de 75% du montant de la souscription de parts de capital d’une PME non cotée dans une limite annuelle de 50.000 euros sous réserve que les titres soient conservés au moins 5 ans. Ce dispositif n’est pas cumulable avec l’avantage «Madelin».