Aberdeen chercherait à se défaire de ses fonds immobiliers


Selon Die Welt, Aberdeen Asset Management Deutschland serait en pourparlers avec Fidelity mais probablement aussi avec la Deutsche Bank, Deka et Union Investment, pour leur revendre les fonds immobiliers offerts au public Degi Europa et Degi International. Le directeur général d’Aberdeen Allemagne, Hartmut Leser se trouvait jeudi à Londres, ce qui peut être une coïncidence, et son adjoint Robert Bauer a refusé de commenter cette «rumeur».Force est néanmoins de constater que l’acquisition des fonds immobiliers Degi auprès de la Dresdner Bank n’a pas nécessairement été un succès fulgurant pour Aberdeen. Les deux fonds offerts au public Degi Europa (1,67 milliard d’euros) et Degi International (1,96 milliard) souffrent d’avoir perdu le réseau Dresdner Bank comme débouché naturel lorsque la Commerzbank a acheté la Dresdner Bank et revendu cominvest à Allianz Global Investors. Rickard Backlund, CEO d’Aberdeen Property Investors, a récemment indiqué à Property Investor Europe qu’il envisage pour cet été une réouverture aux remboursements du Degi Europa.