Singapour : Manulife recrute chez Axa Life


Le groupe d’assurances canadien Manulife vient de recruter Annette King en tant que président et «chief executive» à Singapour, responsable des services financiers à destination du marché de la clientèle fortunée et du wealth management. Selon Asian Investor, elle a pris ses fonctions le 23 mars dernier et préside désormais le comité d’investissement. Elle succède à Darren Thomson, qui reste à Singapour au poste nouvellement créé de responsable régional du développement stratégique.Annette King était précédemment chez Axa Life à Singapour où elle était responsable de la stratégie et du marketing mais elle avait quitté son poste début 2008 pour se consacrer à sa famille.