Le Fonds chinois de sécurité sociale distribue ses mandats


Jeudi, le Conseil national chinois de la Sécurité sociale (National Council for Social Security Fund ou NCSSF) a dévoilé le nom des gestionnaires étrangers d’actifs qu’il a désignés en 2009 pour gérer un portefeuille offshore de plus de 5 milliards de dollars. Le NCSSF a annoncé 13 mandats actions actifs et le nom des 12 gestionnaires gagnants qui sont tous des gestionnaires multi-classes d’actifs, mais dont deux seulement (Martin Currie et Bosera) étaient connus jusqu'à présent pour avoir des liens avec le NCSSF qui gérait fin 2009 environ 776,9 milliards de yuans ou 113,7 milliards de dollars.Pour les actions chinoises cotées à l'étranger, les gagnants sont Schroders, Bosera et Barings. Dans les actions Asie-Pacifique hors Japon, le NCSSF a retenu Martin Currie, JF et Principal tandis que pour les actions marchés émergents les vainqueurs ont été Batterymarch, Morgan Stanley et Schroders. Pour les actions européennes , les sélectionnés ont été Fidelity et Newton tandis que pour les actions monde, les deux gestionnaires retenus sont Prudential et Wellington.Z-Ben Advisors souligne que le NCSSF n’a communiqué ni la taille des mandats ni les objectifs de performance. Il est raisonnable de penser que les mandats portent sur 100-200 millions d’euros, que Pékin veut un rendement de 300 points de base supérieur aux indices et qu’il a imposé des commissions très faibles.