Lazard Frères Gestion mise sur les actions japonaises


Le marché japonais mérite qu’on s’y intéresse. Selon Guy de Tonquedec, responsable actions japonaises chez Lazard Frères Gestion, le marché japonais, déjà bien orienté, «devrait continuer à rattraper son retard, alors qu’il demeure encore largement délaissé par les investisseurs et que les valorisations demeurent attractives."Il n’y a pas de malédiction sur les actions japonaises. Le Japon amplifie toujours ce qui se passe sur les marchés globaux», a insisté Guy de Tonquedec à l’occasion d’une présentation sur cette thématique.Les actions japonaises constituent en effet un actif cyclique «classique» qui devrait offrir de très bonnes performances dans l’environnement actuel. Le commerce extérieur reste le moteur de l'économie japonaise, avec des exportations qui vont en Asie pour 56% d’entre elles et qui ont contribué au rebond «violent» de la courbe des ventes. En outre, la consommation joue un rôle non négligeable dans la reprise actuelle et la nette amélioration du marché de l’emploi devrait permettre à ce mouvement de se poursuivre. Même l’investissement est en train de redémarrer.Le fonds Lazard Objectif Japon, qui pèse un peu plus de 108 millions d’euros, affiche une progression de 16,20% sur le premier trimestre. Le portefeuille, qui compte actuellement 42 lignes, reste exposé aux cycliques, mais plus en aval (investissement, publicité). Il s’est renforcé sur les financières et a accentué l’exposition à l'économie domestique.