Le rapport Lepetit prône une taxe bancaire


Jean-François Lepetit confirme les projets français de taxe bancaire. Le rapport sur le risque systémique remis cette semaine à Bercy et publié hier prône la création d’une taxe sur les banques, dont les modalités devront cependant faire l’objet d’un consensus international. La logique est claire: « il ne s’agit pas d’un mécanisme d’assurance » dont le produit servirait à abonder un fonds de sauvetage, mais bien d’un coût supplémentaire imposé aux établissements financiers pour limiter leurs activités les plus risquées.