Nouvelles propositions pour la directive hedge funds


Selon le Financial Times, Jean-Paul Gauzes, le député européen rapporteur de la directive AIFM, a proposé une approche à deux vitesses pour l’enregistrement de fonds non basés dans l’Union européenne, afin de tenter de résoudre les désaccords concernant l’une des mesures les plus controversées de la réforme. Ainsi, les gestionnaires étrangers cherchant à commercialiser leurs fonds en Europe pourraient obtenir un «passeport» pour le faire s’ils acceptent de se conformer avec les nouvelles règles sur l’enregistrement, le levier, etc. Cela devra être appuyé par un accord avec le régulateur de leur pays d’origine.