CPR lance un fonds vieillissement et un fonds ISR


Plus connue pour sa gestion quantitative, CPR Asset Management, filiale d’Amundi, vient de lancer deux fonds actions de conviction, l’un sur le vieillissement et l’autre sur l’ISR (investissement socialement responsable). Créés fin décembre 2009, les deux produits ont obtenus l’agrément de l’Autorité des marchés financiers début avril et vont pouvoir être commercialisés.Le premier, CPR Silver Age, a comme objectif de «surperformer les marchés actions européens sur le long terme en investissant dans des sociétés européennes bénéficiant du vieillissement de la population», selon CPR AM. Son processus d’investissement mêle approche macro-économique et sélection de valeurs. Ainsi, dans une première étape, l'équipe de gestion détermine les secteurs profitant de la thématique démographique, en fonction de leurs croissance passée et à venir. A partir de l’allocation sectorielle obtenue, les valeurs sont sélectionnées et le portefeuille est construit. «Ce n’est pas un fonds pharma déguisé», souligne Vafa Ahmadi, responsable de la gestion actions thématiques de CPR AM et co-gérant du fonds avec Nicolas Picard. En effet, outre la pharmacie et les équipements médicaux, les professionnels de CPR AM s’intéressent aussi à la dépendance et aide à la personne, aux gérants d’actifs, aux loisirs, aux produits de soin et autres activités. Cela correspond à un univers de 167 valeurs à fin mars, sur lequel une soixantaine de titres sera choisi. Le second fonds, CPR Progrès Durable Europe, surfe sur la mouvance ISR. Il veut néanmoins se démarquer des produits «best in class», en investissant non pas dans les meilleurs élèves en matière d’environnement, de social et de gouvernance (ESG), mais dans les sociétés qui font des progrès dans ce domaine. Une méthode qualifiée de «best effort» par Cyrille Collet, directeur de la gestion actions de CPR AM. Concrètement, les gérants du fonds, Nicolas Picard et Michaël Sourp, retiennent dans un premier temps les sociétés européennes notées positivement (sur une échelle de -2 à +2) par Ideam Asset Management, filiale d’Amundi dédiée à l’investissement responsable. Parmi les 750 valeurs éligibles, les co-gérants vont s’intéresser à celles qui ont vu leur note s’apprécier sur les 12 à 18 derniers mois. Le portefeuille est ensuite construit autour de 80 à 120 titres en se basant sur l’analyse financière. Les deux fonds, qui totalisent aujourd’hui 15 millions d’euros pour Silver Age et 25 millions pour Progrès Durable Europe, ont vocation à être commercialisés à une clientèle de banque privée, de fonds de fonds et éventuellement d’institutionnels.