Pimco refuse pour l’heure d’acheter des obligations grecques


Dans une interview à Die Welt, Andy Bosomworth, qui dirige la gestion de portefeuille chez Pimco (Allianz Global Investors) estime que le rendement actuel des obligations d’Etat grecques avec 5,5 % sur deux ans se situe presque au niveau des crédits octroyés par l’UE et le FMI, qui seraient des créanciers prioritaires, alors que le risque de défaut pour un particulier est plus élevé. Andy Bosomworth serait éventuellement prêt à reconsidérer sa position si le rendement remontait à 7,5 %. Il précise que, sur le fond, Pimco attache davantage d’importance à être remboursé qu'à obtenir un rendement élevé. Il existe en tous cas des rendements semblables à ceux des titres grecs avec un risque de défaut moins élevé, par exemple dans les pays émergents comme le Brésil.