Vers la création d’une Bourse pour les fonds


Clearstream travaille selon L’Echo à la création d’une Bourse pour les fonds. La chambre de compensation luxembourgeoise (propriété de Deutsche Börse) teste un nouveau système, Emporium, qui annulerait la couche d’intermédiaires entre les sociétés de gestion d’actifs et l’investisseur final, qui aurait accès à une plate-forme de 77.000 fonds européens. La phase de test est planifiée pour septembre, selon Philippe Seyll, directeur des services pour les fonds d’investissement chez Clearstream.