Les pays émergents veulent combattre les attaques spéculatives


Tandis que le deuxième sommet des Bric (pour Brésil, Russie, Inde et Chine) doit s’ouvrir demain à Brasilia, la Tribune rapporte que le président russe a insisté sur la nécessité de mener une gestion des risques plus concertée entre ces pays. Notamment en échangeant des informations sur les possibles attaques spéculatives, dont peuvent faire les frais leurs devises respectives, leurs marchés d’actions et de matières premières. Le Brésil a d’ailleurs fait voter une taxe l’an dernier en vue de stabiliser les flux de capitaux étrangers qui déferlaient sur sa Bourse, rappelle le quotidien. L’Indonésie pourrait en faire de même. Cependant, ces pays préfèreraient user de mesures plus «market friendly», comme le renforcement des ratios prudentiels des banques, confirme certains observateurs. A l’exception de la Chine, les flux de capitaux vers ces pays sont massifs (20 milliards de dollars depuis le début d’année) mais pas spéculatifs.