Lavin Mok rejoint EDRAM pour développer les ventes en Asie


Edmond de Rothschild Asset Management (EDRAM) vient d’annoncer que Lavin Mok rejoint la société en tant que responsable des ventes pour l’Asie. Lavin Mok aura la responsabilité des ventes et du marketing de EDRAM Hong Kong, avec pour objectif de développer les relations commerciales à travers l’Asie, de promouvoir EDRAM et de distribuer la marque et les produits gérés à Paris et à Hong Kong. Il va ainsi poursuivre la stratégie de développement et de commecialisation des fonds en Asie, notamment à Taiwan, Hong Kong, Singapour et au Japon, auprès de clients institutionnels et de réseaux de distribution.Lavin Mok était depuis 2006 chez Tremont Capital Management où il avait pris la direction de la commercialisation des fonds de hedge funds dans plusieurs pays asiatiques.Au 31 mars 2010, Edmond de Tothschild Asset Management gérait quelque 1,9 milliard d’euros sur l’Asie et les pays émergents.