HDF lance un fonds de fonds Ucits flexible


Comme elle l’avait laissé entendre en début d’année (NewsManagers du 14 janvier), HDF vient de lancer HDF Marlin, un fonds de fonds multi stratégies flexible conforme aux normes européennes UCITS. Sa liquidité est hebdomadaire avec un préavis de 2 jours ouvrés. Selon Christophe Jaubert, directeur de la gestion, «nous envisageons une performance de 6 à 10 % par an, sur une période de trois ans, et avec une volatilité réduite». HDF a lancé HDF Marlin à la demande de certains de ses clients qui recherchent le savoir‐faire de HDF tout en disposant de la liquidité et de la flexibilité en format UCITS. Parmi les stratégies et les styles de gestion flexibles disponibles sous format UCITS (actions flexibles, global macro, gestion systématique, etc.), HDF choisit celles qui devraient le mieux fonctionner dans l’environnement économique actuel. HDF Marlin est investi dans les meilleurs gérants experts de ces stratégies et styles de gestion flexibles.CaractéristiquesCodes ISIN : Part IB : FR0010868448 , Part C : FR0010868455 Actif net au lancement : 35 millions d’Euros Valorisation : hebdomadaire (valeur liquidative chaque vendredi) Préavis de souscription et de rachat : 2 jours ouvrés avant midi Règlement‐livraison : 3 jours ouvrés après la date de valorisation (le mercredi suivant) Eligible aux contrats d’asurance vie