La Deutsche Bank crée une coentreprise en Arabie saoudite


Lundi, la Deutsche Bank a annoncé la création de Deutsche Gulf Finance, une coentreprise dans laquelle sa succursale de Riyad détient 40 % et dont les 60 % restants sont contrôlés par un groupe d’investisseurs saoudiens animé par Fahad Abdullah Abdulaziz Al Rajhi. Cette société a pour objet un financement de logements conforme à la charia. Initialement, Deutsche Gulf Finance aura un capital de 110 millions de dollars et se limitera au financement immobilier en Arabie saoudite. Ensuite, l’activité sera étendue à Bahreïn, au Qatar et au Koweit.