Van Eck lance un ETF de petites capitalisations latino-américaines


Jeudi soir, Van Eck Global a annoncé le lancement du Market Vectors Latin America Small-Cap Index ETF (acronyme LATM sur NYSE Arca), qui se veut le premier ETF ouvert coté aux Etats-Unis permettant aux souscripteurs d’investir dans les petites capitalisations latino-américaines qui font partie du Market Vectors Latin America Small-Cap Index. Ce dernier comporte actuellement 81 valeurs de sociétés affichant une capitalisation boursière d’au moins 150 millions de dollars et un volume de transactions journalier minimum d’un million de dollars sur trois mois. Actuellement, les trois secteurs les plus importants sont les matériaux (26 %), les biens de consommation discrétionnaires (23 %) et les industrielles (14 %).Le taux de frais ressort à 0,63 % en net.Le LATM est le 25ème ETF de la gamme Market Vectors de Van Eck, une gamme qui pèse environ 13,5 milliards de dollars d’encours.