Bruno Crastes quitte Amundi


L’Agefi annonce le départ de Bruno Crastes de Crédit Agricole Asset Management (CAAM). L’un des gérants vedettes de CAAM a démissionné de ses fonctions de directeur adjoint du métier «institutionnels et distributeurs tiers» et quitte le groupe. Bruno Crastes, 44 ans, qui supervisait les gestions global fixed income, performance absolue ainsi que les gestions actions Europe, monde et émergentes a créé à la fin des années 90 des fameux produits «VaR» (value at risk), une activité de gestion à performance absolue. La technique, qui vise un rendement régulier via la mise en oeuvre de techniques issues de la gestion alternative, deviendra la plus importante d’Europe: de 5 milliards d’euros, les actifs sous gestion passeront début 2007 à une soixantaine de milliards avant de s’effondrer de près de 80 % l’année suivante à la suite de la crise des «subprimes» aux Etats-Unis. Au cours des prochaines semaines est attendue l’annonce par Yves Perrier du plan stratégique à trois ans d’Amundi, précise le quotidien.