La taxation des banques en débat avant l’Ecofin de Madrid


Selon Les Echos, la ministre de l’Economie, Christine Lagarde, a reçu hier le rapport d'étape sur la régulation des marchés financiers systémiques qui avait été commandé à l’ancien président du Conseil national de la comptabilité, Jean-François Lepetit. « Le rapport, qui comporte deux parties consacrées respectivement aux risques systémiques et à la surveillance du système financier, alimentera les réflexions de Christine Lagarde en amont de l’Ecofin de Madrid (le 16 avril) », se contente-t-on d’indiquer à Bercy. Jean-François Lepetit doit en principe remettre ses propositions finales le 30 mai. Paris et Londres souhaitent que la taxe bancaire alimente le budget de l’Etat.