La discrétion profite aux hedge funds


Selon Les Echos, une étude montre que les hedge funds profitent de leur goût prononcé pour le secret. Les «hedge funds» présents dans les médias enregistrent en effet des performances inférieures de 3,5% par an (1999-2008) à celles des fonds qui ne sont pas médiatisés. Cet écart est d’une ampleur similaire à celui qui existe entre les actions peu présentes dans les médias et celles qui le sont, que d’autres travaux ont estimé à 3%. Cette contre-performance des «fonds médiatiques» est particulièrement forte aux deux extrémités du spectre, chez les fonds qui ont été les plus et les moins performants dans un passé récent. Exemple: le fait qu’un «hedge fund» ait droit aux honneurs de la presse après une très bonne année est plutôt un mauvais présage qu’un bon pour sa performance à venir.