Un sénateur s’insurge contre le cumul des fonctions du président d’Assogestioni


Le sénateur italien Elio Lannutti s’est étonné du «silence assourdissant» qui prévaut depuis la nomination de Domenico Siniscalco, ancien ministre italien de l’Economie et surtout actuel président de Morgan Stanley, en tant que président d’Assogestion, l’association des professionnels de la gestion, rapporte l’agence italienne Asca. En effet, pour l’homme politique, le cumul de ses fonctions présente «des conflits d’intérêts évidents». Il souligne qu’en tant que président d’Assogestioni, Siniscalco peut nommer certains administrateurs indépendants dans les sociétés cotées, avec lesquelles il travaille dans son rôle chez Morgan Stanley. Elio Lannutti dénonce le silence de la Banque d’Italie et du régulateur boursier sur ce sujet.