Accompagner la mobilité internationale de la clientèle


Plus que jamais les entreprises ont besoin de construire des couvertures de qualité pour attirer les expatriés et les fidéliser. Il en est de même pour embaucher ou garder des personnes au niveau local», avance le responsable Prévoyance internationale de Gras Savoye, Géraud de la Rocque. Mais attention, apporter un conseil sur ce terrain sans en maîtriser les arcanes n’est guère recommandé. Il est impératif de s’entourer de spécialistes de la mobilité internationale rompus aux accords internationaux de Sécurité sociale. , Ces derniers, qu’ils soient règlements européens ou accords bilatéraux, sont la clé de voûte de tout conseil en la matière. Leur rôle: garantir des droits aux personnes qui se déplacent et leur permettre de bénéficier d’une coordination des différentes législations dont ils ont relevé. Or, tous les accords n’ont pas la même portée. Si les règlements européens sont très complets en termes de garantie de droits pour l’ensemble des risques, il n’en est pas toujours de même avec les accords bilatéraux dont l’étendue de la coordination dépend étroitement de celle de la protection sociale de l’Etat partenaire. , CFE ou garantie au premier euro… , C’est donc au-delà de ces couvertures locales qu’interviennent les professionnels des couvertures aux expatriés, ces derniers pouvant choisir entre une adhésion à la Caisse des français de l’étranger (CFE) à laquelle s’ajoutera une complémentaire ou une assurance dite au premier euro. , Organisme de Sécurité sociale, la CFE ne propose que des assurances volontaires (maladie, maternité, accident du travail, vieillesse…). Elle est partenaire de bon nombre de spécialistes de la complémentaire ( lire l’encadré ) et permet une coordination avec le régime général de Sécurité sociale -au départ de France comme au retour- aux Français résidant à l’étranger. La CFE compte plus de 97.000 adhérents et recense environ 182.000 personnes couvertes. , «Le choix de la CFE ne dispense pas d’avoir à payer des cotisations auprès des régimes locaux. Inversement, le fait pour ceux qui ne choisissent pas la CFE de se voir reconnaître des droits dans leur pays d’accueil ne signifie pas que ce sera la Sécurité sociale française qui les paiera au moment de la retraite, mais le régime étranger» , explique Alexis de Saint-Albin, responsable Réseau international de Novalis Taitbout. , … un choix à mesurer. , Par le passé, les entreprises ont souvent préféré la mise en place de garanties au premier euro. Mais les comportements évoluent. «On assiste à un revirement en faveur de la CFE. Les procédures avec la caisse se sont améliorées. Les prestataires disposent aujourd’hui d’un véritable guichet unique pour gérer à la fois le régime de base et le régime complémentaire. Dans le même temps, les taux de cotisations à la CFE ont baissé », indique Jacques Ledys, directeur de marché Mobilité internationale de GMC Services (Groupe Henner). , «En Europe , poursuit Jacques Ledys, compte tenu des règlements communautaires, les entreprises auront tendance à toujours privilégier la garantie au premier euro. La vigilance est de mise au moment du retour en France afin que la personne ne se retrouve pas en situation de défaut de garantie. Il convient alors d’organiser le relais entre le régime expatriés et celui de la Sécurité sociale. Un problème peut se poser lors d’une invalidité en cas de non adhésion à la CFE. Dans ce cas de figure la personne aura droit à la Couverture maladie universelle, mais elle ne sera pas reconnue invalide au sens de la Sécurité sociale et perdra ses droits à l’attribution de trimestrialités gratuites pour l’assurance vieillesse.» , Des acteurs spécialisés sur la grande entreprise. , Les spécialistes de la mobilité internationale se retrouvent beaucoup dans le monde du courtage d’assurance, proche de l’entreprise, à commencer par les très grandes. SIACI Saint-Honoré, par exemple, recense 1.600 entreprises clientes, soit 80% du portefeuille, dont une bonne partie de celles du CAC 40. La société regroupe 300 personnes, dont une centaine en France et une centaine en Chine. Elle dispose aussi d’une présence à Dubaï et Calgary. «L’entreprise travaille en cocourtage avec les intermédiaires ainsi qu’en marque blanche», précise Laurent Cochet, directeur général de Mobility Saint Honoré. , Présent dans 110 pays avec son partenaire stratégique Willis, Gras Savoye dispose d’une clientèle essentiellement constituée d’entreprises de toutes tailles, mais de peu de particuliers. Dans le domaine de la mobilité internationale, le géant français du courtage exerce deux activités. La première dite «expatriée» est centrée sur l’élaboration et la gestion de plans de protection sociale pour les personnels en mobilité internationale. 11 000 expatriés sont gérés à ce jour. La seconde activité est axée sur l’audit et de benchmark des couvertures locales pour le compte des groupes internationaux avec l’élaboration de cartographies des risques d’assurance de personnes. , Parmi les spécialistes, il est impossible d’occulter GMC Services (Groupe Henner), dont le département international a été lancé en 1981. La société dispose d’une activité commerciale à Singapour depuis la fin des années 90 et s’appuie sur quatre plates-formes à l’étranger. 75% de son chiffre d’affaires est réalisé avec les grosses entreprises. «En 2010, nous recensons 180.000 assurés en situation de mobilité dans 192 pays, Français expatriés et plus globalement toute personne qui réside hors de son pays d’origine» , met en avant Jacques Ledys. , Des solutions pour les particuliers… , Les particuliers ne sont pas oubliés. « Tout récemment, GMC Services a créé un département pour répondre aux demandes individuelles, dédié aux personnes qui résident hors de leur pays d’origine et qui dans leur idée n’ont pas l’intention de revenir en France» , précise la responsable de ce marché, Gabrielle de la Croix. , Sur ce segment, le groupe April, avec son pôle April Mobilité, est un acteur de référence avec 77% de son chiffre d’affaires réalisé sur les particuliers. Créé en 1975, le pôle se compose de quatre sociétés et organise sa distribution en France au travers de 4.500 courtiers. Il dispose de bureaux à Mexico et Miami. «63.500 personnes sont couvertes pour 33millions de cotisations. 65% des adhésions nouvelles proviennent d’internet. Nous assurons des personnes pour une période pouvant aller du week-end jusqu’à toute une vie», illustre son PDG Philippe Rivallan. , Parmi les intervenants individuels, intermédiaires, on peut citer aussi Crystal Finance qui a créé en 2006 une filiale Assinter distribuant ses produits via un réseau d’agents exclusifs, de courtiers, de CGPI, et internet. Assinter compte environ 1.000 assurés. Autre spécialiste: la société Equance qui est présente sur les questions de prévoyance et de couverture santé en partenariat avec différents assureurs, mais aussi sur des solutions alternatives de retraite. , De nouveaux acteurs s’intéressent aux TPE. , «Beaucoup de personnes partent à l’étranger sans aucune couverture. Dans les TPE/ PME, les employeurs ont tendance à ne rien organiser en matière de protection sociale et font confiance à leurs collaborateurs. Nos avons un rôle de conseil sur les risques encourus à l’étranger: sanitaire, maladies épidémiques, défaillance ou difficultés d’accès aux structures de soins. Les intermédiaires doivent avoir le réflexe, dans leurs audits de protection sociale, de rajouter la question suivante: Avez-vous du personnel mobile ? Car la mobilité, ce n’est pas que l’expatriation, cela peut être une simple mission. Au-delà, il convient de s’interroger sur la protection de la famille des expatriés. Enfin, l’entreprise a l’obligation d’informer ses collaborateurs sur les risques du pays dans lequel ils se rendent. Il peut être en faute si son salarié n’est pas couvert en décès», avertit Philippe Rivallan. , Ciprés Vie, filiale grossiste du Groupe Molitor fortement implantée sur les TPE en France, constate que beaucoup d’entre elles vont tester leur modèle économique à l’étranger et lui demandent par l’intermédiaire de leur conseil, courtier de proximité, de les accompagner dans leur démarche de protection sociale. , Au mois de mai 2009, le Groupe Molitor a fait l’acquisition de la plate-forme MAI (Medical administrators international) spécialisée dans la gestion internationale des programmes de santé et de prévoyance. « Nous pensons qu’il y a une place à prendre sur le créneau. A cet effet, nous avons créé une nouvelle structure grossiste, MIB France - Molitor international benefits -, et une nouvelle offre en complément de la CFE. Notre objectif est d’assurer une continuité de garanties pour les indépendants et TPE gérés par Ciprés Vie en France, sans formalité médicale nouvelle en cas d’expatriation» , explique le directeur général de Ciprés Vie et du groupe Molitor, Laurent Ouazana. , Les assureurs se structurent. , Du côté des preneurs de risques, les organisations s’affinent pour capter le marché. Parmi ceux qui bénéficient d’une forte notoriété figure le groupe paritaire Novalis Taitbout, gestionnaire des institutions de retraite complémentaire CRE (régime Arrco pour les non cadres) et Ircafex (régime AGIRC pour les cadres). Ces caisses, créées en 1947, permettent aux salariés expatriés de continuer à cotiser auprès des régimes de retraite complémentaire comme s’ils étaient restés en France. , Novalis Taitbout travaille avec le courtage. A l’international, le groupe dispose d’une équipe dédiée de 15 personnes et est très présent sur l’individuel et les entreprises de moins de 50 salariés. , Axa France, compte tenu de sa position importante dans le domaine du collectif, a présenté l’idée il y a quelques mois d’une business unit dédiée à l’international. Ce projet a été validé par le groupe. «Nous nous orientons vers une approche globalisée des risques internationaux en matière de couvertures santé, prévoyance et retraite. Grâce à notre réseau international Maxis, nous proposons également une démarche de pooling qui consiste à élaborer des polices locales, consolidées au niveau des groupes sur le plan technique» , observe le directeur inspection et international Hervé Balzano. , Allianz France dispose également dans l’Hexagone d’une cellule dédiée au segment prévoyance santé, composée d’inspecteurs et de souscripteurs. Son modèle est basé sur le partenariat avec des intermédiaires - courtiers plates-formes- auxquels il donne des délégations de gestion. , L’activité Prévoyance / Santé internationale en France a considérablement augmenté ces dernières années. «En 2009, le volume global de chiffre d’affaires a atteint 440 millions d’euros, dont 125 millions sur les seuls expatriés. En 2000, les expatriés ne représentaient que 20 millions» ,indique Laurent Doublet, le directeur des Partenariats santé et prévoyance d’Allianz France. , Approche retraite. , «Pendant de nombreuses années, les entreprises se sont essentiellement focalisées sur les risques santé et prévoyance. Le sujet de la retraite est d’une manière générale plus récent, notamment avec l’arrivée sur ce marché des baby-boomers, fait remarquer Géraud de la Rocque, qui admet qu’en matière de retraite internationale, la marge de manœuvre est plus importante que pour le régime hexagonal, notamment dans la définition du collège et le montage du plan concernant par exemple la date et le mode de sortie.» , Sur ce risque, les gestionnaires de patrimoine retrouvent un terrain de jeu qu’ils connaissent mieux. «Avec la composante retraite, à la différence de la santé et de la prévoyance, il est plus facile de couper les liens avec la France en décidant d’affecter une partie de son épargne à des investissements propres. La plate-forme luxembourgeoise est à ce titre un outil idéal pour bâtir des retraites à des non-résidents, à condition de bien maîtriser l’outil fiscal» , conclut le président d’Equance Olivier Grenon Andrieu.