La gouvernance de la Société Générale fait débat


Frédéric Oudéa (photo) doit-il cumuler les fonctions de président et de directeur général de la Société Générale ? La question est ouvertement posée par une poignée d’investisseurs institutionnels, emmenés par la société de gestion activiste Phitrust. Ayant réuni plus de 0,5 % du capital de la banque, ils ont demandé le 8 avril à son conseil d’inscrire à l’ordre du jour de l’assemblée générale du 25 mai une résolution dissociant les fonctions de PDG. Reste à savoir si cette démarche trouvera l’oreille favorable des autres actionnaires.