Un fonds sur l’Amérique latine


Tournée vers l’international tant dans ses implantations géographiques (Paris, Hong-Kong, Dublin et Tokyo) qu’à travers sa clientèle (composée à 75% d’investisseurs étrangers), la très discrète société de gestion Comgest a passé les 10 milliards d’euros d’encours fin 2009. Elle poursuit aujourd’hui son évolution avec la création d’un nouveau fonds dans l’un de ses domaines d’expertise de gestion, à savoir les pays émergents, avec un focus régional sur l’Amérique latine. , Comgest Growth Latin America est géré par une équipe déjà bien éprouvée sur les marchés émergents constituée par Vincent Strauss, Wojciech Stanislawski (spécialiste des pays émergents) et Charles Biderman (analyste pays émergents et surtout Amérique latine). Le recrutement d’un analyste supplémentaire spécialisé sur la région est en cours. , Segmentation. , Pour le gestionnaire, la création de Comgest Growth Latin America répond avant tout à une logique de complément de gamme. «Nous souhaitons offrir à nos clients des fonds globaux et régionaux. Notre gamme comporte déjà des fonds spécialisés sur l’Asie et nous voulions permettre aux clients qui s’intéressent à l’Amérique latine d’y investir sans passer par un fonds global» , explique Vincent Strauss, directeur général de Comgest. , L’Amérique latine compte parmi les zones géographiques qui ont actuellement le vent en poupe. La preuve en est, le marché d’actions brésilien, représenté par l’indice Bovespa, a progressé de 82,7% en 2009. Ce pays présente certes une forte pondération sur les matières premières mais le gestionnaire considère que les activités de la région s’équilibrent dans l’ensemble malgré un manque de groupes industriels. «L’Amérique latine présente un environnement intéressant de sociétés, notamment dans les services publics, la distribution et l’agroalimentaire , précise Vincent Strauss. Cette région a une complémentarité naturelle dans le développement du modèle sud-sud. Ainsi, le premier partenaire commercial du Brésil est aujourd’hui la Chine, et non plus les Etats-Unis.» , Focus sur la gouvernance. , A l’instar des autres fonds de la société, Comgest Growth Latin America se concentre sur une trentaine de sociétés avec un biais croissance. Ceci en privilégiant des valeurs de taille moyenne, contrairement aux fonds globaux. «Les fonds régionaux nous permettent d’élargir notre univers sur des entreprises de plus petite taille sur lesquelles nous ne pouvons plus investir dans des fonds comme Magellan dont les encours s’élèvent à plus de 3 milliards d’euros» , relève Vincent Strauss. , Cependant, le gestionnaire reste fidèle à sa philosophie d’origine et n’investira que sur des sociétés dont il comprend l’activité et gérées par des dirigeants éprouvés et de qualité. «Contrairement aux idées reçues, de nombreuses entreprises latino-américaines ont une meilleure gouvernance d’entreprise qu’en Asie car elles sont également cotées aux Etats-Unis, donc leurs comptes sont établis aux normes américaines» , précise le directeur général de Comgest.