Balle au bond


Il suffit de pratiquer le test auprès du cercle des proches: « Etes-vous couverts pour les risques liés à la prévoyance ? » Ce n’est pas pour avancer que l’auteur de ces lignes se flatte d’une myriade d’amis, mais, pour la douzaine interrogés, un seul a pu répondre par l’affirmative, disposant en l’occurrence d’une garantie des accidents de la vie. , Ceci n’a pas la valeur d’un sondage, mais il y a fort à parier que le résultat n’est guère éloigné de la réalité. Il suffit maintenant de se tourner vers les acteurs de la prévoyance: le marché décolle sérieusement et s’apprête, selon toute vraisemblance démographique, à exploser. « Tiré à la fois par la hausse des frais de soins en France et par un sous-équipement des Français en prévoyance individuelle, le marché de la santé/prévoyance de particuliers s’inscrit dans une dynamique de croissance forte et rentable », nous rappelle Facts & Figures dans son Benchmark 2010 des 30 premiers groupes d’assurances. Ce sont les bancassureurs et les mutuelles qui en tirent le principal bénéfice, note l’étude, mais à côté des agents généraux et des courtiers, qui constituent évidemment le cœur de cible, il est d’autres populations intéressées par cet élan, comme les indépendants ou les experts-comptables notamment. A chacun de saisir la balle au bond. La matière est exigeante, car complexe, mais très porteuse.