Le marché de la revente s’organise


Lors d’une acquisition en résidence services, la sortie de ce placement doit être impérativement envisagée. Depuis quelques années, des acteurs se sont spécialisés sur la revente de ce type de biens et certains promoteurs-exploitants l’organisent aussi. Le marché de l’occasion, encore peu profond, intéresse des particuliers à la recherche de revenus complémentaires défiscalisés et d’un bien offrant un meilleur rendement et à un prix moins élevé que le neuf. Dans la sélection du produit, la vigilance reste de mise au regard de la solidité des gestionnaires, y compris les plus connus.