Les comptes sociaux des professions libérales destabilisés


Créé par la loi de Modernisation de l’économie et entré en vigueur le 1erjanvier 2009, le régime de l’auto-entrepreneur a suscité un réel engouement (1). Au 1er février 2010, l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale (Acoss) dénombrait 342.000 comptes d’auto-entrepreneurs, avec un chiffre d’affaires de 816 millions d’euros enregistré par les Urssaf en 2009 pour les seuls entrepreneurs s’étant déclarés avant le 1er octobre de l’année dernière. , Mais l’avènement de cette nouvelle forme d’entreprenariat ne va pas sans poser certains problèmes, notamment de financement des régimes sociaux. C’est dans ce contexte que la commission des Finances du Sénat a organisé, le 24 mars dernier, une table ronde afin de dresser un premier bilan du régime de l’auto-entrepreneur. , Inquiétude des professions libérales. , Lors de cette table ronde, Jacques Escourrou, président de la Caisse nationale d’assurance-vieillesse des professions libérales (CNAVPL), a ainsi fait état du mécontentement des professionnels libéraux face au risque que le statut de l’auto-entrepreneur fait peser sur l’équilibre des comptes sociaux. En effet, les auto-entrepreneurs sont nombreux à relever de la CNAVPL. Or, le ratio démographique positif du régime d’assurance vieillesse des professions libérales le contraint à contribuer au financement des régimes en déficit démographique à hauteur de 1.700euros par assuré. , «Dans la mesure où près de la moitié des auto-entrepreneurs ont un chiffre d’affaires nul(…), l’arrivée de 120.000 nouveaux assurés va fortement déstabiliser l’équilibre du régime», s’est ainsi inquiété Jacques Escourrou. Celui-ci estime d’ailleurs que le statut de l’auto-entrepreneur pose la question de la grande variété de situations professionnelles qui se dissimulent derrière la notion générique de professions libérales et que ces professions auraient intérêt à être définies avec une plus grande précision. «De plus, l’inscription de certaines personnes dans le régime des professions libérales grâce au statut de l’auto-entrepreneur paraît contestable puisqu’elle permet parfois de dissimuler des relations de type salarial», considère le président de la CNAVPL. , Pas de hausse de cotisations. , En réponse, Hervé Novelli, secrétaire d’Etat chargé du Commerce, de l’Artisanat et des Petites et moyennes entreprises, a précisé que le montant des cotisations sociales des professions libérales ne serait pas augmenté au titre du surcoût de la compensation démographique engendré par l’arrivée massive d’auto-entrepreneurs dans le régime de la CNAVPL. Il a par ailleurs ajouté que le calcul de cette compensation fera l’objet d’une négociation afin de revoir, notamment, le mode de compensation et de définir de nouvelles règles d’affiliation à la CNAVPL. «La notion d’activité libérale devra ainsi être précisée», a notamment déclaré Hervé Novelli. , Risque d’effet d’aubaine. , Gérard Quévillon, président du Régime social des indépendants (RSI), a regretté pour sa part que les droits sociaux soient ouverts dès l’inscription au régime dans la mesure où certains auto-entrepreneurs ne déclarent pas leur activité et ne contribuent donc pas au financement des dépenses sociales. Il s’est également montré sceptique sur l’intérêt qu’auront certains auto-entrepreneurs à déclarer des revenus complémentaires ne conférant aucune protection sociale supplémentaire, notamment en termes de retraite. , Là encore, Hervé Novelli a tenu à rassurer en rappelant que les droits à la retraite des auto-entrepreneurs sont calculés dans les conditions du droit commun, sans aucune dérogation. «En l’absence de chiffre d’affaires, les auto-entrepreneurs n’obtiennent pas de droit à retraite, ce point ayant été clarifié à l’occasion de la loi de Financement de la Sécurité sociale», a-t-il expliqué. Le secrétaire d’Etat a également annoncé que le seuil de chiffre d’affaires pour obtenir un trimestre de retraite sera fixé par décret, en avril, à 200heures équivalent Smic, soit le seuil de droit commun pour les travailleurs non salariés. , (1) L’Agefi Actifs n° 419, p. 11.