BNPP IP veut doubler la contribution asiatique aux résultats


Stewart Edgar, responsable en Asie de la nouvelle entité issue de la fusion entre BNP Paribas Investment Partners (BNPP IP) et Fortis Investments, envisage de doubler la contribution de l’Asie aux résultats de BNP Paribas IP. Actuellement, la contribution asiatique représente 10 % à 15 % du bénéfice de BNPP IP. Selon les dernières statistiques disponibles communiquées à Asian Investor, les actifs sous gestion de la zone Asie-Pacifique représentaient en décembre dernier 64,7 milliards de dollars, dont 70 % pour le compte d’investisseurs institutionnels. La croissance des prochaines années devrait s’appuyer sur quatre piliers : la Chine, l’Inde, l’Indonésie et la Corée du Sud.