Natixis AM convertit une Sicav monétaire à l’ISR


Natixis Asset Management a annoncé jeudi 8 avril l’intégration d’un processus d’investissement ISR dédié au sein du portefeuille de la sicav monétaire Fonsicav dont la société assure la gestion. L’OPCVM dont l’encours atteint 6,8 milliards d’euros est distribué par CDC Placement aux clientèles de la Caisse des Dépôts. Avec pour objectif d’enregistrer une performance proche de l’Eonia sur un univers d’investissement socialement responsable, les titres de créances de court terme libellés en euros émis par des entreprises, des émetteurs bancaires et, dans une moindre mesure, par des Etats. doivent répondre à des critères d’Investissement Socialement Responsable (ISR). «Avec l’intégration de ce nouveau process de gestion ISR, les équipes de recherche de Natixis Asset Management évaluent, à partir des critères ESG, chaque émetteur selon une approche sectorielle qui permet de leur attribuer une recommandation ISR : ISR Conviction, ISR Neutre, ISR Risque ou ISR Non Eligible», précise Natixis AM dans un communiqué. Ensuite, la sicav investit à hauteur de 95% minimum de son actif dans des titres émis par des émetteurs ayant une recommandation «ISR Conviction» ou «ISR Neutre» au moment de l’acquisition du titre. Outre les émetteurs notés «ISR Risque» ou «ISR Non Eligible», les titrisations sont exclues de l’univers d’investissement.