Les spéculateurs ne sont pas seuls responsables des tourments de la Grèce


La Grèce continue de prendre des coups sur le marché et de nombreux politiques européens s’empressent d’accuser traders et spéculateurs. Mais ils ont tort dans une large mesure. Selon le Wall Street Journal, la plupart des paris à la baisse ne viennent pas de hedge funds, mais de sociétés de gestion traditionnelles, de banques et de trésoriers d’entreprises, qui ne recherchent pas un gain rapide, mais plutôt à se protéger. Par exemple, Coca-Cola et Dole Food ont misé sur un affaiblissement de l’euro ces derniers mois et les sociétés de gestion ont vendu des obligations grecques.