Carmignac n’a pas de pression pour se vendre à une institution


Dans un long article sur Carmignac Gestion, Citywire évoque entre autres thèmes l’avenir de la société de gestion. Le site Internet rappelle que la fille du fondateur Edouard Carmignac, Maxime, a récemment rejoint la société. «Ce qui est intéressant au sujet de la présence de Maxime, outre le fait qu’elle est brillante et qu’elle est ma fille, est que cela donne le sentiment réconfortant que si je venais à disparaître un jour il y aurait une continuité. Cela montre aussi qu’il n’y aura pas de pression à vendre à une institution, ce qui serait la pire des choses que nous pourrions faire à nos clients», indique Edouard Carmignac à Citywire, ajoutant que le nombre d’acquéreurs potentiels qui reniflent autour de sa société a diminué. «Nous sommes devenus trop chers maintenant», dit-il en riant.