Nomination chez BNP Paribas dans la sphère RSE


BNP Paribas a annoncé mardi 6 avril la nomination de Laurence Pessez au poste de déléguée à la Responsabilité sociale et environnementale (RSE). Elle aura notamment pour mission de piloter le déploiement d’une stratégie globale de RSE et d’élaborer une politique environnementale pour le groupe. Laurence Pessez qui a rejoint le groupe BNP Paribas en 2002 en tant que directeur de la communication de BNP Paribas Assurance, occupait depuis 2006 le poste de directeur de la communication et de la responsabilité sociale et environnementale de BNP Paribas Assurance. Elle rapporte directement à Jean Clamon, délégué général et membre du comité exécutif de BNP Paribas, précise le communiqué.