Tim Geithner demande une révision de la directive AIFM


Dans une lettre datée du 5 avril adressée à Alistair Darling, le chancelier de l’Echiquier, et dont le Financial Times a obtenu une copie, Tim Geithner, le secrétaire au Trésor américain, a une nouvelle fois demandé aux gouvernements européens de ne pas faire de discriminations à l’égard des sociétés de gestion basées aux Etats-Unis dans le cadre de la directive AIFM sur les hedge funds et le private equity. La lettre a aussi été envoyée aux ministres allemand, français et espagnol des Finances. Tim Geithner appelle de ses vœux une révision des dispositions selon lesquelles les fonds et les sociétés de gestion qui ne sont pas localisés au sein de l’Union européenne ne pourront pas accéder au marché européen.