BNP Paribas IP et Fortis IM ne font plus qu’un


Dans un communiqué, BNP Paribas Investment Partners (BNP Paribas IP) et Fortis Investment Management (Fortis IM) ont annoncé mardi avoir finalisé le rapprochement de leur holding respective le 1er avril 2010. L’entité combinée opère dorénavant sous une marque unique : BNP Paribas Investment Partners.En chiffres, l’intégration de Fortis Investments fait de BNP Paribas IP le cinquième gérant d’actifs européen et le 11ème à l’échelle mondiale avec 530 milliards d’euros d’actifs gérés et conseillés fin 2009. Dans le détail, BNP Paribas IP compte à présent 60 centres d’investissement, chacun responsable de la gestion d’une classe d’actifs ou d’un type de produit spécifique, et environ 1.200 professionnels de l’investissement, précise le communiqué.Compte tenu de son modèle multiboutique - alliant un gestionnaire d’actifs de grande envergure avec des partenaires spécialisés - BNPP IP étend sa couverture géographique sur différents marchés comme la Belgique, le Luxembourg et les Pays- Bas. Parallèlement, BNPP IP se renforce sur les marchés émergents, notamment en Asie que l'établissement place au coeur de sa stratégie de croissance, via une forte présence locale et une gamme de solutions d’investissement.