Le trading de haute fréquence favorise les dark pools


Les plates-formes de négociation opaques ne cessent de gagner du terrain en Europe sur le segment des marchés actions, constatent Les Echos. Ce succès controversé repose en partie sur l’essor d’une nouvelle pratique, le trading de haute fréquence, qui contribue à la diminution continue de la taille moyenne des ordres, divisée par deux sur Euronext entre 2002 et 2009 à 11.593 dollars, selon les données de Mondo Visione. D’où la nécessité de plus en plus grande de recourir aux dark pools pour les grosses transactions afin de ne pas perturber les prix.