Aviva Investors muscle son pôle développement


Aviva Investors poursuit le redéploiement de son pôle développement (lire notre dépêche du 6 avril) avec la nomination de deux directeurs chargés de superviser les activités de toutes les équipes de développement en Europe sur les segments de clientèle stratégiques (institutions financières, investisseurs institutionnels et Aviva)Gabriele Miodini, basé en Italie, est nommé director, responsable des établissements financiers - Europe. Il sera essentiellement chargé de nouer des relations avec les principaux établissements financiers, bancaires et banques privées, ainsi qu’avec les plateformes de distribution aux particuliers dans toute l’Europe.Véronique Cherret, basée en France, est nommée director, responsable des investisseurs institutionnels, Royaume-Uni et Europe. Sa mission consistera principalement à établir des relations avec les fonds de pension, ainsi que les compagnies d’assurance et les établissements.