Espagne : La Caixa gère 265 fortunes familiales de plus de 10 millions d’euros


Consciente que sa croissance ne viendra plus de l’hypothécaire et du crédit à la consommation ces prochaines années, La Caixa a décidé de se renforcer sur deux activités à fort potentiel d’expansion: les assurances, que couvre SegurCaixa, et la banque privée. , En janvier 2008, avant l’acquisition de la banque privée de Morgan Stanley (9 milliards d’euros d’encours), La Caixa Banca Privada avait 8.000 clients et 16,6 milliards d’encours; à fin 2009, les actifs sous gestion ont atteint 41 milliards d’euros, souligne Expansión . La Caixa Banca Privada compte 300 gérant spécialisés et 31 centres intégrés dans le réseau pour servir 30.000 clients avec un patrimoine disponible supérieur à 500.000 euros. Au sein de cette division, La Caixa a créé le segment Altium qui se focalise sur les clients avec plus de 10 millions d’euros: il y a 265 clients pour un encours de 5,71 milliards d’euros. , La Caixa Banca Privada a lancé cette année un nouveau produit destiné aux grandes fortunes, le fonds d’investissement Albus pour lequel la souscription minimale est de un million d’euros. Il vise une croissance stable du capital à moyen terme et a déjà drainé 355 millions d’euros. , EXPANSIÓN, 25/03/2010