Monde : Les family offices ont la cote dans le private equity


Pour les fonds de capital-investissement, les family offices (clients fortunés utilisant des services de banque privée) apparaissent comme une source de financement intéressante, rapporte L’Agefi qui cite un sondage de Preqin. 69% de ces investisseurs privés envisagent en effet d'établir de nouvelles relations avec des fonds en 2010, selon l'étude qui se base sur un panel de 34 family offices internationaux. Les family offices comptaient en moyenne pour 11% des capitaux investis dans des véhicules bouclés en 2008, contre 13% en 2009. Selon le sondage, 84% des family offices se disent satisfaits des termes et conditions présentés par les fonds. Le principal point mis en avant par les family offices non satisfaits repose sur les commissions de gestion (pour 54% du panel), puis les commissions touchées sur les opérations, le carried interest et le montant requis en termes d’engagement (27% du panel sur chacun de ses trois points). , 65% des family offices estiment que leurs placements ont répondu à leurs attentes, note le quotidien. , L’AGEFI, 30/03/2010