Roc Capital Management mise sur la transparence


Le gestionnaire alternatif Roc Capital Management a levé plus d’un milliard de dollars depuis la crise financière, succès qu’il doit en partie à son offensive de transparence, explique The Wall Street Journal. L'équipe dirigée par Arvind Raghunathan est l’ancienne équipe Equitech de Deutsche Bank. La Deutsche Bank a mis les 500 premiers millions de dollars et détient 10 % de la société.Contrairement aux autres fonds quantitatifs, Roc Capital fournit le détail de ses investissements par secteur et par zone géographique ainsi que d’autres données, le tout certifié par une entreprise externe. D’autre part, Roc Capital utilise les ressources d’une équipe de plus de 50 analystes basée à Chennai (Madras) qui épluche systématiquement en temps réel les chiffres publics communiqués par les sociétés américaines, mais ne connaît pas les positions du fonds.Roc Capital limite le recours à l’effet de levier et se spécialise sur les grandes capitalisations américaines qu’il détient souvent pendant plusieurs semaines.