Le AAA britannique sous pression


Pimco reste très négatif sur les emprunts publics britanniques. Scott Mather, qui dirige la gestionde portefeuille internationale du premier gestionnaire de fonds obligataires du monde, estime que la Grande-Bretagne pourrait perdre son AAA dans les douze prochains mois, selon des propos rapportés par Reuters. Il juge en outre inefficace le plan de soutien de l’Union européenne à la Grèce."Il faudra des miracles au cours des six prochains mois pour maintenir la croissance économique dans le monde développé», a notamment déclaré Scott Mather de passage à Taipei. En conséquence de quoi Pimco conseille de sous-pondérer la dette souveraine de la Grande-Bretagne, des Etats-Unis et de l’Europe.En janvier, le co-fondateur et co-responsable de l’investissement de Pimco, Bill Gross, avait exprimé ses réserves sur la dette britannique en indiquant que les gilts reposaient sur un «lit de nitroglycérine».Standard & Poor’s a récemment placé la note AAA du Royaume-Uni sous surveillance avec implication négative.