Oswald Grübel défend les bonus du Credit Suisse


Selon L’Agefi suisse qui cite l’hebdomadaire alémanique Sonntag, Oswald Grübel défend le programme de bonus de Credit Suisse à long terme lancé en 2005 pour ses managers. Ce programme de rémunération «est la récompense pour ceux qui ont fait de Credit Suisse ce qu’elle est», estime l’ancien patron de cette banque, passé depuis à la tête d’UBS, dans un entretien à Sonntag. Le programme avait démarré lors d’une période houleuse pour la banque, alors qu’elle cherchait à fidéliser quelque 400 managers. Il devait être une incitation à obtenir de bons résultats sur le long terme, «exactement ce qu’on demande aujourd’hui de tous les côtés», souligne Oswald Grübel.