La fiducie et le mandat de protection future pour éviter les dérives


L a vieillesse est à charge à autrui comme à elle-même » - Erasme, Eloge de la folie XIII. , Une des grandes problématiques de notre société déjà mise en avant par le livre blanc de Michel Rocard, dans les années 80, est son vieillissement. En effet, pour la première fois dans l’histoire de l’humanité cohabitent non seulement trois générations, mais quatre, voire cinq. Ce poids générationnel a de nombreuses conséquences en termes de retraite, de santé et aussi de patrimoine. , Sur ce dernier point, le législateur qui y est confronté comme dans les autres grands pays démocratiques a choisi de mettre à la disposition de ses nationaux français, mais aussi de toute personne vivant sur le territoire, majeure et non placée sous tutelle, des outils juridiques dont les plus récents sont le mandat de protection future (mars 2007) et, un an plus tard, la fiducie (août 2008). , Il est judicieux de rappeler ce que chacun recouvre avant de les comparer, pour laisser au lecteur le soin de conclure ou de vouloir plus d’information auprès des professionnels du droit. , Mandat de protection future , Le mandat de protection future (MPF) est un mandat signé entre un contractant initial, le mandant et un ou plusieurs mandataires quand ce premier jouit de ses capacités mentales (avec la particularité qu’il est licite dès lors que le curatélaire l’a conclu avec l’accord du curateur). L’objet du contrat est de décider que le jour où le mandant n’aura plus toutes ses capacités intellectuelles, où il aura une altération de ses facultés mentales, le ou les mandataires géreront tous ses biens ou une partie de ses biens et/ou prendront soin de sa personne. , Si le mandat est rédigé sous la forme authentique, le ou les mandataires, sauf disposition contraire, accomplissent les actes conservatoires, d’administration et de disposition. Pour apprécier la qualification de chaque acte il faut se référer au décret du 22décembre 2008 sur la question. , Si le mandat est rédigé sous seing privé, le ou les mandataires accomplissent les actes conservatoires et d’administration. Le mandat sous seing privé rédigé avec l’aide d’un avocat est librement rédigé, sinon il doit suivre littéralement le nouveau modèle établi par la Chancellerie récemment (décembre 2009). , Une particularité doit être soulignée qui n’est pas sans importance: les parents qui prennent soin d’un enfant majeur à leur domicile (on peut penser à un enfant handicapé) peuvent souscrire par acte authentique un tel contrat afin qu’un tiers prenne soin de lui sur le plan patrimonial et personnel quand ils ne seront plus en état de le faire ou seront morts. , Fiducie , La fiducie propose un autre modèle: le contractant initial - le fiduciant - confie à un ou plusieurs fiduciaires tout ou partie de son patrimoine à charge de l’entretenir ou d’entretenir une tierce personne soit immédiatement, soit à une date définie dans le contrat selon les modalités librement déterminées. Ce contrat de fiducie se nomme un contrat de fiducie gestion. Ce contrat transfère le patrimoine, dit patrimoine d’affectation, au(x) fiduciaires(s) sans qu’il y ait confusion avec son (leur) patrimoine personnel. Le ou les fiduciaires ont tous les pouvoirs sur ce patrimoine d’affectation, les actes conservatoires, d’administration et de disposition. , Ainsi exposés, les outils doivent être comparés à plusieurs niveaux qui sont la capacité du contractant initial, la rémunération, le contrôle, le retour des biens au décès du contractant, la responsabilité des exécutants du contrat. , La capacité du contractant initial , Le mandant - quand le contrat s’exécute lorsque le certificat médical du médecin expert de l’article 431 du Code civil présenté au greffe du tribunal d’instance a validé l’altération de ses facultés mentales - reste juridiquement capable. Il pourra donc accomplir tous les actes qu’il veut sur ses biens. Comme le mandat de protection future n’est pas publié, aucun tiers ne le sait a priori . , Des imbroglios juridiques pourront naître qui seront de merveilleux nids à procès entre le mandant qui aura vendu sa petite maison à un tiers A chez le notaire, Maître Diligent à Lille, et le mandataire qui l’aura vendue dans le même temps à un tiers B chez le notaire, Maître Prudent à Dunkerque, par exemple. , Le fiduciant garde sa totale capacité juridique aussi à tout moment mais il n’est plus propriétaire de son patrimoine: il n’est plus propriétaire de sa petite maison, il n’en a plus le titre, il ne peut aller chez aucun notaire, fut-ce sous la pression d’un petit neveu aussi affectueux depuis ses 90 ans que diligent à faire ses courses pour la lui vendre. , La rémunération , Dans le MPF, le bénévolat semble préconisé mais la rémunération est permise et libre. , Dans la fiducie, le professionnel fiduciant détermine avec le fiduciant librement sa rémunération. , Le contrôle , A l’exécution du MPF, le ou les mandataires doivent établir un inventaire d’une part et chaque année établir un compte de gestion d’autre part. , Si le mandat est fait en la forme authentique, les comptes sont déposés chez le notaire rédacteur de l’acte qui a un droit d’alerte en adressant un courrier au juge des tutelles s’il considère que ces derniers lui semblent peu conformes à l’intérêt du mandant. Si le contrat est rédigé sous seing privé, le contrat détermine lui-même, après que l’inventaire aura été obligatoirement fait, de quelle manière et à qui sont remis annuellement les comptes de gestion. , Dans la fiducie, le contrat détermine le contrôle librement, mais le contrat de fiducie gestion est toujours à charge et de gérer et de faire contrôler. , Le décès du contractant , A la fin du MPF, les comptes et l’inventaire (et les inventaires successifs s’il y a eu modification du patrimoine) sont remis à (aux) l’héritier(s). , A la fin du contrat, les comptes sont remis aux héritiers et le patrimoine d’affectation tel qu’il existe au jour du décès retourne dans la succession du fiduciant. , La responsabilité des exécutants du contrat , Le ou les mandataires - qui ne sont pas responsables in solidum sauf clause expresse du contrat - peu(ven)t être toutes personnes choisies par le mandant. Il est souhaitable qu’il (s) ai(en)t contracté une assurance à cet effet… , Le ou les fiduciaires sont obligatoirement des professionnels (avocat...) qui ont une assurance obligatoire à cet effet. , Conclusion. , Deux outils juridiques différents pour répondre à un même souci: permettre à une population vieillissante et âgée de vivre en paix à l’abri des escrocs de toutes sortes.