Bonnes pratiques et risques pour l’année 2010


Les dividendes sont faibles ou nuls dans un système de rémunération optimisé. Pourtant, des entrepreneurs optent pour une stratégie de rémunération privilégiant les dividendes. Nous verrons que c’est triplement perdant. , 2006 a été «l’an 1» de la libération des réserves. Les distributions retardées ne sont plus pénalisées et, en outre, depuis 2008, la taxation des distributions a été alignée sur celle des plus-values, hors régimes d’exonération. En considérant la fiscalité des distributions depuis 1966, année d’intronisation de l’avoir fiscal et de son complice, le précompte, nous connaissons une période assez peu taxée. , Pourtant, l’entrepreneur décide encore souvent de capitaliser au sein de sa société soumise à l’impôt société. Cela peut s’expliquer: 30,10% reste un taux de taxation élevé. La stratégie peut également se révéler très pertinente, notamment quand les capitaux conservés dans la société ont vocation à être transmis. , Mais cela peut aussi se révéler très dangereux. Deux risques nous semblent guetter les dividendes retardés: la hausse de la taxation et l’assujettissement des dividendes aux charges sociales. , Mesurons en les enjeux. , Les dividendes ne sont plus pertinents pour rémunérer un dirigeant , Le dirigeant d’une société soumise à l’impôt sur les sociétés peut combiner deux sources de rémunération: son revenu professionnel et ses dividendes. Concernant le premier, il vaut mieux être non salarié que salarié, même assimilé dans le cas de l’entrepreneur. A protection sociale identique, et sauf problèmes de santé, le net social avant impôt est plus élevé d’environ 20% ! Les dividendes, hors exception de la tranche bénéficiant du taux d’impôt société réduit à 15%, se révèlent également moins performants que le revenu non salarié. , Exemple: , - Statut du dirigeant: gérant majoritaire d’une EURL soumise à l’impôt société , - Détention du capital: 100% , - Caisse de retraite: RSI commerçant , - Situation fiscale: marié, deux enfants à charges , - Budget disponible pour financer la rémunération, avant impôt société: 200.000 euros , Voir le tableau 1 . , Revenu disponible: net de charges sociales et d’impôt , La conclusion est nette: en privilégiant les dividendes, le dirigeant se pénalise trois fois. Son revenu immédiat est moindre. Sa protection sociale est inexistante. Son risque en cas de contrôle est maximal. , Dividendes à 15%... , Il ne faudrait en fait pratiquer que les dividendes «à 15%». L’exercice nous paraît cependant un peu théorique. D’abord, la société doit respecter trois conditions: chiffre d’affaires n’excédant pas 7.630.000 euros, capital détenu à au moins 75% par des personnes physiques et entièrement libéré (CGI, art. 219 I-b). , Dans les TPE et PME, les deux premières conditions ne posent pas de difficulté. La troisième, depuis que les dirigeants peuvent réduire leur impôt sur la fortune en souscrivant au capital de leur propre société, nécessite plus de vigilance. Rappelons ensuite que le taux réduit s’applique sur une assiette maximale de 38.120 euros. Le montant des dividendes «à 15%» est donc plafonné à 32.402 euros (38.120 – 15%). , … peu réalistes. , Cette vision simpliste doit encore être pondérée. Pour être véritablement en présence de dividendes «à 15%», pour un montant de 32.402 euros, il faudra également que le capital soit détenu par un associé unique, que la société affiche un résultat avant impôt d’exactement 38.120 euros et que le bénéfice soit intégralement distribué. Equation assez peu courante dans la pratique … , Les risques pesant sur la rémunération des réserves , La taxation des distributions a sans cesse diminué ces dernières années. Cette décrue s’est interrompue au 1er janvier 2009: le taux de 29% (hors mise en œuvre du bouclier fiscal) est passé à 30,10%, du fait de la cotisation supplémentaire de 1,10% au titre du RSA. Pour bien mesurer ces évolutions très importantes, comparons la distribution de 500.000 euros de réserves, provenant d’exercice clos depuis plus de 5 ans, selon qu’elle aurait été réalisée en 2004, 2008 ou 2009: voir le tableau 2 . , Plus-value fiscale à son maximum. , Nous avons gagné 62% en 4 ans parce que tous les clignotants ont viré au vert: disparition du précompte, instauration d’un prélèvement libératoire favorable pour les tranches d’imposition maximales et réduction de l’assiette des prélèvements sociaux, ramenée à 100% des dividendes, et non plus 150%, comme il était de règle quand l’avoir fiscal s’appliquait encore. , Est-il raisonnable d’espérer de nouvelles réductions de l’imposition ? L’état de nos finances publiques n’incite pas à l’optimisme. Ce qui voudrait dire que la plus-value fiscale est à son maximum. N’est-il pas prudent de la cristalliser en distribuant ? , Le poids des charges sociales. , Pour les gérants majoritaires de SARL un second risque doit être considéré: celui de l’assujettissement des dividendes aux charges sociales. , La loi de financement de la Sécurité sociale pour 2009 a remis sous les feux de l’actualité l’assujettissement des dividendes aux charges sociales. Ce contentieux a enflé depuis que se sont développées les sociétés d’exercice libéral et que les néo-gérants majoritaires de SELARL, mal conseillés, ont compressé leur rémunération pour favoriser les dividendes. , La réaction des caisses de retraite des médecins, des chirurgiens-dentistes ou des avocats, a été aussi brutale que prévisible. Elles ont unilatéralement décidé d’intégrer les dividendes dans l’assiette des charges sociales. , En novembre 2007, un arrêt du Conseil d’Etat a donné tort à la Carmf, caisse professionnelle des médecins. En mai 2008, la Cour de cassation a donné raison à la Carcd, caisse professionnelle des chirurgiens-dentistes. , La loi de Financement de la Sécurité sociale pour 2009 a tranché: les gérants majoritaires de SELARL devront assujettir leurs dividendes aux charges sociales, dès lors qu’ils excèderont 10% du capital social, des primes d’émission et des sommes versées en compte courant. Schématiquement, ce texte est basé sur le raisonnement suivant: le bénéfice de la société étant le produit de l’activité professionnelle du gérant, il doit figurer dans l’assiette des charges sociales, après que les capitaux investis aient été rémunérés à hauteur de 10%. , Un contexte particulier. , Sans ouvrir à nouveau le débat sur la logique de ce texte, nous voudrions attirer l’attention sur son caractère discriminatoire. Comment justifier une différence de traitement entre un gérant majoritaire de SELARL et de SARL ? En juin 2009, le Conseil National des Barreaux a d’ailleurs décidé de former un recours devant le Conseil d’Etat à fins d’annulation des dispositions précitées. En décembre 2009, le Livre Blanc du Régime Sociale des Indépendants propose à son tour d’insérer les dividendes dans l’assiette des charges sociales. Le statu quo nous semble aujourd’hui peu probable. Soit toutes les SARL et SELARL seront concernées par la mesure d’assujettissement, soit aucune société ne le sera. A nouveau, le contexte budgétaire propose un indice probable de la solution. , Dividendes rémunération et dividendes patrimoniaux. , Elaborer en 2010 une stratégie de distribution impose de distinguer deux types de dividendes: les dividendes rémunération et les dividendes patrimoniaux. Les dividendes rémunération offrent un complément de revenu variable, fonction de la performance de l’exercice venant d’être clôturé. Que leur taxation augmente et/ou qu’ils soient assujettis aux charges sociales s’analyse comme un non événement. Cette option rémunération est déjà perdante aujourd’hui. , Les dividendes patrimoniaux permettent de transférer vers le patrimoine privé une richesse stockée dans l’entreprise et non nécessaire à son exploitation ou son développement. Certes, une taxation de 30,10% donne à réfléchir. Mais, dans 5 ans, par exemple, ne risque-t-on pas de regretter ce taux ?