BREVES


Une question préjudicielle sur les dispositifs d’affiliation obligatoire à un régime complémentaire de santé , Le tribunal de grande instance de Périgueux a présenté une demande de décision préjudicielle dans le cadre d’un litige opposant une compagnie d’assurances à une société. La question est de savoir si l’organisation d’un dispositif d’affiliation obligatoire à un régime complémentaire de santé, et l’avenant rendu obligatoire à la demande des organisations représentatives des employeurs et des travailleurs d’un secteur déterminé, prévoyant l’affiliation à un organisme unique désigné pour gérer un régime complémentaire de soins de santé, sans aucune possibilité pour les entreprises du secteur concerné d’être dispensées d’affiliation, sont conformes aux dispositions du traité européen de 2002, ou de nature à faire occuper par l’organisme désigné une position dominante constitutive d’un abus. , Exonération des gains de cessions de valeurs mobilières en cas de cession au profit d’un membre du groupe familial , Une instruction vient préciser que la notion de groupe familial a été étendue aux frères et sœurs du cédant et de son conjoint. , BOI 5 C-4-10 du 30 mars 2010