Agenda économique


2 avril: Etats-Unis: taux de chômage du mois de mars. , 5 avril: Etats-Unis: ISM non manufacturier composite du mois de mars, ventes de maisons du mois de février. , 6 avril: Etats-Unis: indice ABC de confiance des consommateurs au 4 avril. , 7 avril: Zone euro: indices PMI des services et composite de mars, PIB de la zone euro du quatrième trimestre 2009, prix à la production du mois de février; Japon: taux cibles de la banque du Japon. , 8 avril: Etats-Unis: demandes initiales d’allocation chômage; Zone euro: ventes de détail du mois de février, taux directeurs de la Banque centrale européenne; Japon: commandes de machines du mois de février.