Bob Michele (JPMAM) parie sur les devises des pays émergents


Dans une interview à Cinco Días, Robert Michele, CIO fixed income et currencies chez JPMorgan AM, indique s’attendre à un 2010 ennuyeux mais prévoit un 2011 plus juteux avec des taux d’intérêt et une croissance à la hausse, des pressions inflationnistes et les problèmes de la Chine pour gérer sa monnaie.Bob Michele voit un potentiel de hausse de 30-40 % sur les deux années qui viennent pour les obligations d’entreprise investment grade et de haut rendement. Il croit aussi beaucoup aux obligations souveraines de pays émergents (le marché de la dette corporate y est encore trop étroit) dont les monnaies vont s’apprécier : won coréen, roupie indonésienne, ringgit malais, baht thaïlandais, peso mexicain, real brésilien.Bob Michele estime que le cours d'équilibre euro/dollar est de l’ordre de 1,20, mais le grand problème du dollar, c’est Barack Obama et sa réforme de l’assurance-maladie qui va coûter 1.000 milliards de dollars, une somme que les Etats-Unis n’ont pas. Il faudra donc emprunter et la question est de savoir si la Chine sera disposée à financer une assurance-santé pour les Etats-Unis alors qu’elle n’en a pas elle-même.