UBS soupçonnée de blanchiment


Une porte-parole d’UBS Allemagne a confirmé jeudi que l’Autorité de surveillance des services financiers (BaFin) a ouvert une enquête spéciale à l’encontre de l'établissement suite à la plainte d’un client, rapporte Die Welt. La BaFin cherche à établir si UBS s’est rendue coupable de complicité systématique à l'évasion fiscale. Le client avait tenté sans succès de faire admettre par la banque la responsabilité de la perte de ses investissements chiffrables en millions d’euros. Ce client reproche à l’UBS de s'être rendue coupable d’escroquerie, d’abus de confiance et d'évasion fiscale. Elle lui aurait fourni une domiciliation fictive à Zurich pour échapper au fisc allemand. La banque a elle-même engagé une enquête interne sur cette affaire.