Hauck & Aufhäuser songe à de nouvelles acquisitions


Après avoir créé une activité de banque d’investissement avec sa prise de participation dans Cazenove AG l’an dernier la banque privée Hauck & Aufhäuser (H&A) songe à de nouvelles acquisitions en 2010. Michael Schramm, associé-gérant, indique dans un entretien avec la Börsen-Zeitung que la croissance externe pourrait concerner l’espace germanophones dans les domaines de la banque privée, de l’administration de fonds ou dans la gestion d’actifs institutionnels. Volker van Rüth, l’autre associé-gérant, précise que H&A vient de repositionner sa gestion institutionnelle, avec un élargissement de la gamme, qui comportera aussi des produits garantis. La distribution a également été renforcée.