La Banque Wegelin pointe les risques liés aux ETF


Selon L’Agefi suisse, la Banque Wegelin estime que l’enthousiasme pour les fonds indiciels masque une série de risques parfois sous-estimés. La qualité de la réplication de l’indice – coûteuse à assurer – demeure primordiale. Par ailleurs, les ETF à effet de levier et les ETF short incorporent des contrats d’options susceptibles d’entraîner des performances inattendues, puisque l’investisseur peut essuyer des pertes, même en dépit d’une évolution favorable du sous-jacent. Autre élément souvent négligé: le risque de contrepartie, lorsque l’ETF s’apparente à un instrument obligataire (type ETC) – l’investisseur est alors exposé à un risque de signature.