BNY AM ferme Ivy AM, impliqué dans l’affaire Madoff


Selon le Wall Street Journal, Ivy Asset Management, que BNY Mellon Asset Management est en train de fermer, fait l’objet d’une enquête pour les conseils que la société aurait donnés concernant des investissements chez Bernard Madoff. Plusieurs fonds de pension avaient des actifs investis dans des fonds pour lesquels Ivy avait un rôle de conseiller. Les pertes des investisseurs excèdent 100 millions de dollars. On ne sait pas vraiment si l’enquête a précipité la fermeture d’Ivy, commente le WSJ. A la fin de l’année dernière, ses encours avaient baissé à 5 milliards de dollars.