L’optimisation des coûts reste stratégique pour les sociétés de gestion


«L’optimisation des coûts reste une priorité stratégique pour les sociétés de gestion», a déclaré Roger Schneider, senior director de Fitch Ratings, lors d’une conférence organisée mardi matin par l’agence de notation consacrée à la gestion d’actifs en Europe en 2010. Mais les opportunités sont limitées, a-t-il ajouté. En effet, la plupart des gestionnaires ont déjà externalisé des activités. «De plus, la réduction des rémunérations a été drastique en 2008, et ne peut pas être répétée si les sociétés ne veulent pas risquer de perdre leurs salariés», ajoute-t-il. Certes, en 2009, le secteur de la gestion d’actifs a vu ses encours augmenter. Mais cette reprise a été alimentée à 80 % alimentée par la hausse des marchés, a souligné Roger Schneider. Le vrai moteur de la croissance du secteur, la demande des investisseurs, n’est pas là ! Environ 250 milliards d’euros manquent à l’appel, estime-t-il. Pour résumer, après une année 2009 plutôt bonne, le secteur de la gestion d’actifs reste sous pression, comme indiquait l’intitulé de la manifestation, et les défis structurels restent nombreux. Outre les questions de rentabilité, Aymeric Poizot, senior director de Fitch, note aussi l’excès de produits, la réglementation, la pression des investisseurs institutionnels notamment en termes de frais… L’un des problèmes principaux que les sociétés de gestion devront affronter est celui de la réglementation des investisseurs institutionnels. Mais le contexte offre aussi des opportunités à saisir pour les sociétés de gestion, notamment en matière d’innovation produits. Aymeric Poizot voit une demande pour les produits à beta intelligent (avec les indices fondamentaux), pour les produits d’alpha basés sur la convexité et/ou le carry, ainsi que pour les produits calibrés en termes de risques, les produits à horizon, les unités de comptes multi-classes d’actifs à faible risque. La structure des produits peut aussi être une source d’innovation. Ainsi, les sociétés de gestion peuvent se différencier par le biais du calcul des frais ou de l’enveloppe proposée (fonds fermés, classes de parts couvertes contre l’inflation…). S’agissant des gammes, Aymeric Poizot a aussi souligné l’importance pour les sociétés de gestion d'être flexibles et rapides dans le lancement de nouveaux produits, afin de pouvoir saisir les éventuelles opportunités de marché qui surgissent et sont souvent de courte durée. Il a également insisté sur l’importance d’avoir une vision transversale en termes de gestion, et ainsi de ne plus compartimenter les différentes classes d’actifs. Parmi les occasions de développement que les sociétés de gestion peuvent saisir figure aussi l’internationalisation. Dans ce cas, Aymeric Poizot souligne que le référencement sur une plate-forme n’est pas suffisant, et qu’il faut disposer de ressources marketing sur le terrain. De plus, il souligne la nécessité d’exporter le bon produit.