Dubaï propose un fonds de hedge funds conforme à la Charia


Dubaï ouvre son premier fonds de hedge funds conforme à la Charia aux investisseurs, rapporte le Wall Street Journal. Le DSAM Kauthar Commodity Fund, lancé début 2009, a dégagé un rendement de 41 % l’an dernier, battant ses indices. Pour Dubai Shariah Asset Management, cela montre qu’un hedge fund basé sur les règles de l’Islam peuvent offrir des performances comparables à celles des fonds traditionnels. Le fonds de 260 millions de dollars est géré par des gérants de BlackRock, Tocqueville Asset Management, Lucas Capital Management et Zweig DiMenna International Managers.