Axa PE va soumissionner pour des actifs gaziers d’Endesa avec F2I


Mathias Burghardt, patron du fonds d’infrastructures d’Axa, a annoncé à Reuters en marge d’une conférence à Berlin que le capital investisseur Axa Private Equity prépare une offre pour les actifs gaziers d’Endesa en Espagne, conjointement avec le fonds d’investissement italien F2I. Axa PE et F2I se sont déjà associés par le passé pour acheter 80 % du réseau gazier d’Enel en Italie et pour présenter une offre conjointe pour le réseau gazier d’E.On en Italie, offre qui a ensuite été retirée.Enel détient 92 % d’Endesa, rappelle Expansión. Selon un expert consulté par le journal, compte tenu des valorisations appliquées lors des dernières transactions similaires, le réseau gazier d’Endesa (4.500 kilomètres pour la distribution et 859 kilomètres pour le transport) pourrait valoir environ 500 millions d’euros.