Rémunérations dans la finance : il y a encore du chemin à faire


Le Conseil de stabilité financière (FSB, ex-FSF ou Forum de stabilité financière) a publié le 30 mars une première évaluation des réformes engagées sur le front des rémunérations. Il s’agit du premier exercice de ce genre (peer review, évaluation d’un dossier par les pairs).Le FSB souligne dans son communiqué que des «progrès significatifs» ont été enregistrés mais que la mise en œuvre des préconisations du Conseil (Principles for Sound Compensation Practices et Implementation Standards). Des «efforts soutenus» sont encore nécessaires pour aligner dans les faits les structures de rémunération avec une prise de risque prudente. Dans cette perspective, le Comité de Bâle doit proposer d’ici à l’automne un document de consultation sur les méthodologies d’alignement risques/performances des régimes de rémunération. Le FSB prévoit d’ailleurs de procéder à une nouvelle évaluation de la situation au deuxième trimestre 2011. Le Conseil de stabilité financière a par ailleurs indiqué que la prochaine évaluation porterait sur l’information publiée par les acteurs de marché relative aux risques. Le Conseil a aussi lancé les premières évaluations «pays». Au programme de 2010 figurent l’Italie, le Mexique et l’Espagne.