Des propositions européennes sur les divorces internationaux


Dans les procédures internationales, les différences considérables entre les droits nationaux sont source d’insécurité juridique, c’est la raison pour laquelle il est difficile pour les couples internationaux de prévoir la loi qui s’appliquera à leur procédure de divorce ou de séparation de corps. En conséquence, une proposition de Règlement européen vise à permettre aux conjoints de choisir une autre loi applicable. Leur choix demeure limité aux lois avec lesquelles le mariage présente des liens étroits. , La proposition de Règlement du Conseil mettant en œuvre une coopération renforcée dans le domaine de la loi applicable au divorce et à la séparation de corps est accessible en ligne: http://ec.europa.eu/justice_home/news/intro/doc/com_2010_105_fr.pdf