Pimco recrute un responsable du développement dans les pays nordiques


Pimco vient de recruter Mikael Angberg en tant que senior vice president et responsable du développement dans les pays nordiques. Basé à Londres, il sera subordonné à Micheal Burns, executive vice president et responsable de l’activité nordique de la société de gestion. Auparavant, Mikael Angberg était responsable des ventes de dérivés actions aux institutionnels pour BNP Paribas. Avant, il était executive director pour les ventes institutionnelles dans les pays nordiques chez Goldman Sachs. Il a aussi travaillé chez Axa Investment Managers.