Richard Wohanka veut développer le «long only» chez UBP


Interrogé par le Financial Times Fund Management, Richard Wohanka, devenu récemment directeur général de la division gestion d’actifs et investissements alternatifs d’UBP, souhaite développer l’activité de gestion traditionnelle («long only») de l'établissement suisse, qui représente environ 10 milliards de dollars d’actifs, et en faire le troisième pilier de la banque aux côtés des branches hedge funds et banque privée. Il veut notamment bâtir les capacités d’UBP sur les marchés émergents. Dans ce cadre, même s’il affirme qu’UBP a les moyens de se payer des acquisitions, Richard Wohanka indique que la banque ne cherche pas activement.