KBL : les candidats brésilien et indien favoris


Selon La Tribune, les choses se précisent pour la vente de l’activité de gestion privée de la banque belge KBC, KBL European Private Bankers. Sur les cinq candidats qui figuraient sur la ligne de départ, deux auraient pris de l’avance. Il s’agit de la banque brésilienne Safra et du groupe financier indien Hinduja. Si la famille italienne Agnelli, à travers sa société Exor, semble tenir la distance, le fonds d’investissement KKR, allié au holding luxembourgeois Luxempart, et la banque suisse Julius Baer souffrent des faiblesses de leur dossier.