Espagne : Les banques privées se séparent des clients les moins fortunés


Durant les années de vaches grasses, le plancher de patrimoine nécessaire pour accéder aux services de banque privée a été progressivement abaissé. A présent, on assiste au phénomène inverse, constate Expansión . Le seuil est remonté chez certains établissements à 300.000euros, pour d’autres à un ou plusieurs millions, alors que certaines maisons étaient descendues à 100.000 euros, note Luis Ojeda, administrateur délégué de Deutsche Bank Private Wealth. A présent, les banques procèdent à une resegmentation de leurs clients, parce que pour fournir un service convenable, avec un environnement réglementaire plus exigeant, il faut personnaliser, et donc avoir moins de clients par conseiller. , Ana Figaredo, administrateur délégué de Lombard Odier pour l’Espagne, souligne qu’il est très difficile de concevoir un portefeuille personnalisé pour les clients avec moins de 300.000-400.000euros: à ce niveau, il suffit d’un portefeuille composé de fonds, des produits qui peuvent être fournis par une banque commerciale, laquelle, de surcroît, peut offrir d’autres services. , A l’opposé, La Caixa s’est restructurée pour créer un segment destiné aux fortunes supérieures à 10 millions d’euros. Cela fait suite à l’acquisition de la division de banque privée de Morgan Stanley, qui s’adressait à ce type de clients. , EXPANSIÓN, 20/03/2010