M&G lance un fonds multi classes d’actifs sans benchmark


Avec le Global Dynamic Allocation Fund, le gestionnaire britannique M&G Investments lance un OEIC de droit britannique qui n’est pas encore commercialisable en France et qui vise à générer avec une gestion flexible une performance positive sur toute période de trois ans grâce à une allocation multi classes d’actifs (actions, obligations d’Etats, obligations d’entreprises, convertibles, matières premières, alternatif, dérivés, devises, numéraire, etc).Ce produit confié à George Tsinonis (qui dirige l'équipe stratégie de portefeuille et risque de M&G depuis 2005) n’a pas d’indice de référence et sera géré avec une conviction forte, l’allocation d’actifs s’effectuant sur la base des perspectives macro-économiques retenues par le gérant, de la valorisation des différentes classes d’actifs et une gestion active du risque dans la construction de portefeuille.Le concept consiste à tirer profit de plusieurs sources potentielles de performance. Cependant, en période d’incertitude marquée sur les marchés, la priorité sera donnée à la préservation du capital.Pour l’instant, ce produit est le seul dans la gamme M&G à figurer sous la rubrique «multi assets funds». Il vient compléter l’offre plus traditionnelle de fonds d’actions (18 produits) et obligataires (3 produits). Le gestionnaire ne facture pas de commission de performance pour ce fonds qui bénéficie déjà d’un agrément de commercialisation en Allemagne, en Espagne et au Luxembourg.