Jean-Paul Malpuech rejoint Acropole AM


Jean-Paul Malpuech, l’ancien directeur général de la Banque d’Orsay, rejoint Acropole Asset Management en tant que conseiller du président. Il aura pour mission de promouvoir la société de gestion spécialisée sur les obligations convertibles auprès des investisseurs institutionnels. Il vient ainsi appuyer l’équipe développement d’Acropole AM dirigée par Nathalie Sabathier (lire interview de Jacques Joakimides).Agé de 58 ans, Jean-Paul Malpuech retrouve chez Acropole AM Jacques Joakimides, fondateur et président, avec lequel il avait travaillé à la Banque d’Orsay. Il avait participé à la création de cette banque en 1990, devenue filiale de West LB en 1995. Il en est directeur général jusqu’en novembre 2008.