Responsable et durable doivent se conjuguer avec gestion de qualité


Altedia Investment Consulting (Altedia IC), spécialiste du conseil en gestion d’actifs financiers, qui a développé depuis 2004 une base de recherche axée sur les fonds Responsables et Durables (IRD) - AIC RESEARCH – vient de présenter sa 4ème enquête annuelle sur la performance et les encours des fonds responsables et durables réalisés à partir d’une analyse quantitative et qualitative portant sur plus de 350 fonds durables gérés dans le monde.L'étude basée notamment sur le décryptage des processus de gestion, les équipes et le positionnement de chaque fonds a confirmé que 2009 a été une année difficile pour les gestionnaires.Si l’on s’en tient à leurs seuls résultats, il ressort que les fonds «best in class» qui représentent 55 % des fonds actions IRD, notamment ceux investis dans la zone euro, ont affiché des performances 2009 en ligne avec leurs indices respectifs (-0,5% en moyenne sur l’année) – contre +3,6 % de surperformance pour les fonds best in class «monde». Cela dit, on retrouve comme pour la gestion classique, des fonds ISR sur le zone euro qui battent nettement leurs références. De plus de 8 % chaque année sur trois ans en moyenne pour les dix meilleurs fonds. A noter également que sur 3 ans, la surperformance est sensiblement plus importante en moyenne pour ces fonds «best in class» de la zone euro par rapport à leurs indices (+2.8%). Mais l'étude relève aussi que ce résultat est plus le fait d’une gestion de qualité que d’un gisement de titres plus ‘responsables’.Enfin, en matière de comportement des fonds «best in class» de la zone euro et d’Europe, l'étude a démontré que la volatilité des produits apparaît également comme sensiblement moins élevée que celle des indices de marché. Pour les fonds revendiquant une thématique durable, la donne est différente. Ces derniers ont en effet pu montrer leurs capacités à générer des performances. En moyenne, en 2009, ils ont progressé de 33%, soit une surperformance relative moyenne de chaque fonds de 5% ! La palme de la meilleure catégorie revient à celle des fonds de ‘développement durable’. Avec une performance moyenne de 43%, ces derniers battent de près de 7 % leurs indices respectifs.Après un recul de trois années, c’est la catégorie « énergies propres » qui s’en sort le mieux avec une surperformance relative moyenne de 13%, est-il précisé dans l’enquête d’Altedia IC. Revers de la médaille : l'écart entre les performances des fonds de la catégorie « énergies propres » entre le meilleur fonds et le moins bon s'élève à plus de 53% !Investir avec discernement s’avère donc capital car l’estampille ‘durable’ n’est pas un gage de performance. «Connaître les processus de gestion des fonds, identifier les meilleures expertises dans chaque pays du monde, suivre les investissements et combiner avantageusement les thématiques s’avère indispensable avant d’investir sur ces sujets», a confirmé Benoit Magnier, Managing Partner d’Altedia Investment Consulting dans la présentation de l’enquête.