Nomination chez BofA Merrill Lynch


BofA Merrill Lynch a annoncé le 25 mars la nomination de Karen Fang en tant que managing director et responsable des Cross Asset Strategies & Solutions for Global Markets. Elle sera basée à New York et directement rattachée à Bryan Weadock, coresponsable du Global Fixed Income, Currencies & Commodities Sales.Précédemment managing director chez Goldman Sachs, elle devrait prendre ses fonctions en juin prochain. Elle sera également en charge des fonds de pension et des fonds souverains asiatiques.