La notion d’indisponibilité temporaire divise les distributeurs


Depuis quelques semaines, la controverse portant sur le sort fiscal des contrats d’assurance vie diversifiés est relancée de plus belle ( L’Agefi Actifs, n°313, p. 5) après la publication de l’instruction fiscale du 4 janvier dernier(1). En concluant à l’absence d’effet de la clause d’indisponibilité temporaire intégrée à ces contrats, au regard de leur traitement à l’impôt sur la fortune (ISF), l’administration a en effet porté un coup à leur développement. , Depuis, certains concepteurs et des distributeurs ont intégré cette mise au point en arrêtant la commercialisation de leurs produits (L’Agefi Actifs, n°428, p. 6 et n°429, p.3) . A l’inverse, d’autres établissements financiers diffusent, notamment à l’attention de leurs conseillers, des documents rassurants visant à valider l’intérêt fiscal de leur offre. Ils privilégient une solution, déjà évoquée dans nos colonnes (L’Agefi Actifs, n°432, p. 8), en vertu de laquelle la valeur des contrats diversifiés échappe à l’ISF au motif que la clause d’indisponibilité n’est pas temporaire mais définitive, la durée contractuelle n’étant pas prorogeable. , L’absence de rachats précisée en caractères apparents. , Ainsi, AG2R La Mondiale fait partie des compagnies qui estiment que les contrats d’assurance vie diversifiés sont exonérés d’ISF. Le groupe s’appuie sur la combinaison des articles L. 132-23 et R. 142-8 du Code des assurances pour convenir de l’absence de valeur de rachat dès lors qu’elle « est précisée en caractères apparents dans les documents contractuels» et qu’elle porte sur une durée maximum de dix ans. L’assureur rapporte par ailleurs que «les textes, la doctrine et la jurisprudence sur l’ISF ont été élaborés alors que le contrat d’assurance vie diversifié, qui est un contrat de type nouveau, n’avait pas été créé. Ils ne peuvent donc viser expressément le cas de ces contrats» . , AG2R-La Mondiale justifie par la suite sa position au regard d’une éventuelle contestation de l’administration fiscale fondée sur l’absence de déclaration d’un contrat. Dans l’hypothèse où le contrat devient non rachetable en raison par exemple d’une acceptation bénéficiaire, l’assureur reconnaît que la jurisprudence «laisse à penser» à la subsistance d’un droit à remboursement différé ayant une valeur économique dans le patrimoine de l’adhérent. Toutefois, cet élément n’est pas de nature à remettre en cause le principe de l’exonération d’ISF. Selon la compagnie, il est établi qu’ «à la différence des situations sur lesquelles la Cour de cassation (2) a eu à se prononcer, la non-rachetabilité des contrats diversifiés est une possibilité prévue par le Code des assurances et ne résulte pas d’un procédé ou d’une manœuvre mise en place unilatéralement par le client» . , Non rachetable et non prorogeable. , Dans un communiqué, Allianz Vie explique pour sa part que l’instruction n’a pas de raison de s’appliquer à un contrat diversifié «non rachetable sur sa durée complète et non prorogeable». «A l’occasion de la création de ce même contrat ,est-il indiqué dans le document, Génération Vie - la compagnie d’assurances développée en partenariat avec Oddo & Cie -, a fait le choix qui s’avère aujourd’hui pertinent de mettre en place une durée du contrat qui égale la durée de non-rachetabilité.» , Dans le prolongement de ce raisonnement, Patrimoine Management & Associés (PMA), qui distribue le contrat développé par Axeria Vie, affirme que les contrats d’assurance vie diversifiés «comportant une clause d’indisponibilité définitive» ne sont pas visés par l’instruction fiscale «puisqu’à aucun moment dans la vie du contrat, le souscripteur ne dispose de la faculté de rachat du contrat» . Françoise Proust, directrice du développement de la société, rappelle par ailleurs que «ce produit a été conçu en tenant compte du décret n° 2006-921 du 26/07/2006 relatif aux contrats diversifiés, qui autorise les assureurs à créer un nouveau type de contrat non rachetable dont la durée est plafonnée à 10 ans: le contrat d’assurance vie diversifié que nous distribuons s’inscrit strictement dans ce texte». , L’intégration à la base taxable en question. , En dépit de l’ensemble des points de droits soulevés par les assureurs, force est de constater que cette analyse est loin d’être partagée par l’ensemble de la Place. Pour certains avocats, c’est davantage la reconnaissance de principe de la taxation des contrats d’assurance vie diversifiés à l’ISF qui pose problème que les réflexions portant sur les caractéristiques d’une clause d’indisponibilité ( lire l’avis d’expert ). L’argument avancé en vertu duquel le contrat n’est jamais rachetable «n’est pas complètement satisfaisant car le contrat a forcément une valeur patrimoniale lors de son extinction» , remarque sur ce point Jean-Yves Mercier, avocat associé de CMS Bureau Francis Lefebvre. , Reste que l’intégration de la valeur des contrats d’assurance vie diversifiés à la base taxable de l’ISF par l’administration fiscale demeure contestable en l’état actuel des textes. Selon l’avocat, «l’invocation de l’article 885 E du Code général des impôts est inopérante car il est impossible de déterminer la valeur actuelle d’une créance dont le montant à terme est lui-même indéterminé. Même dans le cadre de l’article 885 F du CGI, qui demeure à mon sens le seul fondement légal valable d’une imposition, la taxation du titulaire du contrat semble extrêmement difficile à justifier car, pendant la phase d’indisponibilité contractuelle, le contrat ne comporte aucune valeur de rachat au jour - le 1er janvier de l’année - où s’apprécie la composition du patrimoine taxable. Cette imposition semble d’autant moins envisageable que le texte ne permet pas de substituer l’indicateur valeur économique à l’indicateur valeur de rachat». , (1) Instruction 7 S-4-10 du 4 janvier 2010, publiée au Bulletin officielle 12 janvier. , (2) Cass. com, 24 juin 1997, n°1076.