Agenda économique


26 mars: Etats-Unis: PIB annualisé du quatrième trimestre 2009, indice de confiance de l’Université du Michigan de mars; Japon: Indices des prix à la consomations de Tokyo du mois de mars, indice national des prix à la consommation de février. , 29 mars: Etats-Unis: revenus personnels de février, Zone euro: confiance dans l’industrie au mois de mars, confiance des consommateurs au mois de mars. , 30 mars: Etats-Unis: confiance des consommateurs de mars; Japon: taux de chômage de février, production industrielle du mois de février. , 31 mars: Etats-Unis: indice des directeurs d’achat de Chicago du mois de mars; Zone euro: taux de chômage de février, prix à la consommation du mois de mars. , 1er avril: Etats-Unis: demandes initiales d’allocation chômage au 27 mars, ISM manufacturier du mois de mars, dépenses dans la construction du mois de février, ventes de véhicules domestiques du mois de mars; Japon: indice Tankan du premier trimestre; Zone euro: indice PMI manufacturier.