Les leçons d’une année de crise pour les enchères


La crise a modifié la psychologie du marché: elle a permis d'écarter nombre de spéculateurs attirés par les profits faciles, de recentrer les maisons de ventes comme les collectionneurs sur la qualité contre la quantité et sur des valeurs plus assises. , Une correction... , Le climat de défiance et le marasme financier ont fait tomber de 59% le nombre d’enchères millionnaires entre 2007 et 2009 (1.285 enchères millionnaires en 2007, contre 525 en 2009). Cette correction est certes drastique, le marché n’en demeure pas moins fort par rapport aux résultats enregistrés au début du millénaire: le nombre d’enchères millionnaires est en effet deux fois plus important en 2009 qu’avant la bulle spéculative. , L’effondrement du marché haut de gamme par rapport aux résultats de 2006, 2007 et 2008 a fait fondre les recettes des ventes publiques sur le plan mondial. Le chiffre d’affaires annuel pour le Fine art est divisé par deux par rapport aux scores démentiels de 2007. Les places de marché les plus performantes sur le haut de gamme sont naturellement les plus touchées: le Royaume-Uni a perdu 1,9 milliward de dollars par rapport à 2008 et le marché américain affiche une perte de 1,6 milliard de dollars. , … comparable à 1990. , La violence de la déflation est comparable à celle de la précédente crise. Rappelons que les prix chutaient de 44% entre 1990 et 1992 (Artprice Global Index) et qu’il a fallu attendre 1998 avant de connaître une nouvelle période de croissance sans heurt. Or, entre la fin de l’année 2007 et le premier trimestre 2009, donc en moins de deux ans, l’indice des prix de l’art a perdu 37,4%. Les prix se sont ensuite stabilisés sur les deuxième et troisième trimestres 2009, avant d’entamer une légère progression à partir du mois d’octobre, parallèlement aux remontées du Dow Jones (10.548 points au 29 décembre) et du S&P 500 (1.126 points au 29 décembre). , Le marché renoue avec la confiance au second semestre avec un taux d’invendus ramené à 37%, contre 40% au premier semestre 2009 et 43% à l’automne 2008. , Nouveau contexte. , Un renversement de tendances s’opère par rapport à la période spéculative. Tout d’abord, ce n’est plus l’offre mais la demande qui fait loi. Par ailleurs, le marché haut de gamme se contracte: le ratio d’œuvres proposées entre 10.000 et 100.000 dollars tombe de 22% à 14% entre 2007 et 2009 et l’offre abordable se densifie avec 75% des lots estimés à moins de 5.000 dollars, soit 11% de plus qu’en 2008. , Enfin, le déclin de l’art contemporain est contrebalancé par la consolidation des valeurs sûres de l’art ancien et de l’art moderne. En effet, tandis que les recettes générées par les œuvres contemporaines tombent de 16% à 10% du chiffre d’affaires mondial entre 2008 et 2009, la part de l’art ancien gonfle de 6,8% à 12,5% et celle de l’art moderne de 44% à 48%. , Les records de la crise… , A la différence de la crise des années 90, les achats ne sont pas gelés pour le secteur haut de gamme: 80 enchères millionnaires sont d’ailleurs enregistrées sur le premier trimestre 2009 (soit deux fois moins qu’au premier trimestre 2008), dont 30 frappées lors du premier volet de la dispersion Pierre Bergé/Yves Saint-Laurent, témoignant d’un marché exceptionnellement dynamique pour des œuvres de qualité muséale. , Puis, lors des ventes estivales de Christie’s et Sotheby’s, l’art ancien s’est avéré plus rentable que l’art contemporain. A Londres, les maîtres anciens dégageaient en effet près de 39 millions de livres de produit des ventes les 7 et 8 juillet, soit un million de plus que les cessions contemporaines de juin. , … profitent à l’art ancien. , Les ventes d’art ancien de la fin de l’année 2009 ont conforté cette tendance. A Pékin tout d’abord, avec deux nouveaux records pour le dessin ancien (« Eighteen arhats» de Wu Bin, adjugée 22,1 millions de dollars le 22novembre et « Letter leaf» de Zeng Gong adjugée 14,2 millions de dollars. Quinze jours plus tard à Londres, Christie’s annonce quatre records historiques à l’issue de sa vente d’art ancien (8décembre), dont le nouveau record mondial pour un dessin avec « Head of a muse» de Raphaël adjugé 26 millions de livres. Les records pleuvent sur l’art ancien mais les taux d’invendus sont importants (40% le 9 décembre chez Sotheby’s), illustrant l’exigence d’acheteurs prêts à payer la qualité au prix fort. , Bonne fin d’année. , Les indicateurs repassent en effet dans le vert au cours du mois de novembre, la hausse de 37% du S&P 500 depuis avril rassure. Après une semaine de ventes impressionnistes et modernes mitigées à New York, les ventes d’art contemporain se déroulent particulièrement bien: Sotheby’s enregistre 117,1millions de dollars de recettes pour la cession du 11novembre 2009, un produit des ventes qui dépasse largement les prévisions de l’ auctioneer , qui en attendait au mieux la moitié. Le succès de la vacation Sotheby’s tient en un nom: Andy Warhol (« Self-portrait» , 5,4 millions de dollars, et « 200 one dollar bills» , estimée entre 8 et 12millions de dollars et adjugée 39 millions de dollars. , La Chine consolide sa place. , La purge a sérieusement réduit les recettes. Avec 1,3 milliard de dollars de produit des ventes en 2009, la place de marché américaine est toujours leader mondial pour le Fine art tout en perdant 55% de recettes par rapport à 2008. Le Royaume-Uni tient la deuxième place avec un milliard de dollars de recettes, un résultat dégraissé de 65% par rapport à son précédent chiffre d’affaires. , Le produit des ventes explose en revanche de 25% en Chine (830 millions de dollars). La troisième place de marché mondiale gagne des points face à une toute puissance anglo-saxonne en perte de vitesse. Elle talonne le Royaume-Uni à 170 millions de dollars près et représente aujourd’hui 17,4% du produit des ventes mondiales, contre 7,7% en 2008. La France, quatrième place de marché mondiale, augmente ses recettes de 31% grâce à la vacation Pierre Bergé/Yves Saint-Laurent, qui représente 40% de son produit des ventes annuel pour le Fine art .