Carnet


MUTUELLE > MMA VIE Geoffroy Brossier, 41 ans, est nommé directeur général de MMA VIE . Il débute son parcours dans l’assurance en tant qu’auditeur puis directeur administratif et financier d’une société de courtage. Il rejoint la direction financière de SwissLife en janvier 2002. Après des responsabilités exercées à la direction de la distribution avec, notamment, le développement des partenariats et banques privées, il occupait depuis 2007 les postes de directeur de l’activité gestion privée et du service clients vie. Il remplace Denis Guyard, missionné sur la réflexion stratégique de l’activité bancaire du groupe MMA. Avocats > MAYER BROWN Andrew Armfelt, est nommé associé de Mayer Brown. Trois de ses collaborateurs rejoignent le cabinet (Alexandra Plain, Wladimir Mangel et Jean-Philippe Frederic) renforçant ainsi le département immobilier. Avant de créer le cabinet Armfelt & Associés en septembre 2006, Andrew Armfelt fut en charge du département immobilier du bureau parisien de Paul Hastings, Janofsky & Walker. Andrew Armfelt est avocat au barreau de Paris depuis 1986 et solicitor, membre de la Law Society of England and Wales depuis 1970. ASSOCIATION > SFAF Geoffroy de Coatparquet est nommé conseiller du président. Il aura en charge la représentation de la Sfaf auprès des instances de Place. Dans le cadre de sa mission, il supervisera le Centre de formation pour le conseil d’administration. Il a commencé sa carrière à la SAFE en 1970 puis a créé et dirigé le bureau d’analyse de la Caisse Centrale du Crédit Mutuel avant de devenir directeur du groupe Paluel-Marmont. Enfin, il a été cofondateur de la filiale française de Tocqueville AM New-York dont il a été administrateur-directeur général. Il est membre de plusieurs conseils d’administration de prestataires de services d’investissements (PSI). Bruno Beauvois est nommé secrétaire général. Il devient à ce titre directeur opérationnel de la Sfaf. Il assumera le développement de la Sfaf et dirigera plusieurs groupes de travail. Il continuera de superviser les groupes sectoriels et les commissions et d’assurer les relations avec les différentes associations financières professionnelles. Il était jusqu’à présent secrétaire général adjoint de la Sfaf - depuis mars 2008 - et est par ailleurs secrétaire général de l’AACIF - A ssociation des analystes conseils en investissements financiers - depuis décembre 2008. Après dix années passées à la direction financière du Crédit Industriel de l’Ouest, il a rejoint le Groupe Oris (filiale à l’époque de CEA-Industrie) en tant que directeur financier adjoint, poste qu’il occupa pendant dix ans. Maïté Legrand Boucard, 43 ans, est nommée directeur du centre de formation. Elle aura pour responsabilité de restructurer l’offre produit du centre et de promouvoir les formations diplômantes. Elle était jusqu’à présent responsable grands comptes au sein de l’Institut Les Echos (Groupe Les Echos), en charge du développement, de l’ingénierie pédagogique et de la gestion de projet. CAPITAL-INVESTISSEMENT > IDI Tatiana Nourissat, 41 ans, devient secrétaire général de l’IDI. Elle sera également en charge de la communication, des relations investisseurs et de l’administration générale. Elle a débuté sa carrière en 1993 comme collaboratrice du cabinet d’avocats Moquet Borde et Associés. En 1996, elle rejoint le cabinet Willkie Farr et Gallagher au sein du département Fusions & acquisitions. En 2004, elle est nommée directeur juridique de l’IDI. Elle conserve ses responsabilités. PROTECTION SOCIALE > SGAM AG2R La MONDIALE Michel Huc , 65 ans, est nommé président de SGAM AG2R La Mondiale. Il est ancien secrétaire général de la fédération FO métallurgie. Il est aujourd’hui administrateur d’AG2R Prévoyance. Jean-Pierre Chazottes et Jean-François Dutilleul sont élus vice-présidents. COURTAGE D’ASSURANCES > GRAS SAVOYE Pierre Ganter, 44 ans, prend la direction de l’organisation et des process du groupe (DOP ) et intègre le comité de direction. Il a commencé sa carrière chez Andersen Consulting, puis il est devenu directeur dans le secteur Banque-assurance chez PriceWaterhouseCoopers, et ensuite, fondateur et dirigeant d’Assurway.com, site en ligne de recherche et de comparaison de produits d’assurance. Il devient ensuite consultant indépendant à Paris puis directeur marketing et support d’Euler Hermes Sfac de 2003 à 2006. A cette date, il rejoint Gras Savoye Grand Sud-Ouest en tant que membre du directoire puis directeur général. Il succède à Thierry Champetier de Ribes qui prend la direction audit interne, compliance et qualité du groupe. Associé chez Dictis (société de conseil spécialisée en marketing et nouvelles technologies) depuis 1998, il prend en charge la mission de redressement des systèmes d’informations de Gras Savoye et la définition d’un plan d’architecture et d’évolution des systèmes d’information. Il rejoint Gras Savoye en décembre 1999, comme directeur des systèmes d’information pour y mettre son plan en application. Depuis 2005, il a été nommé directeur du reengineering des processus puis directeur organisation process.