Laborieuse retraite


Pour qui souhaite avoir l’humeur sombre et ne plus jamais rêver d’un repos bien mérité en toute insouciance, il est une méthode imparable consistant à calculer l’évaluation de sa retraite à l’horizon défini sur l’un des simulateurs implantés sur la toile. En attendant, suivant son année de naissance, l’estimation indicative globale de ses droits à laquelle tout assuré peut désormais prétendre pour confirmer l’état de dépression. Adieu veau, vache, cochon, couvée…, nous ferons maigre, sauf à opter pour le verger, le potager… et le poulailler. Et ce ne sont pas les travaux en cours autour du grand rendez-vous de la retraite devant déboucher à l’automne qui permettront de remonter le moral des troupes. Que révèlent-ils, en effet ? Tout d’abord que le passage à l’âge légal de départ à taux plein pourrait passer à 63, voire 65 ans à moyen terme à raison d’un trimestre de plus chaque année. Il est par ailleurs question de porter la durée de cotisation de 40 ans à 41 ans d’ici à 2012, mais un scénario plus lointain évoque les 45 ans. Ce sont en tout cas des pistes sur lesquelles le Conseil d’orientation des retraites va plancher d’ici à la mi-avril. Alors, même sur le retour, l’objectif est clair au regard d’une capitalisation encore très faible chez la plupart d’entre nous: perpons, percoisons ou madelinisons, le salut passe par là !