Le sort fiscal des contrats diversifiés en question


Le débat portant sur le sort fiscal des contrats d’assurance vie diversifiés est relancé ces jours-ci, en dépit de la publication de l’instruction fiscale du 4 janvier 2010. Certains assureurs et distributeurs résistent à Bercy en maintenant leur analyse en faveur d’une exonération d’ISF au motif que la clause d’indisponibilité, qui est intégrée aux contrats, n’est pas temporaire mais définitive. Reste que cette argumentation est vaine pour une partie des juristes de la Place et les intermédiaires ont tout intérêt à être vigilants sur les affirmations de leurs fournisseurs. Il en va de leur responsablité au regard du devoir de conseil.