Le cinquantenaire célébré en France


Fondée en 1960 par un groupe de juristes européens, l’Association internationale du droit des assurances (AIDA) a pour objet de promouvoir le droit comparé et de développer la coopération entre les juristes de la discipline. Ouverte aux professionnels, magistrats, avocats, assureurs, intermédiaires, l’AIDA compte environ 15.000 adhérents répartis dans une soixantaine de groupes nationaux, dont l’AIDA France présidée par Jérôme Kullmann, directeur de l’Institut des Assurances de Paris et professeur à l’Université Paris Dauphine. Ces groupes nationaux forment eux-mêmes des groupes continentaux, le dernier en date étant l’AIDA Europe créé en 2008. , Les congrès internationaux se tiennent tous les quatre ans. Ils sont l’occasion pour les représentants des différentes nations d’exposer leurs travaux. Celui de Paris aura lieu du 17 au 20 mai sous le haut patronage du président de la République, il aura pour thèmes principaux: l’arbitrage, les assurances obligatoires et les changements climatiques. Douze groupes de travail internationaux traiteront leurs thèmes spécifiques. , Pour plus d’informations: www.aida-france.org