Un guide de la vente en viager


Le Particulier Editions publie un ouvrage sur la vente immobilière en viager. Cette opération offre en effet un bon moyen à l’acheteur d’accéder à la propriété en réglant le prix de vente de manière échelonnée et au vendeur de se ménager des revenus durablement. S’adressant à toutes les personnes ayant l’intention d’acheter ou de vendre un bien en viager, ce recueil répond à une multitude de questions: quelles clauses prévoir dans le contrat? Comment le montant de la rente est-il déterminé? Est-elle revalorisée ? Quelles garanties de paiement le vendeur doit-il prendre? Qui prend en charge les travaux du logement? Que devient la rente au décès du vendeur ou de l’acquéreur ? , Cette vente un peu particulière intervient en échange du versement au vendeur d’une rente à vie. Si ce mécanisme existe dans le Code civil depuis 200 ans, le marché reste peu développé. Une étude du Conseil économique et social de 2008 a d’ailleurs préconisé sa modernisation pour en développer l’usage: «Le nombre de transactions se situe dans une fourchette allant de 2.000 à 5.000ventes par an, une dizaine d’opérateurs spécialisés se partageant ce marché étroit, essentiellement en région parisienne, sur la Côte d’Azur, à Lyon et à Bordeaux», indiquent les rédacteurs, ajoutant que «[cette opération] pourrait [cependant] connaître un regain d’intérêt du fait de l’avenir incertain des retraites». , Le guide présente en dernière partie le prêt viager hypothécaire récemment introduit en droit français. Ce prêt, garanti par une hypothèque prise sur un bien immobilier, permet le versement d’un capital ou d’une rente périodique dont le remboursement n’est exigé qu’au décès de l’emprunteur. , Référence , «La vente en viager», Le Particulier Editions, 146 p., 23 euros