Revue de presse internationale


Monde , Retraite: l’industrie financière doit se montrer innovante , Avec l’allongement de l’espérance de vie de la population, le financement des retraites est devenu un enjeu de société de première importance. La situation semble être d’autant plus urgente que la crise financière a démontré l’hypersensibilité des organismes de retraite et de leurs cotisants face au risque. Les différents acteurs doivent trouver des solutions rentables et efficaces sur le long terme pour aider les épargnants à affronter l'épargne. C’est ce que rappelle State Street dans une récente étude intitulée « Pensions: Strengthening the DC Model for the Future » (dont un résumé est disponible en français sous le titre « Les retraites - Renforcer dans l’avenir le régime à cotisations définies » ) . , Aujourd’hui, les actifs investis dans les régimes à cotisations définies (DC pour « Defined Contribution » ) dépassent ceux des régimes à prestations définies (DB pour « Defined Benefit» , note State Street. La garantie d’un niveau spécifique de revenu pour la retraite est de moins en moins assurée. C’est donc aux futurs retraités de gérer les risques associés à leurs placements… « Une responsabilité pour laquelle peu sont préparés », insiste l'étude. , Pour James Phalen, vice-président exécutif de State Street, si le régime DC représente l’avenir des systèmes de retraite dans de nombreux pays, « l’industrie des services financiers doit continuer à travailler de manière créative et collaborative avec toutes les parties prenantes, y compris les responsables politiques, afin de résoudre l’un des enjeux de société majeurs de notre époque ». , Pour encourager l'épargne, les acteurs de l’industrie financière et les organismes de retraite doivent donc « développer des produits innovants et des approches rentables à long terme », analyse l'étude de State Street. , Newsmanagers, 18/03/2010 , Allemagne , La chasse aux évadés fiscaux commence , L’achat par les autorités allemandes d’un CD avec les données relatives aux comptes en Suisse va se traduire dans les semaines qui viennent par au minimum 1.100perquisitions chez des particuliers et des salariés du Credit Suisse, rapporte Die Welt . Selon le procureur Dirk Negenborn, le montant des fortunes non déclarées se monte à 1,2milliard d’euros. , DIE WELT, 20/03/2010 , Espagne , Les banques privées se séparent des clients les moins fortunés , Durant les années de vaches grasses, le plancher de patrimoine nécessaire pour accéder aux services de banque privée a été progressivement abaissé. A présent, on assiste au phénomène inverse, constate Expansión . Le seuil est remonté chez certains établissements à 300.000euros, pour d’autres à un ou plusieurs millions, alors que certaines maisons étaient descendues à 100.000 euros, note Luis Ojeda, administrateur délégué de Deutsche Bank Private Wealth. A présent, les banques procèdent à une resegmentation de leurs clients, parce que pour fournir un service convenable, avec un environnement réglementaire plus exigeant, il faut personnaliser, et donc avoir moins de clients par conseiller. , Ana Figaredo, administrateur délégué de Lombard Odier pour l’Espagne, souligne qu’il est très difficile de concevoir un portefeuille personnalisé pour les clients avec moins de 300.000-400.000euros: à ce niveau, il suffit d’un portefeuille composé de fonds, des produits qui peuvent être fournis par une banque commerciale, laquelle, de surcroît, peut offrir d’autres services. , A l’opposé, La Caixa s’est restructurée pour créer un segment destiné aux fortunes supérieures à 10 millions d’euros. Cela fait suite à l’acquisition de la division de banque privée de Morgan Stanley, qui s’adressait à ce type de clients. , EXPANSIÓN, 20/03/2010 , Suisse , Le risque juridique en tête des préoccupations de la Finma , Selon L’Agefi suisse , les risques juridiques dans les relations transfrontières de gestion privée représentent actuellement une préoccupation prioritaire pour la place financière. L’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma) identifie de nombreuses questions en suspens, qui dans certains cas exigeront une réponse du législateur. Notamment en ce qui concerne le droit fiscal étranger et les dispositions pénales qui y sont liées. , Si des solutions négociées avec les différents Etats ne sont pas trouvées, la Finma serait contrainte de renforcer ses mesures de contrôle, le cas échéant «drastiquement». Il s’agit de limiter les risques juridiques associés aux opérations transfrontières, de rétablir la sécurité juridique et d’éviter une criminalisation des intermédiaires financiers en vertu du droit étranger. L’autorité de surveillance recommandesv entre-temps d’éviter tout conseil aux clients concernant les fonds non déclarés. , L’AGEFI SUISSE, 24/03/2010