Le BBVA songe à scinder son fonds immobilier Propriedad


Funds People rapporte que le BBVA a indiqué aux quelque 3.000 souscripteurs particuliers qui ont conservé leurs parts du fonds immobilier Propriedad qu’il étudie la possibilité de scinder le fonds en deux, avec un produit pour les particuliers et un autre pour la banque, qui détient 96,69 % de l’encours. En tous cas, la banque confirme qu’elle ouvre exceptionnellement les remboursements jusqu’au 30 avril. Mais le prix auquel seront remboursées les parts n’est pas encore connu.