Plus d’un milliard d’euros de fonds garantis à échéance


Selon les calculs de VDOS Stochastics, 37 fonds garantis espagnols, 32 d’actions et cinq obligataires, seront arrivés à échéance au premier trimestre. Ils pèsent 1,02 milliard d’euros et comptent 46.669 souscripteurs, rapporte Funds People. Au 19 mars, l’encours total des fonds garantis représentait plus de 46,2 milliards d’euros, soit 27,5 % du total des actifs sous gestion. C’est la seconde catégorie de fonds la plus importante après celle des fonds obligataires (38,5 %).