Les anciens dirigeants de Sal. Oppenheim dans le collimateur de la justice


Le Parquet de Cologne a confirmé mercredi avoir ouvert une instruction officielle sur une affaire d’abus de confiance dans laquelle seraient impliqués «d’anciens responsables» de Sal. Oppenheim, rapporte Die Welt. La Frankfurter Allgemeine Zeitung indique pour sa part que, d’après les milieux financiers, l’enquête concernerait les quatre derniers dirigeants de la banque, des associés-gérants (Matthias, comte von Krockow, Christian, baron von Oppenheim, Carl Janssen et Dieter Pfundt) qui ont démissionné sous la pression de la BaFin. Il leur serait reproché avant tout un prêt de 680 millions d’euros accordé par la banque à certains de ses associés appartenant aux familles von Oppenheim et von Krockow. Ce prêt aurait été consenti à des «conditions non-conformes à celles du marché» et sans collatéral pour la moitié du montant.