Bel exercice 2009 pour Syz & Co


Le groupe bancaire suisse Syz & Co a enregistré une hausse des revenus et des résultats en 2009. Les produits atteignent 284,8 millions de francs suisses contre 245,6 millions en 2008. Le bénéfice net a également progressé en passant de 32,6 millions en 2008 à 81,6 millions en 2009.Dans le détail, la gestion traditionnelle représente 80% des actifs gérés dans le groupe, soit une hausse de 38% en 2009, avec une collecte nette qui pèse 62 % de cette progression. En revanche, les actifs en gestion alternative ont souffert de l’environnement globalement défavorable à cette classe d’actifs, précise le communiqué, avec des actifs totaux en gestion qui sont passés de 18,3 milliards de francs suisse à 19 milliards. Parallèlement au private banking suisse, en 2010, SYZ & CO compte s’orienter vers les marchés domestiques étrangers «aux perspectives de croissance attrayantes». Par l’intermédiaire de ses fonds Oyster, déjà enregistrés dans neuf pays européens, ou de ses implantations en Autriche, à Londres, en Espagne et surtout en Italie, à travers Banca Albertini Syz & Co qui profite d’un afflux de capitaux important suite à l’amnistie fiscale, note l'établissement.