Allemagne : La Deutsche Bank boucle l’acquisition de Sal.Oppenheim


Lundi, la Deutsche Bank a annoncé avoir bouclé l’acquisition du groupe Sal.Oppenheim (137 milliards d’euros d’encours fin décembre). Le montant de la transaction a été réglé en numéraire et se monte à un milliard d’euros, hors BHF Asset Servicing, vendue à BNY Mellon. , L'état-major de Sal.Oppenheim va être renforcé par l’arrivée de deux dirigeants de la Deutsche Bank, Jürgen Dobritzsch et Jürgen Fiedler, qui entrent au directoire: le premier en tant que chief financial officer (finances et contrôle de gestion), le second en tant que chief risk officer. , De plus, Pierre de Weck, membre du groupe executive committee de la Deutsche Bank chargé de gestion de fortune ( private wealth management ), devient président du conseil de surveillance de Sal.Oppenheim qui reste un pôle de banque privée indépendant au service des particuliers et des institutionnels. , La Deutsche Bank précise que l’activité de banque d’investissement de Sal.Oppenheim va être abandonnée avant la fin de l’année tandis que la BHF-Bank continuera d'être exploitée de manière séparée, la Deutsche Bank « étudiant différentes options stratégiques » pour cet établissement. , Newmanagers, 16/03/2010