Les appels au marché font leur retour


Le marché primaire actions se redresse. A la fin de la semaine dernière, les volumes étaient en hausse de 103% dans le monde et de 86% en Europe (voir graphe). Une tendance qui devrait être confortée par les deux grandes opérations annoncées hier. Amadeus a officialisé son retour en Bourse avant l’été. La centrale de réservation compte placer au minimum 910 millions d’euros à Madrid. De son côté, VW a donné le coup d’envoi à son augmentation de capital pour quelque 4 milliards d’euros.