Lombard Odier IM lancera trois fonds en six mois


Sur les deux premiers trimestres, Lombard Odier Investment Managers a l’intention de commercialiser trois nouveaux fonds en France. En dehors du Golden Age un produit actions focalisé sur le vieillissement de la population (lire par ailleurs), il s’agit d’un fonds d’obligations de pays émergents en monnaies locales, le LO Funds – Emerging Market Local Bonds and Currencies, qui a obtenu de l’AMF l’agrément de commercialisation le 10 mars. Le troisième devrait être un fonds de performance absolue market neutral ayant un biais sur les actions américaines.