Les actions américaines plus de 20% trop chères selon GMO


Dans un entretien au Temps, Jeremy Grantham, fondateur du gérant d’actifs GMO (110 milliards de dollars sous gestion), estime que les actions sont trop chères. «Elles ont été bon marché sur de nombreuses places pendant neuf mois, l’une des très brèves périodes de ma vie durant lesquelles j’ai été haussier. Les actions étaient correctement évaluées six mois après leur plancher. C’est très inhabituel. Les actions américaines ont été encore plus vite au-dessus du niveau correct. Le rendement attendu des actions américaines de grande qualité offre aujourd’hui un rendement réel supérieur à 6%, ce qui est légèrement inférieur à la moyenne. Pour l’ensemble du marché, il reste 1,5%», explique-t-il.