Spécial Alfi Spring Conference - Bientôt une antenne à Hong Kong pour l’Alfi


L’Association luxembourgeoise des fonds d’investissement va ouvrir un bureau de représentation à Hong-Kong, a annoncé Claude Kremer, le président de l’Alfi et le vice président de l’Efama, mardi, lors des journées de l’Alfi. Une décision qui reflète l’importance du marché asiatique pour l’industrie luxembourgeoise des fonds, qui repose sur le développement de la marque Ucits. D’ores et déjà, l’Asie-Pacifique utilise les fonds coordonnés européens. Sur les trois premiers trimestres 2009, plus de 14 % des souscriptions brutes dans les Ucits venaient de la région, selon Lipper FMI. L’Alfi cherche donc, pour cette structure, une personne connaissant bien à la fois le marché luxembourgeois des fonds et le marché asiatique de la gestion d’actifs. Le processus de recrutement est lancé, avec comme objectif d’ouvrir le bureau d’ici la fin du premier semestre. La personne qui sera embauchée aura pour mission d’aller à la rencontre de toutes les parties prenantes du secteur de la gestion d’actifs en Asie : investisseurs, régulateurs, sociétés de gestion… Elle sera aussi appelée à voyager dans toute l’Asie, et notamment en Chine, un marché immense sur lequel l’Alfi lorgne… Le combat n’est toutefois pas gagné, car la Chine est pour l’instant complètement fermée à la distribution de fonds étrangers, comme le notait Sanjiv Sawhney, global head of fund services de Citi au Luxembourg, dans une présentation lors des journées de l’Alfi. Mais l’ouverture de ce bureau ne signifie pas pour autant que l’Alfi se désintéresse des autres marchés internationaux que sont l’Amérique latine et le Moyen-Orient. Actuellement, l’Amérique latine et l’Asie représentent 40 % des ventes nettes totales des Ucits et leur croissance est plus rapide que celles en Europe. On mesure donc l’enjeu pour l’Alfi…