Le CAC 40 se lance dans le chiffrage de la croissance verte


Le troisième baromètre annuel Capitalcom 2010 publié le 23 mars fait apparaître deux enseignements majeurs. Tout d’abord, l'émergence du «chiffrage» des offres vertes par quatre groupes précurseurs au sein du CAC 40, à savoir Saint Gobain, Schneider Electric, Air Liquide et PSA Peugeot Citroën, puisque ces dernières intègrent désormais l’environnement dans leur chiffre d’affaires. Ensuite, la mobilisation croissante des groupes dans la lutte contre le changement climatique, avec une évolution significative du nombre d’entreprises communiquant des objectifs chiffrés dans ce domaine et réalisant un bilan carbone.En moyenne, les groupes du CAC 40 publient cinq objectifs environnementaux chiffrés (émission de GES, diminution/valorisation des déchets, consommation d'énergie, consommation d’eeau, énergie renouvelable). Près de la moitié du CAC 40 réalise un bilan carbone, près de trois fois plus qu’en 2008. Dix-huit groupes ont ainsi effectué un bilan carbone l’an dernier, contre 7 en 2008.