Un projet de résolution compte améliorer la gouvernance de la Société Générale


Actionnaire à long terme de la Société Générale dont l’assemblée générale se tiendra le 25 mai prochain, la sicav Proxy Active Investors par l’intermédiaire de la société Phitrust qui en assure la gestion et développe des stratégies d’engagement actionnarial, compte déposer une résolution proposant de modifier l’article 13 des statuts de la banque. De fait, les fonctions de directeur général et de président du conseil d’administration seraient exercées par deux personnes physiques différentes. Actuellement, Frédéric Oudéa occupe ses deux fonctions. Dans son argumentation jointe au projet de dépôt de résolution, Phitrust précise que cette modification a été déjà proposée au responsable de la banque mais ce dernier ne l’avait pas retenue. La séparation des fonctions de président du conseil d’administration et de directeur général est un des fondements d’une bonne gouvernance, précise Phitrust , qui rappelle que cette organisation permet au président de représenter les intérêts des actionnaires minoritaires, le directeur général représentant la société. En outre, Phitrust remarque que les autres banques du CAC40, BNP Paribas et Crédit Agricole, appliquent la séparation des fonctions comme une garantie de bonne gouvernance.