Suisse : Perspectives positives pour la banque privée


Selon L’Agefi suisse , une enquête réalisée par le cabinet Accenture -avec le concours de l’Union des Banques Cantonales Suisses- indique que les grandes banques, les établissements cantonaux ainsi que les banques privées devraient gagner ou regagner des parts de marchés dans le domaine de la gestion privée en Suisse d’ici à 2015, au détriment des banques étrangères, des banques régionales ainsi que de Postfinance. Deux tiers des banques interrogées, et plus particulièrement les banques privées, s’attendent en outre à une accélération des fusions et acquisitions induite par le durcissement de la concurrence. Parmi les principales proies pressenties: des banques régionales et privées. L’innovation dans le domaine des produits est perçue en outre comme le principal facteur de succès dans le private banking . , L’AGEFI SUISSE, 12/03/2010