L’Efama dévoile ses recommandations pour l'épargne longue


L’association européenne de la gestion d’actifs, l’Efama, a publié le 22 mars un rapport sur l'évolution du paysage de l'épargne à long terme en Europe («Revisiting the landscape of European long-term savings –A call for action from the asset management industry»).A partir des points de vue exprimés par 23 responsables de sociétés de gestion européennes, de fonds de pension, de sociétés de conseil et d’associations professionnelles, l’Efama, avec le soutien de McKinsey, décline huit recommandations pour améliorer la réglementation de l'épargne à long terme et la distribution des produits retail.En matière d'épargne à long terme, le rapport préconise trois recommandations. Il est tout d’abord conseillé aux gouvernements européens d’introduire des plans d'épargne à long terme obligatoires organisés en collaboration avec l’employeur et le soutien du secteur. Ensuite, le rapport suggère de rendre les investissements à long terme plus attrayants vis-à-vis du consommateur en mettant en place un plan retraite personnel garanti par des normes de certification communes à tous les pays européens. Troisième point, tous les fournisseurs de produits devraient avoir accès à des plans de retraite européens officiellement certifiés (Officially Certified European Retirement Plans ou Ocerps) afin d’encourager la concurrence entre les meilleures solutions d’investissement. Pour ce qui est de la distribution des produits de détail, le rapport évoque trois voies d’amélioration. Tout d’abord, il faudrait assurer l’harmonisation des normes de distribution des produits d’investissement, les PRIPs (Packaged Retail Investment Products), entre les différentes catégories de produits. Il faudrait ensuite améliorer la qualité et la transparence sur le point de vente. Enfin, il faudrait renforcer la confiance envers les produits Ucits pour qu’ils soient reconnus comme des véhicules d’investissement fiables.Le rapport préconise en outre la promotion de l'éducation financière, des compétences des investisseurs individuels et des conseillers financiers, ainsi que l’adoption d’exigences fortes en matière de conduite et de performances.