Nouvelle chute du bénéfice d’EFG International


Malgré une très forte expansion au second semestre, avec un triplement du bénéfice net, EFG International a accusé sur l’ensemble de 2009 une contraction de 54 % de son bénéfice net à 101,1 millions de francs suisses et son coefficient d’exploitation s’est détérioré à 79 % contre 65,4 % en 2008 (lire notre article du 25 février 2009)Les actifs sous gestion se sont accrus de 14 % pour ressortir à 87,7 milliards de francs fin décembre. L’encours sous gestion et administration s’est situé à 97,1 milliards de francs contre 86 milliards douze mois plus tôt.Les souscriptions nettes provenant de la clientèle de particuliers se sont montées à 8,7 milliards de francs, mais le total des rentrées nettes après les sorties nettes des hedge funds dans le domaine institutionnel est ressorti à 6,3 milliards de francs. Le nombre de conseillers clientèle a diminué pour sa part de 10 % à 650 personnes en fin d’année; malgré le recrutement «très sélectif» de 94 personnes, EFG International accordant la priorité à la qualité sur la quantité. Les seuils de performance ont été relevés, les nouveaux conseillers devant apporter une contribution au bénéfice avant la fin de la première année.En 2009, EFG International a fermé ses bureaux de Bahreïn, Buenos Aires, Mexico, Victoria (Canada) ainsi que trois antennes dans le canton du Valais. Il est prévu également de fermer Caracas, Panama et Malmö. En revanche, des bureaux ont été ouverts à Abou Dhabi, Bangalore, Key Biscayne et Ottowa en 2009, puis à Shanghai début 2010. Le groupe a l’intention d’ouvrir un bureau au Danemark et de s’implanter en Uruguay.