Bruxelles et le FMI favorables à un fonds d’assurance financé par les banques


Selon Les Echos, Michel Barnier, a présenté vendredi à Bruxelles un projet de création d’un fonds d’assurance financé par les banques elles-mêmes pour faire face aux futures crises financières dont elles seraient responsables. Dominique Strauss-Kahn, le directeur général du Fonds monétaire international (FMI), a immédiatement appuyé l’idée. «Nous avons besoin d’une autorité européenne de gestion des crises dotée de pouvoirs et d’instruments… Autant que possible le secteur devrait financer ce système, a-t-il expliqué lors d’un colloque financier à Bruxelles. En cas de nouvelle crise, la solution ne peut plus être basée seulement sur l’argent des contribuables».