Michel Barnier promet un bon calibrage des fonds propres


Selon Les Echos, le commissaire européen au marché intérieur, Michel Barnier, a promis de se montrer attentif aux effets de la nouvelle révision de la directive sur l’adéquation des fonds propres bancaires, qu’il prépare pour la fin de l’année. «Je souhaite m’appuyer sur des études d’impact approfondies […] pour bien calibrer dans le temps et dans leur ampleur les demandes de fonds propres supplémentaires faites aux banques», a-t-il indiqué à l’occasion d’une conférence organisée la semaine dernière par le quotidien. « Nous devons trouver le bon équilibre cet automne» entre des normes trop exigeantes, qui «conduiront à un rationnement du crédit et tueront la reprise», et des règles trop laxistes, qui «inciteront à un retour à des pratiques risquées», a-t-il souligné.