Lancement de l’indice DAXglobal Urbanization


Depuis le 17 mars, la Deutsche Börse a mis sur le marché l’indice DAXglobal China Urbanization qui couvre les 20 plus grandes capitalisations les plus liquides des cinq indices sectoriels DAXglobal. Ces sociétés doivent être cotées sur le Hong Kong Stock Exchange (qu’il s’agisse de H-shares ou de Red Chips) sur la Bourse de Singapour, le New York Stock Exchange ou le Nasdaq. L’objectif est de permettre aux investisseurs de participer à la forte croissance des villes chinoises, dont la population s’accroît actuellement d’environ 13 millions de personnes par an. Relever le défi de cette urbanisation dynamique implique des investissements d’infrastructure comme par exemple l’augmentation de l’offre de logement et le développement des transports urbains, des secteurs de croissance qui sont répliqués par le nouvel indice.La Deutsche Börse précise qu’il existe depuis le 15 mars chez Vontobel un produit sur la version euro du DAXglobal China Urbanization Index qui est distribué en trois monnaies (franc suisse, euro, et dollar), chacune en deux versions (PR et TR, soit performance et total return).