L’Efama veut favoriser la réflexion sur le long terme


Selon Les Echos, l’association européenne de l’industrie de la gestion d’actifs, l’Efama, doit publier ce lundi un rapport sur le paysage de l'épargne à long terme en Europe. Dans un entretien aux Echos, le président de l’Efama, Jean-Baptiste de Franssu, souligne que l’association a voulu prendre date avec le nouveau commissaire européen au marché intérieur, Michel Barnier. «Nous cherchons à attirer son attention sur ce que devraient être les priorités de notre industrie à long terme», indique Jean-Baptiste de Franssu.