Nouvelle assignation dans l’affaire Madoff


Le cabinet Orrick Rambaud Martel a assigné devant le tribunal de commerce de Paris le 25 mai prochain UBS AG, UBS Luxembourg, UBS Fund Services Luxembourg et UBS Third Party Management, toutes les entités luxembourgeoises de la banque suisse impliquées dans la Sicav « madoffée » Luxalpha, rapporte la Tribune.Certaines informations renseignées dans le prospectus agréé par la CSSF, le régulateur luxembourgeois, et visé par l’Autorité des marchés financiers qui en a autorisé la commercialisation en France le 25 mars 2004 sont erronées. Bernard Madoff n’apparaît dans aucune des quatre versions du prospectus de Luxalpha, ce qui devait être le cas compte tenu de ses fonctions de broker-dealer, sous-dépositaire et gérant du fonds. Or, la réglementation européenne interdit la double fonction dépositaire-gérant. Madoff ne pouvait donc pas être dans le prospectus, et UBS Luxembourg ne pouvait l’ignorer.