Coopération Avana Invest/VDH


La société de gestion Avana Invest, qui s’est spécialisée sur une gestion active à base d’ETF et d’ETC, a conclu un accord de coopération avec l’association VDH des conseillers rémunérés en honoraires. Dans le cadre de ce partenariat, Avana créera une classe spécifique de parts pour tous les fonds, parts qui seront exclusivement distribuées par les adhérents du VDH, sans droit d’entrée ni commission de distribution.Actuellement, Avana propose deux stratégies, l’une à base d’ETF actions, l’autre à base d’ETF obligataires. Deux nouveaux produits sont en préparation, l’un sur les matières premières, l’autre sur les marchés émergents. Ils devraient être distribués à partir de fin avril.