Les assureurs dressent un bilan de santé des distributeurs


Lorsque les conflits commencent à poindre, les professionnels du conseil en gestion de patrimoine se retournent inévitablement vers leurs assureurs de responsabilité civile. Ces derniers occupent un poste d’observation privilégié sur les évolutions des distributeurs. , Comment mettre en œuvre le devoir de conseil ? Peut-on assurer toutes les opérations de défiscalisation? Quels sont les nouveaux risques engendrés par la financiarisation de l’assurance vie ? Six assureurs spécialisés, implantés depuis des années ou nouveaux entrants dans le paysage de l’assurance responsabilité civile des intermédiaires, ont accepté de répondre à l’occasion d’une table ronde aux questions de L’Agefi Actifs . Le lecteur averti notera que les assureurs Allianz et MMA (Covéa), détenteurs respectivement des polices de la Chambre syndicale des courtiers d’assurances et de la Chambre des indépendants du patrimoine, ont décliné notre invitation.