Les fonds de fonds de private equity, prochaines victimes de la crise


Selon L’Agefi suisse, les fonds de fonds de private equity pourraient bien être les prochaines victimes de la crise financière. La Suisse en serait fortement affectée, car selon la Swiss Corporate Finance and Private Equity Association (SECA), elle regroupe environ 25% des gérants mondiaux de fonds de fonds de private equity. Les fonds de fonds vont devoir se réformer en profondeur. Ils vendaient jusqu’à présent une capacité à diversifier le risque des investisseurs et à sélectionner les meilleurs gérants. Leurs promesses sont prises en défaut sur les deux plans. Si leur activité diversifiait réellement le risque, le traitement prudentiel pour les banques et les assureurs serait reflété dans les Accords de Bâle II/III et la directive Solvabilité II. Il n’en est rien: ces outils sont traités de la même manière que les fonds directs de private equity.