Dôm Finance se lance avec un fonds patrimonial


Après avoir obtenu un agrément de l’Autorité des marchés financiers le 22 janvier dernier, la société de gestion Dôm Finance créée par Philippe Douillet, Eric Marmousez et Gregory Olszowy entre désormais dans une phase «active» en commercialisant, ce lundi 22 mars, son premier fonds, Dôm Patrimoine. Estampillé UCITS III, ce fonds de droit français de nature diversifiée se veut patrimonial avant tout et adopte une gestion qualifiée de réactive et flexible par les gérants. A l’origine, Dôm Finance devait s’adresser à une clientèle de Conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) et comptait, pour cela, se faire référencer sur plusieurs plateformes, notamment «assurance vie». Le panel s’est visiblement élargi et, selon les associés, Dôm Patrimoine doit pouvoir répondre aux attentes de petits investisseurs institutionnels. «D’ores et déjà, note Philippe Douillet, l’un d’entre eux a investi un ticket d’un million d’euros dans notre fonds, sur un encours global de trois millions.Les trois associés affichant des parcours sensiblement différents, chacun d’entre eux occupe des fonctions bien définies dans la gestion. Ancien responsable de la salle des marchés d’ING Banque France, Philippe Douillet est en charge de la partie devises et taux tandis que les deux autres associés, anciens d’IT Asset Management, assurent pour Grégory Olszowy une fonction d’analyste financier et de spécialiste de la sélection d’actions, tandis qu’Eric Marmousez assume un rôle de spécialiste de la multigestion.Pour se donner la liberté de pilotage nécessaire, le fonds peut être composé de fonds de fonds et de titres vifs. Pour débuter, l’ensemble sera d’ailleurs composé exclusivement de fonds de fonds.Dans le détail, les responsables de la société de gestion ont cherché à se démarquer avec un processus de gestion qui se déroule en deux temps. Tout d’abord la réalisation d’une allocation stratégique via une matrice macroéconomique et une analyse plus court termiste – un «filtre de l’actualité», précise Philippe Douillet - pour mener une gestion très dynamique avec une fonction qualitative forte. Compte tenu du cadre flexible de Dôm Patrimoine, le poids des actions peut varier de 0 % à 60 % et les produits de taux de 0 % à 40 %. En matière de sous-classes, les expositions aux devises peuvent atteindre 30 % de l’ensemble, les convertibles jusqu'à 20 % de la poche obligataire, et l’or et le pétrole, comme les marchés émergents, 20 % maximum de la poche actions.Actuellement, l'équipe de gestion du fonds - qui compte une dizaine de sous–jacents - est convaincu que la gestion tactique prime. Les marchés actions étant incertain, elle ne consacre que 40 % à ces titres. En outre, elle compte utiliser des futures pour sensibiliser ou désensibiliser rapidement le portefeuille. Du côté des obligations, la sensibilité de la poche est comprise entre 1 et 3. Enfin, en ce qui concerne les changes, l’exposition au dollar reste privilégiée.CaractéristiquesCode Isin : FR0010854265 (part R)/ FR0010854588 (part I)Indice composite de référence : 70 % EURO MTS 5-7 ans + 30 % MSCI AC World Index converti en euroCommissions de souscription : 3 % maximumFrais de gestion : 1,8 % (part R)/1 % (part I)Commission de surperformance : 10 % au-delà de l’indicateur de référence Montant de la part : 100 (part R) /100 000 euros (part I)Montant minimum à la souscription : 1 part (part R) /1 millième de part (part I)