Morningstar acquiert Realpoint


Pour 42 miillions de dollars en numéraire et 10 millions de dollars en «restricted stock», Morningstar achète Realpoint, un NRSRO (Nationally Recognized Statistical Ratings Organization) spécialiste de la finance structurée. En 2009, le chiffre d’affaires de Realpoint s’est situé à environ 12 millions de dollars.Realpoint propose des notations de titres, de la recherche, des services de suivi et des données permettant aux investisseurs institutionnels d’identifier le risque de crédit sur les CMBS (commercial mortgage-backed securities). La société dessert actuellement environ 225 entreprises clientes.Une fois la transaction bouclée, Realpoint deviendra une business unit de Morningstar sous la responsabilité de Catherine Odelbo, president of equity research chez Morningstar. La société conservera son siège à Horsham (Pennsylvanie) et Robert Dobilas en restera le CEO. A terme, Realpoint prendra la raison sociale de Morningstar.