Pourquoi l’Etat a-t-il intérêt à la concurrence ?


Pour illustrer ce point, il peut être intéressant d’effectuer une comparaison à partir de l’exemple suivant: , Prenons le cas d’un couple d’emprunteurs à qui la banque demande une couverture 100%/100% sur chacune des têtes. L’étude BAO de janvier 2010 montre que 80% des jeunes emprunteurs le font en couple, et dans plus de 70% des cas, les banques imposent la couverture 100%/100%. , Que le couple bénéficie d’un prêt à taux zéro bonifié par l’Etat avec une assurance chère ou qu’il profite d’une délégation d’assurance avec un prix plus compétitif, sa charge de remboursement est la même (voir le tableau). , Ainsi, l’effet de la bonification des taux apportée parl’Etat est contrecarré par l’incapacité d’accéder à des tarifs assurance décès-incapacité plus avantageux. L’Etat crée de la dette publique sans pour autant améliorer la situation réelle du couple emprunteur. Mieux vaut donc pour lui de favoriser l’ouverture de la concurrence.