Les assureurs donnent leur vision de l’état du marché


L’Agefi Actifs. - Les années 2008-2009 ont été difficiles pour vos assurés. Quel bilan tirez-vous de cette période concernant la sinistralité des intermédiaires ? Constatez-vous une hausse des réclamations, notamment en raison de la crise financière ? , Valérie Baucher. - Sur les activités financières, le nombre de réclamations a augmenté pour les conseillers en gestion de patrimoine de taille plutôt importante. Cette situation est principalement due à l’affaire Madoff, en sachant toutefois que le produit a été vendu de manière assez confidentielle et à destination d’une clientèle aisée. En revanche, très peu de conseillers en gestion de patrimoine de taille plus modeste sont poursuivis sur ce dossier. Bon nombre d’entre eux n’avaient d’ailleurs pas conscience de vendre des produits Madoff. , Didier Seigneur. - Comme à chaque crise boursière, les personnes qui perdent de l’argent se demandent si elles ont été bien conseillées et essaient de trouver un responsable. La crise financière a donc bien un impact sur le nombre de sinistres qui a progressé ces 18 derniers mois. Cependant, au niveau des montants et de la jurisprudence, nous ne constatons pas d’évolution significative. , Christian Bellissen. - Dès lors que les clients ont perdu de l’argent, la tendance est de rechercher la faute du professionnel. Dans ce contexte, le devoir de conseil prend du poids car il ne suffit pas de vendre des produits. Les intermédiaires oublient trop facilement que leur devoir de conseil perdure tant que le contrat existe . , Henri Szejnbaum. - Compte tenu de l’ampleur de la crise, nous nous attendions à une envolée de la sinistralité mais cela n’a pas été le cas, tout au moins pas encore. La suite nous réserve certainement quelques surprises mais les montants en jeu apparaissent relativement faibles pour les intermédiaires. Ce n’est donc pas une sinistralité affolante pour un assureur. , De plus, il y a un effet amortisseur tenant au fait que tout l’environnement a été touché. , Laure Zicry. - Les contentieux vont arriver. Il y a d’une part un défaut d’information, mais surtout d’autre part un défaut d’écrit. Certaines professions ne respectent pas leur obligation de préconisations écrites et d’analyse patrimoniale. Nous le constatons au moment de l’entrée en relation, lorsque nous demandons ces documents, bon nombre sont dans l’impossibilité de les produire. Par ailleurs, certains assurés méconnaissent la loi de Sécurité financière, ignorent les règles applicables au statut de démarcheur bancaire et financier. Pire, nous voyons sur le terrain des personnes qui exercent ces professions sans savoir qu’elles sont réglementées. , Dressez-vous le même constat s’agissant de la défiscalisation, en particulier la défiscalisation immobilière ? , Caroline Houtcieff. - Nous remarquons effectivement une hausse des réclamations en sachant que beaucoup d’acteurs de la défiscalisation immobilière n’hésitent pas à intervenir dès qu’il y a un problème, notamment pour prendre en charge des impayés de loyer. Les litiges se règlent donc en partie à l’amiable et de manière rapide. Les intermédiaires, notamment les plates-formes immobilières, jouent bien leur rôle commercial et veulent éviter que les réclamations ne prennent de l’ampleur. , Didier Seigneur. - Certaines affaires importantes se sont tout de même révélées telles qu’Appolonia. , Henri Szejnbaum. - A ce jour, cela se vérifie aussi pour ces produits. Nous n’avons pas enregistré de sinistre pour cette activité. Certes, un dossier défraie aujourd’hui la chronique. Mais, pour ce qui nous concerne, c’est l’activité d’intermédiaire en opérations de Banque qui peut faire l’objet d’une mise en cause. , Pour autant, à l’instar des produits financiers, nous anticipons également pour les produits de défiscalisation une hausse des réclamations. D’une part, parce que bien des personnes découvrent progressivement le mauvais emplacement du bien qu’elles ont acheté en se rendant tardivement sur les lieux; et d’autre part parce que la situation de vacance locative est temporisée dans les premiers temps par une prise en charge ou une assurance de loyers impayés. , Valérie Baucher. - Les contentieux risquent en effet de se multiplier dans le futur. La défiscalisation suscite un fort engouement, en particulier avec le dernier dispositif en date, le Scellier. Ce sont d’ailleurs des produits proposés par différents professionnels. Pour preuve, les agents immobiliers qui étaient peu présents sur le terrain de la défiscalisation s’y intéressent désormais. Pour l’heure, hormis quelques cas, le dispositif Robien n’a posé que peu de problèmes. , Les vagues de réglementation successives vous ont-elles amené à modifier vos politiques de sélection ? Constatez-vous aujourd’hui de nouveaux risques dans ces domaines d’activité? Quelles sont les principales difficultés auxquelles vous vous heurtez ? , Christian Bellissen. - Les risques n’ont pas changé. En revanche, nous avons un travail pédagogique considérable vis-à-vis des professionnels concernant la réglementation. Beaucoup ne l’appréhendent pas ou n’en connaissent que certains aspects. Les intermédiaires ont besoin d’être guidés dans les différents statuts. Sur une seule tête peuvent se concentrer aujourd’hui pas moins de six responsabilités professionnelles et trois garanties financières. , L’effet pervers de cette situation est que certains distributeurs, pour être tranquilles, veulent absolument souscrire un package comprenant la couverture de plusieurs activités alors qu’ils ne les exercent pas toutes. Notre rôle est de bien comprendre le métier de l’assuré pour pouvoir apprécier son risque de manière globale. , Caroline Houtcieff. - Effectivement, nous avons un travail de formation et d’écoute qui nous réclame beaucoup de temps. Certains professionnels ne font pas l’effort, lors d’une création d’activité, de se poser toutes ces questions et de savoir à quel statut ils répondent. Lors de la souscription, nous leur demandons s’ils sont conscients de leurs obligations légales, de leur devoir de conseil et des documents justifiant de la formalisation par écrit de leurs préconisations. Cela ne veut pas dire que nous rejetons les personnes qui ignorent ces obligations, mais par ce moyen, nous assurons notre rôle pédagogique. , Valérie Baucher. – Nous sommes aujourd’hui confrontés à une situation assez similaire, avec les CIF et autres conseillers financiers, à celle que nous avons connue il y a dix ans avec les agents immobiliers. Initialement, leur métier se limitait aux transactions et à la gestion des immeubles. Puis ils se sont diversifiés vers l’assurance, voire le conseil patrimonial. Leurs conditions d’assurance de RC Pro étant basées sur la loi Hoguet, l’assureur a donc appréhendé les agents immobiliers dans leur activité principale et les professionnels exerçant d’autres activités ont dû les déclarer pour être couverts. , Il y aura donc nécessairement un temps d’adaptation pour les CIF et autres conseillers financiers pour lesquels il n’est pas toujours évident de déterminer quel alinéa du Code monétaire et financier s’applique à leurs activités. , Laure Zicry. - On demande à des structures modestes d’avoir le même niveau de compétence que les grandes alors que celles-ci, même avec leurs moyens importants, éprouvent elles-mêmes des difficultés de compréhension des règles. La lecture des textes récents montre qu’une partie de la responsabilité du devoir de conseil qui pouvait auparavant peser sur les épaules des institutions financières en cas de mauvaise formulation, va retomber directement sur l’intermédiaire. , Voilà pourquoi nous avons un travail de sélection des risques sérieux en amont. Reste que bon nombre de clients sont réticents à nos questionnaires d’analyse de risque qu’ils jugent trop longs… et nous trop courts. , La financiarisation de l’assurance vie est-elle une source de problèmes en matière d’assurabilité ? Nos lecteurs s’interrogent aujourd’hui. En tant qu’intermédiaires en assurance vie, doivent-ils, par prudence, adopter le statut de CIF pour bénéficier d’une couverture totale des opérations qu’ils préconisent ? , Christian Bellissen. - Il y a des intermédiaires qui, par exemple, ne veulent pas être assurés en tant que CIF, entraînant un risque de requalification potentiel de leur contrat. Devant le tribunal, même si l’assuré n’est couvert que pour l’intermédiation en assurance, il est très probable que nous allons devoir le garantir même pour des risques liés aux instruments financiers. , L’imbrication des métiers de la finance et de l’assurance vie nous a amenés à former nos souscripteurs aux instruments financiers pour mieux comprendre ce que font les assurés. Car il n’est pas forcément naturel pour une personne qui propose de l’assurance de savoir ce qu’est un hedge fund . , Henri Szejnbaum. - Dans plusieurs cas, l’intermédiaire détourne l’usage de l’assurance vie, qui devient accessoire, au profit d’une opération financière qui est en réalité l’opération principale. Dans cette situation, nous devons lui indiquer qu’il ne sera couvert pour cette opération que s’il a adopté effectivement le statut de CIF et s’il a souscrit la garantie spécifique correspondante. , Le problème est que la frontière est floue. Cela explique en partie le rapprochement des organes de contrôle banque et assurance, et plus globalement l’orientation des directives européennes et de la législation nationale qui conduisent à regarder globalement les propositions de produits financiers surtout vers les particuliers. Un autre problème auquel nous sommes confrontés est celui de la multiplication des intervenants, quel que soit le domaine, pour une seule et même opération. , Valérie Baucher. - En matière d’assurance vie, la France a élaboré une des réglementations les plus complexes en Europe. Quoi qu’il en soit, il nous sera difficile d'écarter la couverture pour une activité sous prétexte qu’elle ne rentre pas dans notre définition. L’objectif des assurances obligatoires est de protéger le tiers. Si l’intermédiaire n’est pas solvable, il est probable que ce soit la compagnie d’assurances qui assure cette solvabilité même s’il n’est pas couvert, par exemple, dans le cas présent, en tant que CIF dès lors qu’il a bien déclaré qu’il exerçait en tant qu’intermédiaire en assurance vie. , La vente de défiscalisation n’est pas encadrée, notamment en outre-mer. Comment appréhendez-vous les intermédiaires qui la pratiquent ? , Caroline Houtcieff . - Pour faire du conseil en défiscalisation, il n’est pas nécessaire d’avoir le statut d’agent immobilier. Beaucoup s’improvisent conseillers en défiscalisation dans un cadre juridique pour le moins flou. Chez nous, l’activité de défiscalisation en outre-mer est soumise à une souscription très spécifique, vérifiée, réservée aux clients déjà en portefeuille et pour autant que cette activité soit un complément à leurs autres activités. On vérifie que ce type de produits ne va pas être proposé de façon systématique par notre assuré et on s’assure également de la notoriété des partenaires avec lesquels il va travailler. , Christian Bellissen. - La défiscalisation en outre-mer n’est pas exclue de nos contrats. Nous regardons de près les compétences de l’intermédiaire et son dossier afin de vérifier s’il s’agit d’une personne sérieuse. , Henri Szejnbaum. - Il n’y a pas d’exclusion dans notre police mais nous étudions ce risque à la loupe. Une question précise est intégrée dans notre questionnaire -proposition pour l’activité d’intermédiaire en transactions immobilières. Le problème est que l’assuré peut, après avoir déclaré ne pas pratiquer la défiscalisation, se mettre à exercer cette activité au fil du temps. Or, l’assuré est tenu de nous déclarer tout changement dans sa situation. Dans ce cas de figure, nous pouvons lui refuser notre garantie. , Laure Zicry. - Pour certains assurés ayant, par exemple, une activité principale de courtage vie, vendre de la défiscalisation est une activité destinée à percevoir des revenus complémentaires. Il s’agit d’une diversification qu’il convient pour nous de bien maîtriser. Pour l’assureur, si l’assuré ne déclare pas effectuer ces opérations, cette omission sera traitée comme une aggravation du risque de responsabilité civile professionnelle. , Didier Seigneur. - Concernant la vente de produits de défiscalisation outre-mer, nous demandons systématiquement si l’assuré distribue ou pas ce type de produit car des conditions spécifiques seront applicables en cas de réponse positive. Si l’assuré répond négativement à la question dans le questionnaire, nous considérons que la garantie n’est pas acquise. , Comment jugez-vous l’état du marché. Avez-vous constaté des défaillances. Qui sont les nouveaux entrants ? , Christian Bellissen. - Fin 2008-début 2009, nous avons pour notre part constaté une chute très importante et peu habituelle dans son ampleur du nombre des petits intermédiaires d’assurance. Certains chiffres d’affaires on été divisés par quatre. Sur le petit courtage vie, nous avons des clients qui appellent à peine leurs quittances reçues en nous demandant de les aider compte tenu de l’effondrement de leurs revenus. Maintenant, nous voyons poindre des difficultés sur le dommage. , Didier Seigneur. - Paradoxalement, on peut constater aussi que la défiance qui s’est exprimée envers les grosses institutions financières a été bénéfique aux indépendants, les clients étant en recherche de relations stable s. , Caroline Houtcieff. - Quelques CGPI nous ont même affirmé que la crise était pour eux une chance de mettre en avant leur savoir faire. Pour le courtage vie, la crise a peut-être eu des aspects bénéfiques pour certains conseillers. En revanche, sur les intermédiaires en opérations de banque, il y a bien eu un effondrement du chiffre d’affaires, sans compensation, voire de nombreuses cessations d’activités pour les plus petites structures et des mises en redressement judiciaire ou des plans sociaux pour les structures les plus grosses d’entre elles. , Henri Szejnbaum. - Nous n’avons pas connu de réelles défaillances ni constaté de diminution de la matière assurable, mais juste un tout petit peu plus de non-paiement que d’habitude. Il est vrai que nous observons aussi une forme de confiance donnée par leurs clients aux indépendants. , Mais il ne faut pas en tirer de conclusions trop hâtives. Pour le moment, les appels de cotisations ont été faits sur la base de l’année 2008. Les déclarations 2009 vont bientôt arriver. Nous pensons que les chiffres d’affaires ont été impactés et que des régularisations risquent d’être difficiles. Notre devoir, et je pense que nous partageons tous ici cette approche, sera de défendre notre portefeuille en faisant le maximum pour aider nos assurés à traverser si nécessaire des moments plus difficiles. Inutile de rappeler que la perte de l’assurance RC Pro équivaut à la perte du permis de travail, puisque l’immatriculation à l’Orias n’est plus possible. , Didier Seigneur. - J’ajoute, pour compléter, que nous avons aussi vu arriver de nouveaux entrants, beaucoup justement dans le domaine du conseil en défiscalisation cité précédemment, sur des créneaux spécifiques comme l’éolien, les panneaux solaires, les pompes à chaleur, les fenêtres. Le risque est que ces intermédiaires commercialisent leurs produits en les présentant comme défiscalisables alors qu’ils ne le sont pas. On ne souhaite pas couvrir ces activités. Mais ce type de demandes nous a surpris. , L’ouverture des frontières engendre-t-elle de nouveaux risques? , Valérie Baucher. - Tous les marchés sont spécifiques. Toutes les législations ne se coordonnent pas forcément. Il est intéressant de noter sur ce point la différence dans la mise en place des directives d’un pays à un autre. , Conformément à la directive européenne, les intermédiaires d’assurance sont couverts lorsqu’ils démarchent dans l’Union européenne dés lors qu’ils se sont soumis aux obligations d’enregistrement et de déclaration, notamment auprès de l’Orias. Il n’y a donc pas de véritable débat sur ce sujet. , Christian Bellissen. - Il n’y a pas de problème particulier pour travailler à l’échelle de l’Espace économique européen à condition de respecter les obligations. Régulièrement, nous constatons la présence de courtiers européens qui n’ont pas demandé à être agréés pour opérer en France. Il existe pourtant des formalités préalables qui ne sont pas bien difficiles à accomplir puisqu’il suffit de demander l’agrément aux autorités de contrôle. Certains vendent aussi via internet sans se poser la question de savoir s’ils peuvent distribuer des produits dans l’Hexagone. , Valérie Baucher. - Attention cependant, nous avons vu des courtiers qui se sont vu refuser la création d’une filiale par certaines autorités de contrôle au motif d’une non-équivalence du niveau de compétences. , Certaines associations professionnelles obligent leurs membres à adhérer à leur police groupe. Est-ce normal ou légal ? , Henri Szejnbaum . - Nous nous posons la question mais nous n’avons pas la réponse. L’important, in fine , est que les professionnels aient le libre choix de leur association et, par ricochet, de leur couverture en assurance. Le développement de certaines associations, notamment de conseillers en gestion de patrimoine, laissant la liberté à leurs membres de choisir leur assureur de RC Pro est d’une certaine façon une réponse. , Didier Seigneur. - Cette approche se retrouve dans d’autres métiers comme les agents immobiliers où des réseaux ont une assurance obligatoire qui est présentée comme un service et une sécurité. , Christian Bellissen. - Il faut aussi replacer cette question dans le débat plus large sur l’assurabilité et la compréhension du risque. Quand une association assure son groupe, jusqu’à quel point va-t-elle se substituer au rôle de l’assureur. Ce sujet est préoccupant car si, demain, tous les professionnels sont obligés d’adhérer à une association et que toutes les associations tombent dans le système de l’assurance obligatoire pour leurs membres, le marché deviendra complètement fermé. Les assureurs, de leur côté, devront faire face à un problème de sélection dans la mesure où ils ne pourront plus cerner leurs risques. , Henri Szejnbaum. - Oui, l’assureur doit toujours conserver la possibilité de refuser un risque. , Laure Zicry. - Dans le même temps, si les associations sont tenues de vérifier la conformité des attestations d’assurance aux obligations légales, ce qui est le cas pour les CIF, il devient tentant pour elles de proposer des packages de couverture. Doivent-elles, au-delà, obliger leurs membres d’adhérer à leur police groupe ? C’est un autre sujet.