La société civile immobilière, un outil de transmission et de refinancement


Par Jean-Philippe Robin, directeur commercial, , et Tamara Boucharé, consultant formateur, Harvest , Exposé du cas et problématique. , Monsieur Garnier a 48 ans, il est veuf et père de deux enfants étudiants. Il est médecin et retire de cette activité 150.000 euros de bénéfices non commerciaux (BNC). , Il possède divers appartements locatifs évalués 1.000.000 euros acquis depuis une vingtaine d’années. Ces biens lui procurent 54.000 euros de recettes nettes chaque année (60.000 euros de loyers et 6.000 euros de charges). , Il dispose d’un train de vie et d’une capacité d'épargne très confortables. , Monsieur Garnier est confronté à une problématique classique: anticiper la transmission de son patrimoine à ses enfants, conserver son pouvoir de gestion sur ses biens et assurer le financement de ses besoins à la retraite. , Le montage et ses répercussions budgétaires. , Afin d’optimiser sa situation patrimoniale, il vend son parc immobilier à une société civile immobilière (SCI) à l’IR dont il donne les parts avec réserve d’usufruit à ses enfants. , Les biens immobiliers étant détenus depuis plus de 15 ans, les plus-values dégagées lors de la cession sont totalement exonérées. , L’opération permet à monsieur Garnier de disposer de liquidités qu’il peut faire fructifier avant de les utiliser pour couvrir ses besoins à la retraite. En contrepartie, il perd temporairement une source de revenus: la SCI achète le bien à crédit, ce qui réduit grandement sa capacité à distribuer des revenus pendant toute la phase du financement. , La situation budgétaire actuelle de monsieur Garnier lui permet d’envisager sereinement ce scénario: la perte des 54.000euros de revenus fonciers, une fois corrigée de l’impact fiscal (TMI à 40% plus 12,1% de prélèvements sociaux) ne représente qu’une diminution de 25.866 euros par an de sa capacité d'épargne. , La constitution de la SCI et ses modes de financement. , Monsieur Garnier constitue une société civile au capital de 70.000euros en numéraire destinés à financer les frais liés à l’acquisition des appartements. Un crédit in fine sur 15 ans à 4% est parallèlement souscrit, permettant l’achat à proprement parler. Ce crédit est assorti d’une assurance couvrant à 100% le risque de décès de monsieur Garnier. , Reste à organiser le remboursement du crédit in fine : un contrat d’assurance vie nanti résoudra simplement cette question. Il faut néanmoins s’attarder sur la qualité de son ou ses souscripteurs. En effet, il est impératif que ce soient les enfants qui alimentent des contrats à leur nom pour ensuite procéder à des rachats à l’échéance du crédit. Les fonds apportés à la SCI permettront le remboursement de l’ in fine et se traduiront par l’inscription de comptes courants au nom des enfants. , Il faut éviter le cas de la souscription du contrat d’assurance vie par monsieur Garnier. Son dénouement suivi de l’apport à la SCI pour rembourser le crédit se traduirait par l’inscription d’un compte courant à son nom pour 1.000.000 d’euros. Or, un compte courant est parfaitement transmis et donc taxé en cas de décès. Ceci remettrait en cause toute l’opportunité de réaliser l’opération. , La souscription des contrats par les enfants sera l’occasion d’un premier effet de levier. L’achat du parc immobilier par la SCI offre à monsieur Garnier les moyens de donner à ses enfants la somme nécessaire pour alimenter les contrats d’assurance qui serviront à terme à rembourser le crédit in fine . , Ainsi, Monsieur Garnier donne à ses enfants une somme qui, dans 15 ans, vaudra 1.000.000 d’euros (610.000 euros de versement initial sur la base d’une hypothèse de valorisation de 4% par an). , La donation sera assortie d’avantages multiples: taxation d’une somme amoindrie (sa valorisation ultérieure ne souffrant d’aucune ponction fiscale supplémentaire), réduction des droits de donation de 50% pour une donation en pleine propriété effectuée par un donateur de moins de 70ans, prise en charge des droits par le donateur sans que celle-ci soit considérée comme une libéralité taxable supplémentaire, prise de date sur les abattements et barèmes fiscaux relatifs aux mutations à titre gratuit, lesquels sont intégralement reconstitués tous les six ans. , La donation profitera de l’exonération des dons familiaux de sommes d’argent dont le plafond est porté pour 2010 à 31.395 euros, ainsi que de l’abattement en ligne directe de 156.974 euros pour 2010 également. Le coût de la donation sera donc au final d’environ 22.000 euros ( voir le tableau1 ). , La société civile: un moyen pour transmettre avec retenue . , La gérance de la structure sociale sera attribuée à Monsieur Garnier. Il procédera ensuite à la donation avec réserve d’usufruit de ses parts à ses enfants , Le démembrement de propriété en tant que tel permet d’anticiper la transmission tout en conservant des revenus. Au cas particulier, et comme développé plus haut, Monsieur Garnier, usufruitier de la SCI, bénéficiera du pouvoir d’affectation du résultat et pourra à nouveau disposer de l’intégralité des revenus fonciers au terme du crédit. Or, dans 15 ans, il aura 63 ans…, une période propice au dénouement du crédit et à la reconstitution de revenus. , Mais la société civile est également un formidable moyen d’assurer la distinction entre le pouvoir et la propriété. Le pouvoir d’administrer et de gérer les biens qu’elle détient revient au gérant. Les parts sociales, apanage des associés, traduisent quant à elles la propriété. , Le montage répondra aux désirs de Monsieur Garnier s’il est assuré de pouvoir exercer la fonction de gérant. La donation avec réserve d’usufruit au profit des enfants doit à ce titre être maniée avec précaution et être assortie d’une condition: la non-révocation du gérant. Il faut en effet être prudent dans la mesure où les enfants nus-propriétaires disposent des prérogatives attachées aux associés et pourraient faire révoquer leur père en sa qualité de gérant. Une donation «sous condition de gérance» transfère le risque du droit des sociétés vers le droit des libéralités et sanctionnerait la révocation du gérant par la révocation de la donation elle-même. Une donation, pour être valable, supposant l’accord du donateur et des donataires, la condition à la mutation sera posée comme une règle du jeu, une condition sine qua non préalablement définie et acceptée par les enfants. , Ce point étant précisé, il est également recommandé à Monsieur Garnier de conserver une part en pleine propriété. L’objectif est de lui assurer le statut d’associé, ce qu’un simple usufruit ne lui confère pas. Par ailleurs, cette simple part en pleine propriété lui permettra de bloquer si nécessaire les décisions votées à l’unanimité en assemblée générale. , D’un point de vue purement fiscal, la donation n’engendrera aucun droit, la valeur des parts étant nulle (l’immobilier à l’actif vaut 1.000.000 d’euros moins, au passif, 1.000.000 d’euros de dettes). , L’affectation des liquidités de cession. , Avant l’opération, patrimonialement, Monsieur Garnier détient des appartements locatifs pour un million d’euros. Une fois la cession du parc à la SCI réalisée, monsieur Garnier dispose de la même somme en liquidités. , Ces fonds sont affectés à trois postes: l’apport au capital social de la SCI pour 70.000 euros, la donation aux enfants de 610.000 euros (lesquels, valorisés à 4%, permettront de reconstituer le million nécessaire au remboursement du crédit in fine ), le paiement des droits de donation (22.000 euros). , Le solde, soit 298.000 euros, sera placé sur un contrat d’assurance vie dont les enfants sont bénéficiaires. , Au final, Monsieur Garnier a anticipé la transmission de son parc immobilier à ses enfants de manière strictement identique en évitant les risques de discordes qui pourraient survenir en cas de décès lors du partage. Parallèlement, il s’est s’assuré de continuer à gérer ce patrimoine grâce à sa fonction de gérant dans la société civile, ce qu’une simple donation avec réserve d’usufruit sur les biens eux-mêmes ne garantit pas. , Il a également constitué une source de revenus complémentaires pour sa retraite: il récupèrera l’intégralité de ses loyers une fois le financement arrivé à terme et pourra réaliser des rachats sur le nouveau contrat d’assurance vie. Ses revenus à la retraite sont donc considérablement améliorés. , Evaluation de l’impact budgétaire et fiscal du montage. , La structure actuelle du patrimoine et des revenus de Monsieur Garnier le rend redevable de l’impôt sur le revenu sur la plus haute tranche du barème. IR et prélèvements sociaux (PS) s’élèvent à 66.000 euros. Il est également redevable de l’ISF pour 800 euros environ. ( voir le tableau 2 ). , La mise en œuvre du montage a les répercussions patrimoniales et budgétaires vues plus haut. Son patrimoine passe de 1.000.000 d’euros d’immobilier à 298.000euros d’assurance vie. De ce fait, il n’est plus redevable de l’ISF. Monsieur Garnier perd également la quasi-intégralité de ses revenus fonciers. Sur la base d’un crédit à 4%, la société civile va former un résultat annuel de 14.000euros (loyers 60.000 euros - charges 6.000euros - intérêts d’emprunt 40.000 euros) égal à sa trésorerie disponible. Monsieur Garnier, en tant qu’usufruitier, pourra décider en assemblée générale d’une distribution de ce résultat, ce qui lui permettra de percevoir ces fonds. Fiscalement, et au titre de la semi-transparence fiscale attachée aux SCI à l’IR, il devra déclarer ces 14.000euros dans la catégorie des revenus fonciers. Cette nouvelle donne va faire chuter son imposition à 45.000 euros (IR et PS inclus). Il reste imposé sur la plus haute tranche du barème de l’IR. Au total, son nouveau budget présente toujours un excédent, mais qui tombe à 29.000 euros ( voir le tableau 3 ). Il perd donc, pendant 15ans, 18.000 euros de capacité d’épargne. , Evaluation des incidences du montage sous l’angle transmission. , Actuellement, la transmission en cas de décès des appartements locatifs aux deux enfants déclencherait des droits de succession évalués au total à 134.000 euros, soit une transmission nette de 866.000 euros. , Les incidences successorales du montage seront très différentes selon que le décès intervienne durant la phase de financement ou postérieurement. , En cas de décès avant le remboursement du crédit , Dans ce cas, l’assurance emprunteur jouera pleinement son rôle et le crédit sera immédiatement remboursé à l’établissement prêteur. Mais d’un point de vue comptable, ces capitaux décès constituent un résultat exceptionnel. En considérant un décès au terme du premier exercice, le résultat comptable, qui est de 14.000 euros normalement, se verra majoré de 1.000.000 d’euros. , Le choix de l’affectation du résultat est à ce stade fondamental. En cas de distribution, un compte courant au nom de Monsieur Garnier de 1.014.000 euros sera constitué. Il sera transmis aux enfants et entrera pleinement dans la base taxable aux droits de succession. Par ailleurs, les parts, toujours d’une valeur nulle, reviendront en pleine propriété aux enfants par simple extinction du démembrement consécutif à la donation avec réserve d’usufruit. , Une mise en réserve du résultat sera largement préférable dans la mesure où ce sont les parts qui seront valorisées 1.014.000euros et qu’elles bénéficieront d’une réunion usufruit nue-propriété au profit des enfants en totale franchise fiscale. , Nous le voyons, l’enjeu relatif à l’affectation du résultat en présence de parts sociales démembrées est considérable. Un récent arrêt de Cour de Cassation (Cass. com., 10 février 2009, n° 07-21806) permet de faire ce choix en toute quiétude. Le risque de requalification sous l’angle de la dissimulation d’une donation indirecte semble aujourd’hui réellement écarté, en considérant que l’usufruitier ne dispose de dividendes (qu’il pourrait alors donner) qu’une fois l’affectation des résultats établie. La décision préalable, prise en assemblée générale, de mettre le résultat en réserve plutôt que de le distribuer n’est donc pas de nature à constituer une donation au profit des nus-propriétaires. , Globalement, en cas de décès de Monsieur Garnier, ses enfants disposeront: , - de parts de SCI en pleine propriété évaluées 1.014.000 euros. La donation avec réserve d’usufruit initiale s’est réalisée sans coût fiscal. , - de deux contrats d’assurance vie, évalués globalement à 610.000 euros. Ils proviennent d’une donation rendue possible par la cession des appartements locatifs à la SCI. Le coût de cette donation pris en charge par Monsieur Garnier: 22.000 euros. , - des liquidités issues du dénouement du contrat d’assurance vie souscrit par leur père, soit 298.000 euros. Le contrat régi par l’article 990 I du CGI sera transmis aux enfants sans pression fiscale dès lors que la part versée à chacun d’eux n’excède pas 152.500 euros, ce qui est le cas ici (par ailleurs, en cas de décès, les produits d’un contrat en unités de comptes seront taxés au titre des prélèvements sociaux.). , Les enfants se trouveront à la tête d’un patrimoine de 1.922.000 euros, contre 866.000 euros dans la situation actuelle. Il s’agit d’une opération de prévoyance décès offrant une protection maximisée. , En cas de décès après le remboursement du crédit , A l’échéance du crédit, les enfants procèdent au rachat de leur contrat d’assurance vie. Ils versent alors des liquidités à la SCI afin qu’elle puisse rembourser le crédit in fine . Les enfants sont alors détenteurs de comptes courants à hauteur de 1.000.000 d’euros. , En supposant que le parc immobilier ait pris de la valeur et que, 15 ans plus tard, il vaille 1.500.000 euros, les parts seront alors valorisées 500.000 euros. , A ce stade, et en cas de décès de Monsieur Garnier, les enfants seront à la tête du patrimoine suivant: , - des parts de SCI évaluées 500.000euros. Elles proviennent de l’initiale donation avec réserve d’usufruit effectuée sans droits. L’usufruit et la plus-value prise par les parts leur sont transmis sans subir de pression fiscale. , - des comptes courants pour 1.000.000euros. Ils proviennent du dénouement des contrats d’assurance vie à leur nom alimentés initialement grâce à une donation de liquidités taxée 22.000euros. , - des liquidités issues du dénouement du contrat d’assurance vie souscrit par leur père. Ce contrat vaudra 537.000euros 15 ans plus tard (hypothèse de rendement: 4%). Il subira deux types de pression fiscale: des prélèvements sociaux de 12,1% sur les produits, soit 29.000 euros, ainsi qu’un prélèvement de 20% sur la part de chaque enfant dépassant 152.500 euros, soit 40.600 euros au total. Au final, les enfants percevront 467.400 euros. , Le patrimoine des enfants s’élèvera à 1.967.400 euros, contre 1.256.600euros dans la situation actuelle (1 500.000euros d’appartements locatifs moins 243.400euros de droits de succession pour les transmettre). , Pour comparer des situations réellement comparables, il faut tenir compte de la perte de 18.000 euros de capacité d’épargne pendant 15 ans. A 4%, cette épargne représente sur 15 ans 375.000euros. Le montage permet, à structure budgétaire identique, de transmettre 335.800 euros de plus aux enfants. , Que le décès intervienne avant ou après le remboursement du crédit, dans les deux cas, le montage fluidifie la succession. La transmission du patrimoine foncier en direct engendre deux problématiques: trouver un accord autour du partage des actifs de succession et trouver un mode de financement des droits de succession. , Le montage organise ce transfert de propriété: en cas de décès de leur père, les enfants se trouvent co-associés de la SCI et aucun droit de succession supplémentaire ne leur sera réclamé. Ils bénéficient en sus, selon la date du décès, de contrats d’assurance vie et/ou de liquidités. , Les calculs du cas pratique ont été réalisés avec le logiciel BIG Expert édité par Harvest.