Agenda économique


19 mars: Japon: indice de l’industrie de janvier. , 22 mars: Etats-Unis: indice de l’activité nationale de la Fed de Chicago pour février; Zone euro: indice de confiance des consommateurs de mars. , 23 mars: Etats-Unis: indice des prix des maisons de janvier, indice ABC de la confiance des consommateurs au 21 mars; Zone euro: indice PMI des services, manufacturiers et des services de mars. , 24 mars: Etats-Unis: commandes de biens durables de février, ventes de maisons nouvelles de février; Zone euro: nouvelles commandes dans l’industrie de janvier. , 25 mars: Etats-Unis: demandes initiales d’allocations chômage au 20 mars; Zone euro: masse monétaire M3 de février.