«Nous pouvons maintenant mettre davantage l’accent sur le développement en Asie»


Newsmanagers : Comment Threadneedle a-t-il traversé 2009 en termes de collecte ?Simon Davies : De manière tout à fait convenable puisque nous avons enregistré des souscriptions nettes de quelque 6,5 milliards d’euros, soit 10 % de notre encours de départ à fin 2008. Nous nous situons aujourd’hui aux alentours de 70 milliards d’euros. Et tous les canaux de distribution ont contribué à ce résultat, qu’il s’agisse du Royaume-Uni, de l’Europe continentale, de l’Asie ou des Etats-Unis.NM : Et sous l’angle des produits ?S. D. : Nous avons collecté aussi bien dans les actions britanniques européennes, des pays émergents, d’Amérique que dans les «globales». Pour le «fixed income», nous avons enregistré de belles rentrées tant sur le haut rendement que sur la dette émergente et sur la performance absolue, que nous classons dans cet ensemble.NM : Qu’en est-il de vos hedge funds de la marque Crescendo ?S. D. : Là, c’est vrai que nous avons subi des retraits notamment de la part de fonds de fonds européens. Cela dit, en novembre nous avons recruté un Américain de chez Lazard AM, Kris Haber (lire notre article du 7 octobre 2009) qui a pour mission de remettre cette activité en ordre de marche. Ce n’est pas un hasard si nous avons pris un Américain, parce que le marché des Etats-Unis va certainement se ressaisir plus vite que les autres. Toutefois, même si l’on observe déjà un frémissement, il sera difficile de revoir les jours glorieux de l’ancien temps à bref délai.NM : Que donne l’activité immobilier ?S. D. : Elle est cantonnée au Royaume-Uni et représente un encours d’environ 5 milliards de livres. Nous allons relancer maintenant les «leveraged partnerships» que nous avions eu le nez creux de liquider il y a trois ans. Si bien que nous n’avons pas déçu les clients qui reviennent vers nous avec un a priori favorable, puisque nous leur avions fait gagner de l’argent sans en perdre ensuite.NM : Qu’en est-il de la situation bénéficiaire de Threadneedle ?S. D. : Comme vous le savez, nous avons été achetés par Ameriprise en 2003. Vous comprendrez donc que je ne puisse fournir aucun détail chiffré, puisque notre actionnaire est coté aux Etats-Unis. Mais je puis quand même vous indiquer que notre compte d’exploitation n’a été dans le rouge aucun mois de l’année dernière. Et d’ailleurs notre situation bénéficiaire est voisine des records atteints avant le «credit crunch».NM : Comment voyez vous 2010, sous l’angle des produits ?S. D. : Ce ne sera pas très différent de 2009. Toujours le «fixed income» et les actions. En sachant que les distributeurs ont amélioré leur due diligence et qu’en plus les investisseurs au sens large ont appris la valeur de la diversification. Autrement dit, nous n’avons pas besoin de mettre de nouveaux produits en rayon. Les souscripteurs veulent de bons produits «core», avec un processus d’investissement éprouvé sur le long terme, un long historique de performance dans des classes d’actifs cœur de marché. Je pense que nous réaliserons cette année 98 % de nos ventes avec des produits que nous avions en stock à la fin de 2009… et 90 % avec des produits qui ont entre 5 et 10 ans d’existence.NM : Il n’y aura vraiment aucune nouveauté ?S. D. : En fait, nous allons quand même migrer certaines stratégies de hedge funds vers un cadre conforme à la directive OPCVM III. Nous avons déjà commencé avec un global macro reconditionné en target return. Nous allons en cloner d’autres, le premier étant un fonds d’actions américaines, mais nous seront extrêmement prudents dans ce processus.NM : Quelle sera votre stratégie commerciale sur le plan géographique ?S. D. : Nous avons déjà réalisé de bons résultats en Europe continentale et nous avons aussi obtenu des mandats de 3 milliards d’euros de la part de quatre fonds souverains. A présent, notre grande tâche consiste à réaliser en Asie ce que nous avons réussi en Europe. Autrement dit, nous allons peut-être un peu lever le pied en Europe pour mettre davantage de moyens sur l’Asie, sans déshabiller Pierre pour habiller Paul. Threadneedle va se développer à Singapour mais aussi à Hong-Kong et au Japon, où nous avons des coentreprises (avec Tokyo marine au Japon, ndlr). Mais une chose doit être claire, nous n’avons pas droit de négliger nos clients existants, sinon cela se retournerait contre nous. Autrement dit, s’il y a croissance, il faut que le service puisse suivre. Et ce n’est pas forcément le plus évident, puisque nous ne sommes malgré tout pas une si grande entreprise que cela.NM : Justement, diriez-vous qu'à présent Threadneedle est un gestionnaire britannique avec un horizon mondial ou un gestionnaire mondial dont il se trouve que le siège est à Londres ?S. D. : A mon avis, nous sommes aux deux tiers du processus vers la seconde formule. C’est en bonne voie. Dès à présent, les deux tiers de nos souscriptions nettes proviennent de l'étranger. Dans cinq ans, ce seront 75 à 80 %, je pense. Nous sommes en tous cas l’un des gestionnaires les plus internationaux de ceux basés au Royaume-Uni.