Banque Palatine, un dossier au point mort pour la Banque Postale


Si la Banque Palatine représente toujours un intérêt stratégique certain pour la Banque Postale, elle ne serait pas à vendre selon Patrick Werner, rapporte L’Agefi. BPCE, son propriétaire, ne souhaite pas céder Palatine à son premier concurrent. En outre, la Banque Postale n’est plus aussi intéressée qu’avant compte tenu des incertitudes liées aux besoins en fonds propres nécessaires.Enfin, le prix de Palatine, environ 800 millions d’euros, reste élevé à cause de son capital excédentaire, note le quotidien, qui précise que BPCE pourrait envisager de ponctionner un dividende exceptionnel pour diminuer la valeur à environ 600 millions d’euros.