Des solutions en vue pour les actifs bloqués dans des gates


Selon L’Agefi suisse, Gamma Finance veut venir en aide aux institutionnels dont les actifs sont bloqués dans des gates. La société, cofondée à Londres par un ancien de Société Générale et de Deutsche Bank, Florian de Sigy, et un ancien de Barclays Global Investors, Javier Rodriguez, propose ainsi de se placer comme intermédiaire entre ces banques privées, qui souhaitent se défaire de positions bloquées, et des investisseurs intéressés à racheter ces parts avec une décote comprise entre 5% et 30% en fonction de la qualité des fonds. «Cette intermédiation existait largement dans le domaine du private equity. Nous étions étonnés qu’il n’y ait pas ou peu d’équivalent dans l’industrie des hedge funds», explique Florian de Sigy, dont la société, lancée début 2009, emploie actuellement trois personnes et recherche trois experts.