Nouveau fonds garanti éligible aux contrats d’assurance vie de LCL


Jusqu’au 8 avril 2010, LCL propose LCL Sécurité 106 AV (Mars 2010) un fonds dédié aux particuliers et éligible aux contrats d’assurance-vie de l'établissement garantissant le capital investi à l'échéance de 6 ans majoré de 6% - soit un rendement annualisé de 0,98%. Grâce à un effet cliquet, le fonds sécurise une partie des gains potentiels en cours de vie du fonds. En effet, dès que le fonds réalise une performance de +20%, il atteint son 1er palier, et un gain de 4% est alors sécurisé et acté quel que soit le comportement ultérieur des marchés. Dans ce cas, la garantie à l’échéance passe de 106% à 110% du capital net investi. Puis, à chaque fois que la valeur liquidative du fonds augmente de 5%, un nouveau palier est franchi et le fonds sécurise un gain supplémentaire de 5%. Au terme des 6 ans fixé le 20/04/2016, le gain final sera la meilleure performance entre les 3 possibilités suivantes : - soit 106% de la valeur liquidative de référence - soit le bénéfice d’un cliquet de performance (une partie des gains potentiels est sécurisée en cours de vie du fonds comme expliqué ci-dessus) - ou soit la performance finale du fonds Code Isin FR0010840546 Commission de souscription maximum : variable selon le contrat Commission de rachat : néant à l'écheanceFrais de gestion maximum : frais directs : 1% TTC l’an maximum Montant de la part : 100 euros Minimum de la première souscription 1 part Minimum des souscriptions ultérieures 1 millième de part Eligibilité fiscale Contrats d’assurance-vie : Lionvie Vert Equateur 1 et 2, Lionvie Rouge Corinthe 1 et 2, Rouge Corinthe série 3, Lionvie Multicapital, Lionvie Opportunité (sauf LVO juin 97), Lionvie Croissance Double, Actilionvie 1 et 2