Spécial Forum GI - SEB AM veut lancer d’autres fonds en France


Fin janvier, SEB Asset Management annonçait officiellement le lancement de son premier fonds en France, SEB Asset Selection, un produit conforme à la directive OPCVM III lancé en octobre 2006 et qui affiche environ 1,5 milliard d’euros d’encours. La société de gestion du groupe bancaire suédois SEB, présente cette année pour la première fois au Forum Gestion Institutionnelle à Paris et qui gère au total 80 milliards d’euros, ne compte pas s’arrêter là et projette de commercialiser d’autres fonds sur le marché français, nous a confié Peter Branner, global head de SEB Investment Management.Outre que le SEB Asset Selection sera disponible en plusieurs versions, plus ou moins risquées, SEB AM a l’intention de distribuer en France son fonds de mandats sur le thème des devises, géré à Londres. La société veut aussi importer son expertise immobilière localisée en Allemagne, ainsi que ses fonds de hedge funds, gérés par sa filiale Key à Londres.Côté plus traditionnel, SEB AM souhaiterait aussi commercialiser en France sa gamme Europe de l’Est et Russie, une zone géographique où les Suédois sont généralement très présents compte tenu de leur proximité avec ces pays.Pour aborder le marché français, SEB AM passe par Londres où son équipe commerciale internationale est basée. La société de gestion n’a pour le moment aucun projet d’implantation physique à Paris. Mais bien sûr, en fonction des capitaux collectés, cette stratégie pourra changer...