La tactique à la hussarde de Carmignac touche à ses limites


La Frankfurter Allgemeine Zeitung remarque que si le fonds Carmignac Patrimoine, qui a gonflé très rapidement à 16,5 milliards d’euros contre 10 milliards il y a neuf mois, figure toujours parmi les meilleurs de sa sélection de fonds diversifiés, il ne fait plus la course largement en tête, avec une performance de 15 % alors que ses poursuivants affichent des gains de 30 % et davantage. La grande taille du fonds est certainement un handicap, puisque Carmignac n’est plus aussi libre que par le passé du choix de ses investissements. Dès le moment où il entre, il doit songer à comment il va sortir. Sa tactique à la hussarde touche de plus en en plus à ses limites, mais il n’est pas du tout dit que cela doive se terminer en Waterloo.