Accord de principe sur le fonds de pension de British Airways


La compagnie aérienne britannique British Airways est parvenue mardi soir à un accord de principe avec les syndicats Unite, BALPA et GME sur une méthodologie pour combler le déficit du fonds de pension qui se situer aux alentours de 3 milliards de livres (lire notre déprêche du 15 décembre 2009). Cette formule doit cependant encore être approuvée à la fois par le gestionnaire du fonds et par le régulateur.Le système retenu comporte deux options. Soit les salariés continuent de verser des cotisations inchangées, mais acceptent une diminution des prestations ultérieures, soit ils acceptent une augmentation de 4,5 % des cotisations pour préserver le niveau de prestations. Pour sa part, British Airways s’engage à continuer d’alimenter annuellement le fonds à hauteur des 330 millions d’euros actuels.