Bruxelles reste sceptique face au plan français de réduction des déficits


Transmis début février à la commission européenne, le plan français d’assainissement des finances publiques d’ici à 2013 a été accueilli avec réserve par Bruxelles qui juge « plutôt optimistes » les hypothèses qui sous-tendent sa mise en œuvre. La trajectoire française d'évolution des finances publiques prévoit en effet une baisse du déficit public à 3,0% du PIB en 2013, après 4,6% en 2012, 6,0% en 2011 et 8,2% en 2010. Pour y parvenir, le gouvernement prévoit notamment « de limiter à 1% par an» à partir de l’année prochaine la croissance en volume de la dépense publique. Mais c’est surtout l’hypothèse centrale d’une hausse annuelle du PIB de 2,5% à partir de 2011 qui retient l’attention de la Commission. L’exécutif européen la juge supérieure de 0,75% au potentiel de croissance moyen de l’économie française entre 2011 et 2013. Estimant que les objectifs français dans ses programmes de stabilité ont « rarement été atteints », Bruxelles ajoute que la stratégie du gouvernement français, qui pourrait être insuffisante pour faire baisser la dette publique, « ne laisse aucune marge de sécurité si la situation économique évolue moins bien que prévu ». La France est donc invitée à réformer son marché du travail et à préciser sa stratégie budgétaire, notamment l’impact de la réforme des retraites attendue cette année ou les conséquences du grand emprunt. La Commission, qui a également rendu hier son avis sur 14 programmes nationaux, a émis des critiques similaires en direction des principales économies européennes comme le Royaume-Uni, l’Italie ou l’Espagne, en jugeant que « dans plusieurs cas, la stratégie d’assainissement budgétaire proposée n’est pas suffisamment étayée par des mesures concrètes à compter de 2011 ». Le problème français ne semble cependant pas être le plus épineux, si l’on en croit une étude récente de Credit Suisse consacrée à l’endettement des différents pays de l’OCDE. La banque a calculé que « le resserrement budgétaire devrait atteindre 7% du PIB pour stabiliser la dette du Royaume-Uni à son niveau actuel », hors cessions de participations d’Etat, ce qui paraît politiquement difficile à accepter. Cet effort budgétaire serait de 6% en Espagne et d’environ 4% en France.