La SocGen est poursuivie par un ancien salarié


La Haute Cour a examiné mardi la plainte déposée par Raphaël Geys, l’ancien managing director of European fixed income sales de la Société Générale basé à Londres, qui réclame 12,5 millions d’euros à son employeur qui l’a licencié - apparemment sans motif - en novembre 2007, rapporte le Financial Times. Selon son avocat, l’intéressé a été remercié parce qu’il a trop bien réussi et que la banque a jugé les modalités de son contrat trop généreuses. Durant les trois ans où Raphaël Geys a été en poste, le chiffre d’affaires de sa division est passé de 205 millions à 440 millions d’euros. L’intéressé aurait refusé une première proposition de 7,9 millions d’euros qui lui aurait été faite en décembre 2007. La banque estime qu’elle ne doit rien à son ancien salarié parce que la proposition impliquait qu’il n’y ait pas recours en justice.