La Chine devient le premier client des bordeaux hors d’Europe


L’an dernier, la Chine a dépassé les Etats-Unis pour devenir le premier client des vins de Bordeaux hors d’Europe, avec 136.800 hectolitres importés, selon les données du Centre interprofessionnel des vins de Bordeaux (CIVB) cité par Les Echos. Un volume doublé en un an, alors que les ventes ont reculé de 2% en France dans la grande distribution et que les exportations totales ont chuté de 14%. « Nous vivons en Chine les croissances que nous avons connues à nos débuts au Japon », commente Bertrand Carles, directeur des achats de grands crus pour la maison de négoce Ginestet.