Fondiaria-SAI vend sa société de gestion


La compagnie d’assurance italienne Fondiaria-SAI a vendu 90 % du capital de sa société de gestion SAI Asset Management SGR à Alberto Amilcare Foà, Roberto Brasca, Giordano Martinelli et Giovanni Brambilla, anciens associés du gestionnaire Anima. Le prix de la transaction est de 4,86 millions d’euros. Le capital qui change de mains se partage à égalité entre les quatre acquéreurs (soit 22,5 % chacun). Fondiaria-SAI garde néanmoins 10 % des actions. Les nouveaux propriétaires de la société de gestion veulent développer l’activité de gestion collective et individuelle et renforcer et valoriser l’activité de conseil.