Amundi Immobilier entend doubler ses encours en cinq ans


Dans un communiqué publié mardi, Amundi Immobilier, qui affichait 5,2 milliards d’euros d’encours sous gestion au 30 septembre 2009, a annoncé qu’elle entendait doubler sa part de marché, d’ici 5 ans, et représenter plus de 25 % de parts de marché de la clientèle privée en France. Pour ce faire, la société s’ouvre notamment à la distribution externe et aux CGPI, le tout en proposant des gammes de produits. A ce titre, la société prévoit de commercialiser, dès avril 2010, la SCPI Scellier Premely Habitat 2, agréée par l’AMF et projette également de lancer un OPCI «grand public» au cours du second semestre 2010.