Les conseils d’administration n’ont pas la cote auprès des actionnaires individuels


Selon l’Agefi, le cinquième baromètre de Capitalcom sur les attentes des actionnaires individuels montre que les actionnaires individuels s’interrogent sur l’efficience des conseils d’administration, estimant à 82% qu’ils ne jouent pas pleinement leur rôle dans le contexte actuel. Plus que sur les rémunérations des administrateurs, 75% des actionnaires attendent un surcroît d’'information sur la composition et le fonctionnement des conseils et sur la compétence des administrateurs, précise le quotidien. Enfin, près de 50 % des actionnaires sont opposés à l’instauration d’un quota de 40% de femmes dans les conseils d’ici à six ans, avec un palier intermédiaire de 20% dans trois ans – un système qu’ils jugent discriminatoire.