Alessandro Costa a quitté Eurizon Capital


Citywire rapporte que l’un des meilleurs sélectionneurs de fonds européens, Alessandro Costa, a quitté Eurizon Capital à Milan. Le gérant, plusieurs fois primé par Citywire, dirigeait le pôle multigestionnaire d’Eurizon et contrôlait plus de 10 milliards d’euros d’actifs. Le site précise qu’Alessandro Costa a précédemment exercé des fonctions de senior investment manager chez Citibank à Londres et à Lugano, avant de rejoindre Sanpaolo AM où il a mis en place l’activité de multigestion.