Baisse limitée des levées de capitaux des FIP et FCPI en 2009


En 2009, plus de 135 000 épargnants ont témoigné leur confiance aux investisseurs en capital en souscrivant dans les 55 FIP (Fonds d’Investissement de Proximité) et les 47 FCPI (Fonds Commun de Placement dans l’Innovation) créés durant cette période par 38 sociétés de gestion, selon l’enquête commune publiée le 16 mars par l’AFG (Association française de la gestion financière) et l’Afic (Association française des investisseurs en capital). Le montant moyen des souscriptions s’est établi à 6.650 euros contre 7.700 euros en 2008.Près de 900 millions d’euros (427 millions dans les FIP et 471 millions dans les FCPI) ont ainsi été levés pour investir dans des PME et des entreprises innovantes. Un montant en recul de 20% par rapport à 2008 (1,13 milliard d’euros). Dans un contexte de crise sans précédent, ce soutien des épargnants est» un signal fort» alors qu’il existe un risque réel d’assèchement des ressources mises à disposition des PME et des entreprises innovantes par les investisseurs en capital, souligne les associations dans un communiqué commun. L’Afic et l’AFG se félicitent par ailleurs de l’annonce faite par le Président de la République, à l’occasion de son discours de conclusion des Etats Généraux de l’Industrie, de vouloir « repenser en profondeur la fiscalité de l'épargne, pour la concentrer vers les placements longs en actions, qui permettront d’apporter à l’industrie les fonds propres dont elle a besoin ».Alors que le dispositif FIP-FCPI arrive à échéance fin 2010, «les deux associations attendent que les mesures retenues et annoncées soient concrétisées rapidement afin d’aider les entreprises françaises à sortir plus vite de la crise et de financer leur croissance».