La SFAF élargit son bureau et renforce son management


La SFAF a annoncé le 16 mars plusieurs nominations. Patrice Lambert de Diesbach, administrateur de la SFAF depuis novembre 2007, devient membre du bureau de la SFAF. Il sera notamment en charge des émetteurs. Analyste financier, il est membre de la SFAF depuis 1993. Il est aussi membre du Conseil d’administration de Confrontations Europe et du groupe «Energie». Patrice Lambert de Diesbach est analyste Utilities et directeur de la recherche chez CM CIC Securities qu’il a rejoint en mai 2001.Geoffroy de Coatparquet est nommé conseiller du président. Rattaché à Ibra Wane, président de la SFAF, il aura en charge la représentation de la SFAF auprès des instances de Place et développera un cercle de rencontres des leaders de nos professions. Dans le cadre de sa mission, Geoffroy de Coatparquet supervisera le Centre de formation pour le conseil d’administration. Il est membre de plusieurs Conseils d’administration de Prestataires de Services d’Investissements (PSI). Bruno Beauvois est nommé secrétaire général de la SFAF. Il devient à ce titre directeur opérationnel de la SFAF. Il assumera le développement de la SFAF et dirigera plusieurs groupes de travail. Bruno Beauvois continuera de superviser les groupes sectoriels et les commissions et d’assurer les relations avec les différentes associations financières professionnelles, en étroite relation avec Geoffroy de Coatparquet, conseiller du président. Il était jusqu’à présent secrétaire général adjoint de la SFAF - depuis mars 2008 - et est par ailleurs secrétaire général de l’AACIF - Association des Analystes Conseils en Investissements Financiers - depuis décembre 2008. Maïté Legrand Boucard rejoint la SFAF en tant que directeur du Centre de formation. Elle aura pour responsabilité de restructurer l’offre produit du Centre et d’affirmer l’expertise de la SFAF à l’heure ou l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) impose la certification des connaissances des professionnels des marchés. Elle aura aussi pour mission de promouvoir les formations diplômantes, et notamment le CIIA, reconnus dans 31 pays (dont Grande Bretagne, Suisse, Japon, Inde, Chine, ….). Maïté Legrand Boucard, 43 ans, était jusqu’à présent responsable grands comptes au sein de l’Institut Les Echos (Groupe les Echos), en charge du développement, de l’ingénierie pédagogique et de la gestion de projet.