Flinvest recrute


La société de gestion créée il y aura bientôt sept ans par Thierry Flecchia vient de recruter un analyste senior, Marc Huberty, qui devrait rejoindre l'équipe de gestion à bref délai. Marc Uberty était précédemment chez Berenberg qui a centralisé toute sa recherche à Londres l’an dernier, et chez Fortis.Par ailleurs, Flinvest, qui gère plus de 600 millions d’euros pour 80 grands investisseurs institutionnels et privés, envisage de recruter un développeur ayant un profil de gérant qui viendra épauler Thibault Feuillet, chargé d’affaires grands investisseurs, avec l’objectif d’investir plus en profondeur les marchés belge et suisse. Autrement dit, Flinvest reste plus que jamais fidèle à son marché de prédilection, la clientèle institutionnelle.A l’occasion d’une présentation du fonds Entrepreneurs, qui pesait 467 millions d’euros au 26 février dernier et qui affiche depuis sa création en 2003 un rendement annualisé de 17,1%, le président de Flinvest, Thierry Flecchia, a souligné l’attachement de la société à sa gestion traditionnelle long only, sans dérivés et contrariante, «qui s’est montrée très efficace à long terme, en particulier lors de la crise financière en 2008".Evoquant les incertitudes de la conjoncture qui pourraient durer quelque temps, Thierry Flecchia a rappellé son credo : «stock picking is king. Il va falloir gérer serré mais notre portefeuille est bien positionné pour des temps difficiles». Actuellement, le fonds Entrepreneurs compte 43% de sociétés britanniques, et un large éventail d’autres sociétés européennes (dont 11% de sociétés allemandes et 7% de françaises). Parmi les principales lignes figurent l’opérateur allemand United Internet (5,2%) et plusieurs groupes dans le secteur des biens de consommation (le britannique William Hill, le danois Danisco ou encore le néerlandais Unilever).