Russell étoffe ses capacités mondiales dans l’alternatif


Afin de renforcer sa présence dans le domaine des stratégies «moins traditionnelles» comme la gestion active pour les matières premières, les investissements dans le non coté et les stratégies à fort alpha, Russell Investments muscle ses services de sélection de gérants et de conseil à l'échelon mondial. A cette fin, le groupe envisage de recruter plus de 25 spécialistes en Australie, en Asie, au Japon, en Europe et dans les Amériques. Ces embauches couvriront aussi bien des consultants senior, des stratégistes en investissement senior et des analystes pour la recherche de gérants.