AIFM : les Britanniques militent pour un assouplissement du texte


Alors que les ministres de finances de l’Union doivent se retrouver ce mardi pour trouver un compromis sur le projet de directive AIFM, le centre de recherche britannique Open Europe adresse une ultime mise en garde contre les risques que fait courir le texte en son état actuel à l’ensemble du secteur de la gestion d’actifs, aux investisseurs et à l'économie européenne.Selon les estimations déjà avancées par Open Europe, les secteurs des hedge funds et du private equity contribuent aux recettes fiscales de l'économie européenne pour un montant de 9,2 milliards d’euros par an. Un montant qui pourrait être amputé dans l’hypothèse où le projet de directive était maintenu dans sa forme actuelle.En outre, rappelle Open Europe, si le projet n’est pas amendé en profondeur, elle pourrait entraîner un coût supplémentaire de quelque 8,2 milliards de d’euros aux firmes d’investissement. Un coût qui serait en grande partie répercuté sur les investisseurs.Afin d'éviter de telles évolutions, Open Europe suggère de moindres restrictions pour les fonds et gérants non-européens ou encore des règles plus flexibles sur les dépositaires. Open Europe se dit également favorable à ce que les petites structures soient sorties du mérimètre de la directive, de même que les fonds fermés cotés (par exemple les investment trusts)