Antoine Gosset-Grainville bientôt à la CDC


Selon la Tribune qui reprend une information du Point la semaine dernière, Antoine Gosset-Grainville, directeur adjoint de cabinet de François Fillon depuis mai 2007, devrait bientôt rejoindre le comité de direction de la Caisse des dépôts et consignations (CDC). Il serait chargé de couvrir les activités de la Caisse des Dépôts liées à la sphère concurrentielle. Responsable de la finance et de la stratégie, il aurait notamment pour mission de «muscler la politique de la Caisse en matière de participations, FSI compris», note le quotidien qui reprend des sources dans l’entourage de la CDC.