Des surprises dans la «short list» de candidats à la reprise de KBL EPB


Selon la Tribune, la «short list» de candidats à la reprise de KBL European Private Bankers (KBL EPB), l’activité de banque privée du groupe financier belge KBC, compte cinq établissements. Tous ont proposé un prix supérieur à 1,5 milliard d’euros pour cet établissement qui gère 47 milliards d’euros d’actifs, note le quotidien.Deux candidats des pays émergents figurent parmi eux : la banque brésilienne Safra et la société familiale d’investissement indienne, Hinduja, indique le quotidien. A ceux-là s’ajoutent les Italiens Agnelli, regroupés dans leur holding Exor, le fonds d’investissement américain KKR allié à Luxempart, un holding détenu par une compagnie d’assurances luxembourgeoise Le Foyer, et Julius Baer, le seul représentant de la banque privée suisse. Pour le moment, les cinq candidats passent au crible les comptes et rencontrent les dirigeants de KBL. Ils doivent remettre leurs offres fermes pour le 9 avril prochain.