Le projet de directive européenne AIFM sous les feux de la rampe


Semaine décisive pour le projet de directive européenne sur la gestion alternative, dite AIFM, rapporte la Tribune. Mercredi 17 mars, à l’occasion de la présentation des amendements de cette directive en commission Ecofin, les discussions risquent d'être vives entre Espagnols, Français et Allemands d’un côté, hostiles à l’idée de voir des fonds de pays tiers commercialisés dans l’Union tandis que la Grande-Bretagne s’est ralliée à la proposition du rapporteur de la directive, Jean-Paul Gauzès qui propose qu’au-delà d’une période de transition, qui servira à trouver des équivalences en termes de régulation et harmonisation, les pays tiers puissent bénéficier du passeport européen pour vendre leurs produits. Sur ce point, le torchon brûle entre Européens et Américains qui parlent de « discrimination » vis-à-vis des fonds spéculatifs américains. Or le Royaume-Uni s’arrime à la position américaine, ajoute le quotidien. Autre débat probable, la question des rémunérations des gérants. les Français souhaitent transposer la régulation applicable aux rémunérations des traders des banques dans le cadre du G20 à celle des gérants.Egalement dans l’actualité, le sujet des « credit default swaps » (CDS) pourrait être évoqué. France, Allemagne et Grèce ont récemment avancé de premières pistes de restrictions, comme une période de détention minimale ou l’interdiction des transactions spéculatives.