Contestations en perspective pour un fonds «madoffé»


Dexia Private Banking propose d’indemniser des clients investis dans le hedge fund Rafale Partners, rapporte la Tribune, qui note que ce produit «madoffé» était enregistré aux Îles Vierges Britanniques, géré par Broadgate Management, et avait pour dépositaire Crédit Agricole Suisse et Dexia Banque Internationale. La filiale de banque privée de Dexia qui en faisait la promotion a, selon les informations du quotidien, fixé des montants maximum de remboursement compris entre 15% et 80% environ des sommes investies initialement. Une démarche des plus maladroites dans la mesure où cela suppose une absence d'équité de traitement entre les porteurs concernés, note la Tribune.