La Deutsche Bank va mettre de l’ordre chez Sal. Oppenheim


Selon les informations du Handelsblatt, le «closing» officiel de l’acquisition par la Deutsche Bank de Sal. Oppenheim pourrait intervenir dès ce lundi après-midi. Le président du directoire de la Deutsche Bank, Josef Ackermann, aurait l’intention de mettre très vite fin aux relations d’affaires de Sal. Oppenheim avec le financier colonais Josef Esch.La banque va vendre très rapidement les 5 % qu’elle détient dans Oppenheim-Esch Holding, dont 95 % sont contrôlés par Josef Esch et les anciens associés gérants de la Sal. Oppenheim. Le vrai problème concerne un tiers environ des 40 à 50 sociétés foncières appelées «fonds Esch» qui servaient surtout d’optimisation fiscale et qui étaient propriétaires des immeubles occupés par le groupe de distribution Arcandor.Par ailleurs, la Deutsche Bank devrait prendre assez rapidement une décision sur le devenir du siège du groupe Sal. Oppenheim à Luxembourg, qui n’a plus de raison d'être puisque la Deutsche Bank veut à présent focaliser Sal. Oppenheim sur le seul marché allemand.