BREVES


Registre national des fiducies , Un fichier recensant les contrats de fiducie vient d’être mis en place. Ce registre facilitera les contrôles permettant la lutte contre l'évasion fiscale, le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme. Les informations sont conservées dix ans après l’extinction du contrat de fiducie. , Décret n° 2010-219 du 2 mars 2010 relatif au traitement automatisé de données à caractère personnel dénommé Registre national des fiducies Formalisme à respecter dans le cadre du dispositif Bouvard , Un décret vient préciser les pièces que le contribuable doit joindre à sa déclaration de revenus pour l’application de l’article 199 sexvicies du Code général des impôts, relatif à la réduction d’impôt en faveur des investissements immobiliers réalisés dans le secteur de la location meublée non professionnelle. , Décret n° 2010-222 du 3 mars 2010 - JO du 5 mars 2010 , Plus-values de cessions de terres à usage forestier , La loi de Finances pour 2010 aménage le régime des plus-values de cession de terres à usage forestier ou de peuplements forestiers. Les plus-values réalisées par un propriétaire qui n’exploite pas à titre professionnel ces terres ou peuplements forestiers relèvent désormais du régime des plus-values des particuliers. Cette mesure, codifiée à l’article 76 A du Code général des impôts, et qui s’applique aux cessions réalisées à compter du 1er janvier 2010, vient d’être commentée par l’administration fiscale. , BOI 5 E-3-10 du 8 mars 2010 , Précisions sur la SCPI Genepierre , A propos de l’encadré sur la SCPI Genepierre figurant dans notre dossier du 5 mars p. 13, et qui se terminait par cette considération générale: «‘ Selon le Code monétaire et financier, la révocation d’une société de gestion doit s’expliquer par de justes motifs, sinon la société a droit à un dédommagement par la SCPI’ , indique un proche du dossier », le bureau de l’APPSCPI tient à apporter les précisions suivantes. , « Nous observons qu’il n’est pas question de révocation d’un quelconque gérant dans ce dossier. En effet, Genepierre n’a précisément plus de gérant aujourd’hui, ainsi que le rappelle fort justement le début de votre article (il ne serait pas nécessaire d’en désigner un lors d’une assemblée générale convoquée par un mandataire ad hoc désigné par la voie judiciaire, si tel n'était pas le cas). Le dernier gérant en date, SGAM AI, a été unilatéralement radié du Registre du commerce et des sociétés en date du 5 octobre 2010 (après absorption par SGAM au 31 août 2010). Il n’a aucunement été révoqué et le commentaire à ce propos est, on ne peut davantage, intempestif. Votre article est ainsi de nature, en pleine campagne de désignation d’un gérant pour Genepierre, à égarer les associés électeurs.»