Une année 2009 en deux temps


Selon les derniers chiffres des notaires, les prix des logements anciens ont reculé de 4,4% sur un an au quatrième trimestre 2009. La baisse a été amortie par une remontée des prix en fin d’année. Après un fort recul constaté au début de l’année allant jusqu’à -9,3% sur un an au deuxième trimestre 2009, les prix se sont quelque peu relevés, progressant au troisième et au quatrième trimestre respectivement de 0,3% et de 1,8%. , Si les professionnels constatent une amélioration du nombre de transactions, leur niveau reste bien en deçà de 2008. Ainsi, de décembre 2008 à novembre 2009, les ventes de logements anciens ont certes progressé de 3% par rapport à septembre 2008 et août 2009, mais elles reculent de 16% par rapport à la même période un an plus tôt (décembre 2007 à novembre 2008). Cette tendance s’observe sur le marché francilien. , La baisse des prix se réduit. , En 2009, la diminution des prix est davantage marquée en Ile-de-France, à -5,6% (-4,5% pour les appartements et -7,5% pour les maisons) qu’en province à -3,7%. Entre l’automne 2008 et l’été 2009, les notaires estiment que la baisse atteint les 10% en Ile-de-France. Cette dernière année a été assortie d’une baisse du coût des emprunts, ce qui a amélioré la solvabilité des acquéreurs. Toutefois, une fois que l’activité a montré des signes de reprise, les prix se sont stabilisés (voir le tableau) . «C’est le déséquilibre entre l’offre et la demande qui explique une telle évolution», soulignent les notaires. , L’activité reprend. , Après s’être arrêtée au premier trimestre, l’activité est progressivement repartie à partir du troisième. Ainsi, en Ile-de-France, le nombre de logements vendus fin 2009 a progressé de 44% comparativement à fin 2008. Certes, cette dernière période marque l’entrée dans la crise mais les transactions du dernier trimestre 2009 demeurent pour autant supérieures de 5% à celles de fin 2007. D’une part, il s’agit d’un effet rattrapage d’opérations en attente et, d’autre part, les notaires remarquent que la reprise concerne toute la gamme de produits et non plus seulement ceux de petite dimension. Pour autant, le nombre de mutations en Ile-de-France sur l’ensemble de l’année reste en baisse de 8% par rapport à 2008 et de 23% par rapport à 2007. , Plus de 22.100 logements neufs se sont vendus en Ile-de-France, en hausse de 24% par rapport à 2008 et en baisse de 4% par rapport à 2007. Pour les notaires, «la reprise de la construction de logements neufs est la condition indispensable d’un assainissement à long terme du marché. La pénurie de logements de qualité adaptés aux différents besoins des franciliens porte à court terme le risque d’un retour à la spéculation».