Organiser l’insaisissabilité en se gardant de l’insolvabilité


La création, ces jours-ci, de l’entreprise individuelle à responsabilité limitée (EIRL) obéit à la volonté gouvernementale d’assurer les artisans, les commerçants et les professions libérales dans leurs démarches professionnelles. Il s’agit de mettre à leur disposition un mécanisme de garantie des avoirs personnels et professionnels supérieure au dispositif de la déclaration d’insaisissabilité dont la portée s’est trouvée très limitée. , Cette innovation ne devrait pourtant pas régler les difficultés tenant à la constitution de garanties, dont l’insuffisance en fonds propres peut être à l’origine. En effet, si le patrimoine affecté limite le gage des créanciers, il n’interdit pas à un prêteur de demander des garanties sur les biens personnels. Par conséquent, certains experts en appellent à l’association de l’EIRL et de l’assurance vie ou de la fiducie, par exemple, qui permettent d’organiser une protection à l’encontre de tous. Avant même d’envisager une telle combinaison, le recours aux incontournables de la gestion de patrimoine doit également être envisagé. A ce titre, la sélection du régime matrimonial adéquat, l’apport de propriété à une société civile ou la mise au point d’une donation assortie d’une clause de retour sont autant de solutions. Seule l’organisation de l’insolvabilité de l’entrepreneur représente une solution pénalement répréhensible.