Agenda économique


12 mars: Etats-Unis: indice de confiance de l’université de Michigan de mars; Zone euro: production industrielle de janvier; Japon: production industrielle de janvier. , 15 mars: Etats-Unis: production industrielle de février, indice NAHB du marché de l’immobilier d’habitation de mars; Japon: indice de confiance des consommateurs de février. , 16 mars: Etats-Unis: indice des prix des importations de février, annonce des taux directeurs de la Fed, indice ABC de confiance des consommateurs du 14 mars; Zone euro: indice des prix à la consommation de février, indice ZEW du sentiment économique de mars. , 17 mars: Etats-Unis: indice des prix de production de février; Japon: indice de l’industrie du tertiaire de janvier, annonce des taux directeurs de la Banque du Japon. , 18 mars: Etats-Unis: indice des prix à la consommation de février, demande initiale d’allocation chômage du 13 mars, balance courante du quatrième trimestre 2009; Zone euro: balance courante de janvier.