Innobio n’entre pas en concurrence avec les sociétés de gestion


Après avoir annoncé mardi une participation de trois millions d’euros sur les quatorze levés par Genticel (ex-BT Pharma), spécialisé dans les vaccins anticancéreux, l’année 2010 débute à un rythme soutenu pour InnoBio, rapporte l’Agefi. Ce véhicule de 139 millions d’euros, géré par CDC Entreprises mais souscrit par le Fonds stratégique d’investissement (FSI) à 37% et par neuf laboratoires implantés en France (Sanofi Aventis, GSK, Roche, etc.) n’a toutefois pas vocation à entrer en concurrence avec les sociétés de gestion, mais à les accompagner pour amener les «start-up» dans le secteur des biotechs à un stade de maturité leur permettant d’accéder aux modes de financement classiques, précise le quotidien.