Réalité de la neutralité fiscale en matière de dividendes de source étrangère


Le traitement fiscal applicable aux dividendes est plus ou moins avantageux selon que la société distributrice de dividendes est située dans l’Etat de résidence du contribuable ou non. Cette pratique peut conduire ledit contribuable, personne physique, à préférer investir au sein de sociétés dont le siège social se situe sur le même territoire que lui. , Bien qu’ a priori un tel procédé ne s’inscrive pas dans le principe communautaire de la libre circulation des capitaux, la France comme la Belgique le déclinent sous différentes formes. , Principe de neutralité fiscale… , Les règles de droit interne français concernant l’impôt sur le revenu et les dividendes instaurent, en principe, une neutralité fiscale au regard de l’origine -française ou étrangère- de la distribution. Cette neutralité est assurée par le double mécanisme suivant: , - L’abattement de 40% dont bénéficient les dividendes de source française est également applicable aux dividendes distribués par les sociétés étrangères ayant leur siège dans un Etat de la Communauté européenne ou, depuis le 1er janvier 2009, dans un Etat ayant conclu avec la France une convention qui contient une clause d’assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l’évasion fiscale (1). Bien entendu, la société en question doit être soumise à l’impôt sur les sociétés ou à un impôt équivalent.- L’imputation, sur le montant de l’impôt sur le revenu français, de la retenue à la source éventuellement supportée dans le pays de source du dividende. , Force est de constater que cette équité fiscale peut se révéler cependant bien fragile: l’analyse du mécanisme du bouclier fiscal en apporte la démonstration. , … à la lueur du bouclier fiscal. , Rappelons que le bouclier fiscal est le dispositif prévoyant que les impôts d’un contribuable ne peuvent excéder 50% de ses revenus. Si tel est le cas, le contribuable peut demander restitution de l’excédent. , Lorsque les revenus concernés présentent la nature de dividendes, l’application de cette règle se révèle particulièrement avantageuse. En effet, dans le cas de l’imposition du dividende au barème progressif de l’impôt sur le revenu, le dividende est pris en compte pour le calcul du bouclier après application de l’abattement de 40% et de la quote-part de CSG déductible de 5,80%. La fraction imposable correspond donc à 54,20% du dividende perçu (2). , Remarque : dans l’hypothèse où l’option pour le prélèvement forfaitaire libératoire est exercée pour l’imposition du dividende, la pression globale serait de 50% de ce même dividende. En effet, le revenu pris en compte pour le calcul du bouclier est alors égal à l’assiette subissant le prélèvement, assiette ne bénéficiant pas de la quote-part déductible de la CSG. , Les modalités de calcul du bouclier fiscal prévoient que les dividendes sont pris en compte pour cette même fraction. Ce qui amène la pression fiscale globale (IRPP, ISF et prélèvements sociaux) à 27,10% du dividende ( voir tableau 1 ), dans l’hypothèse d’une taxation de ces revenus au taux marginal du barème progressif de l’impôt sur le revenu à 40%. , Ces modalités ont récemment été modifiées. Pour les demandes de restitution déposées à compter du 1er janvier 2011, c’est-à-dire afférentes aux revenus perçus en 2009 et aux impôts payés en 2010, les dividendes sont désormais retenus avant l’abattement de 40%. , Pour les contribuables bénéficiant du bouclier fiscal, la pression fiscale globale supportée sur le dividende (IR, ISF et prélèvements sociaux) est donc portée à 47,10% dudit dividende. Toutefois, pour atténuer les effets de cette mesure, un régime transitoire prévoit l’application d’un abattement dégressif tel que l’illustre le tableau 2 . , Nonobstant ces récentes modifications, la question de l’égalité de traitement en France entre les dividendes selon la situation géographique de la société distributrice, reste d’actualité. , Le cas des dividendes étrangers. , S’agissant de dividendes versés par une société étrangère et ayant supporté une retenue à la source (RAS), ce prélèvement payé à l’étranger n’est pas comptabilisé dans le total des impôts pour le calcul du droit à restitution. On comprend bien que la raison en est que l’Etat français n’entend pas rembourser des impôts qu’il n’a pas encaissés! , Un compromis entre les intérêts de l’Etat et ceux du contribuable concerné à la fois par les dividendes étrangers et le bouclier a cependant été recherché. Il a été décidé que la retenue à la source viendrait en diminution du revenu au lieu d’être ajoutée aux impôts à prendre en compte pour le calcul du bouclier (3). , Par conséquent, seul 50% de l’impôt étranger supporté est retenu dans l’équation du bouclier fiscal - dans la mesure où il vient en diminution de revenu retenu pour moitié -, ce qui conduit à un surcoût de 7,50% en présence d’une RAS de 15%. , Pour apprécier l’origine de cet écart, il convient de rappeler qu’avant application du bouclier, la pression fiscale s’élève à 33,78% dans les deux cas: voir tableau 3 . , Exemple. , La mise en œuvre du mécanisme du bouclier introduit en revanche une différence de traitement comme l’illustre l’exemple chiffré. Cet exemple concerne un célibataire, supportant un ISF de 350.000 euros et percevant un dividende de 1.500.000 euros versé, selon le cas, par une société française (4) ou étrangère: voir tableau 4 . , Fiscalité des résidents belges. , La France n’est pas le seul pays à imposer un traitement fiscal moins favorable aux investissements étrangers de ses résidents. Ainsi, les résidents belges sont pénalisés fiscalement lorsqu’ils investissent dans une société française, plutôt qu’au sein d’une société belge. , En effet, le contribuable belge supporte sur les dividendes distribués par une société française une retenue à la source française fixée à 15% par la convention franco-belge, puis l’impôt belge sous la forme d’un prélèvement de 15% appelé «précompte». Notons que l’administration belge impose le contribuable sur le dividende net perçu (déduction faite de retenue à la source pratiquée en France), mais n’impute pas la retenue à la source française sur l’impôt belge à l’inverse de ce qui se pratique en France sur les dividendes belges payés à un résident français. , Ainsi, la non-imputation de la retenue française n’assure pas, en Belgique, une équité de traitement fiscal aux dividendes selon l’origine des sociétés distributrices, comme l’illustre la comparaison dans le tableau 5 . , La Cour de justice des Communautés européennes a récemment pris position(5) sur la compatibilité de la libre circulation des capitaux et les modalités d’imposition en Belgique de dividendes français à l’occasion d’une question préjudicielle posée dans le cadre d’un litige opposant un contribuable belge à son administration fiscale. , La Cour a estimé que la non-imputation de la retenue à la source française sur l’impôt belge ne constitue pas une restriction à la libre circulation des capitaux. A cet égard, elle a précisé que le respect de ce principe n’entraîne pas pour les Etats membres l’obligation inconditionnelle de prévenir une double imposition conventionnelle… , (1) Raison pour laquelle la France et la Suisse ont conclu un avenant à la convention le 27août2009. , (2) Abstraction faite de l’abattement de 1.525euros (ou 3.050 euros selon la situation familiale) et du crédit d’impôt de 115 euros (ou 230 euros selon la situation familiale). , (3) Loi de Modernisation de l’économie du 4août 2008 et Instruction fiscale 13 A-2-09 du 23 avril 2009. , (4) Ou une société dont le siège social se situe dans un pays ne pratiquant pas de retenue à la source sur les dividendes, tels que la Finlande, l’Irlande, la Grèce, certains pays du Moyen-Orient,… , (5) Avis CJCE du 16 juillet 2009.