Dreyfus lance un mutual fund au goût de hedge fund


Dreyfus Corp a obtenu le 4 mars de la SEC l’agrément de commercialisation du Dreyfus Dynamic Alternatives Fund, un mutual fund dont l’objectif consiste à générer une performance égale ou supérieure à celle d’un portefeuille diversifié de hedge funds faisant partie de l’indice HFRI Fund Weighted Composite. Le droit d’entrée se situe à 5,75 % et le taux de frais net ressort à 1,45 %. Il est prévu une pénalité de remboursement de 2 % pour tout rachat au bout d’une durée inférieure à 60 jours.