F&C AM en quête d’acquisitions


A l’occasion de la publication des résultats 2009 non audités de F&C Asset Management, le directeur général, Alain Grisay, a déclaré qu’il comptait accroître la taille et renforcer les capacités de la société de gestion qu’il dirige en matière de produits et de distribution, à la fois de manière organique et par le biais d’acquisitions. La société a d’ailleurs confirmé qu’elle restait en lice concernant le rachat de C-Quadrat, une société de gestion basée à Vienne. En 2009, F&C AM a vu ses encours reculer légèrement de 98,6 milliards de livres à fin décembre 2008 à 97,8 milliards fin 2009. Ses revenus nets ont décliné à 225,1 millions de livres contre 229,9 millions un an plus tôt. Le bénéfice d’exploitation est aussi en baisse, de 60,7 millions à 51,8 millions de livres.