Le gérant Lionel Le Maux passe la main


Lionel Le Maux s’apprête à quitter Auris Gestion Privée pour se consacrer exclusivement à son entreprise Aqua qu’il a co-fondé après son départ de Flinvest en 2007 - une société de gestion qu’il avait également crée avec Thierry Flecchia après leur départ d’Oddo Asset Management. Spécialisée dans les énergies renouvelables, en produisant de l'énergie à partir de déchets agricoles, l’entreprise Aqua a besoin d’une direction générale, a expliqué Lionel Lemaux pour justifier son départ du monde de l’asset management. De fait, l’ex co-gérant star d’Entrepreneurs chez Flinvest va cesser son activité de conseiller en gestion chez Auris Gestion aux cotés de Pierre Fournier –un autre ancien de Flinvest – qu’il a également formé.