La prudence s’impose dans le dossier des CDS souverains


Dans un éditorial paru dans l’Agefi, Philippe Mudry préconise que les responsables européens fassent preuve de prudence concernant le dossier des CDS souverains. En cas d’interdiction, comme le souhaite la Commission, de la vente de CDS souverains, et donc de protection, la liquidité du marché de la dette souveraine et sa sécurité pour les intervenants s’en trouveraient amoindries. Mieux vaut clarifier le marché des CDS, en passant par une compensation centrale et préciser les rapports entre les hedge funds et leurs partenaires financiers, les prime brokers, conclut Philippe Mudry, sous peine, pour l’Europe, de proposer un remède pire que le mal.