Nouveau fonds chez Unigestion


La société de gestion Unigestion vient d’annoncer le lancement de son fonds Uni-Global Minimum Variance Emerging Markets dont l’objectif est de capitaliser sur les opportunités liées à la croissance économique des marchés émergents. Si la performance des marchés émergents dépasse largement celle des pays développés, des mouvements sur ces marchés sont fréquents et parfois significatifs. Dans ce contexte, la stratégie Minimum Variance est de produire des rendements long-terme supérieurs à ceux de l’indice grâce à la maîtrise de la volatilité, en moyenne inférieure de 30% par rapport à celle des marchés. Caractéristiques : Code ISIN Classe B1 : LU0487500448 (en dollars)Classe B2 : LU0487501099 (en euros)Commissions de souscription : 4 % maximum Droit de sortie : 0 % Frais de gestion : 1,5 %