Meridio lance un fonds diversifié islamique


Le gestionnaire de fortune colonais Meridio a ouvert initialement du 10 au 19 mars la souscription d’un fonds diversifié conforme à la charia, le Meridio Global Islamic Multi Asset Fonds. Ce produit à gestion active de droit luxembourgeois sera lancé le 24 mars. Il pourra investir dans le monde entier en actions et en sukuks sous la surveillance d’une commission éthique composée de trois spécialistes reconnus du droit islamique.Le fonds, à liquidité journalière, est géré d’un côté par Rashad Khourshid, head of private banking de la Federbank of Libanon et gérant du Meridio ArabWorld Fund, et de l’autre par Antoine Salamé, fondateur d’Optimum Invest Libanon et head of trading chez Middle East Capital Group Libanon.Meridio estime le marché potentiel en Allemagne (où vivent 4,3 millions de musulmans) pour des produits financiers islamiques à environ 1,2 milliard d’euros par an. Caractéristiques Dénomination : Meridio Global Islamic Multi Asset Fonds ISIN : LU 0442310859 (part en euros) LU 0442311071 (part en USD) Droit d’entrée : 5 % maximum Commission de gestion : 1,5 % maximum Commission de performance : 15 % avec taux butoir de 5 % et all time high watermark