Les fonds d’AGI ont du mal à s’imposer dans le réseau Commerzbank


Allianz Global Investors (AGI) est peut-être le gestionnaire numéro un en Allemagne avec 248,4 milliards d’euros d’encours, mais il n’est que le numéro quatre pour les fonds offerts aux particuliers, les plus lucratifs, avec 79,1 milliards, souligne le Handelsblatt.Depuis qu’Allianz a vendu la Dresdner Bank à la Commerzbank, AGI a perdu un réseau de distribution captif, parce que la Commerzbank pratique l’architecture ouverte. Ses conseillers sont tenus de mettre en avant les meilleurs fonds… qui se trouvent souvent être actuellement ceux de Carmignac, comme le reconnaît James Dilworth, le CEO d’AGI Deutschland. Dès lors, AGI s’efforce de mettre au point des produits en commun avec la Commerzbank. James Dilworth reconnaît par ailleurs que certains partenaires de distribution ont eu un résultat négatif l’an dernier. Il ne veut pas dire lesquels, mais les proches du dossier affirment que le réseau d’Allianz fait partie du lot.