Le marché européen des ETF reste dominé par iShares, Lyxor et db x-trackers


A fin février, l’encours des ETF en Europe avait progressé de 2,2 milliards de dollars sur fin janvier pour arriver à 220,1 milliards de dollars, ce qui représente toujours une baisse de 3 % sur les 226,9 milliards de fin décembre, selon les données compilées par BlackRock.On recensait ainsi 901 ETF sur le Vieux Continent (contre 807 aux Etats-Unis), soit 72 de plus qu’en fin d’année dernière, avec 72 nouveaux lancements.Les souscriptions nettes ont porté pour les deux premiers mois de 2010 sur 8,7 milliards de dollars, dont 2,1 milliards pour les fonds d’actions européennes, 1,2 milliard pour les fonds obligataires et 1,4 milliard pour les ETF d’actions de pays émergents.iShares (BlackRock, demeure de loin le premier promoteur, avec 172 produits et 81,7 milliards de dollars, ce qui correspond à une part de marché de 37,1 %. Lyxor Asset Management (Société Générale), se classe deuxième avec une part de marché de 20 %, un encours de 44 milliards de dollars et 127 ETF. db x-trackers (Deutsche Bank) affiche avec 118 fonds et 35,9 milliards de dollars une part de marché de 16,3 %.Les autres acteurs se partagent les 26,7 % restants. Les deux suivants dans le classement sont Credit Suisse avec 4,6 % du marché et Zurich Kantonal Bank avec 3,2 %. EasyETF et Amundi Investment solutions se classent septième et huitième avec respectivement 2,6 % et 2,3 % du marché européen.