La Chine reste sceptique sur l’or


Selon Les Echos, Yi Gang, le responsable de l’administration étatique des changes, a reconnu hier que le métal jaune n'était pas un mauvais actif, mais qu’il ne représenterait jamais une grosse portion des réserves de change chinoises, ajoutant que le rendement de l’or n’était pas très bon sur une période de trente ans. Fin décembre, les 1.054 tonnes d’or conservées dans les coffres de l’Etat chinois ne comptaient que pour environ 1% du total des réserves de change du pays. Un pourcentage minuscule comparé à ceux des Etats-Unis (69%) ou de la France (64%).