Castlestone Management lance un portefeuille multi-actifs


Selon Fund Strategy, Castlestone Management vient de lancer une version conforme à la directive OPCVM III de son fonds offshore multi-assetLe fonds Ucits Intelligent Portfolio (IQ) Asset Allocation investit dans les actions internationales et les obligations internationales. Il peut également investir dans les stratégies alternatives, les marchés de matières premières, l’immobilier international et les fonds monétaires. Le gérant du fonds, Leon Diamond, assure aux investisseurs la préservation du capital et le rendement absolu.Le fonds domicilié à Dublin offre une liquidité quotidienne, propose des parts en sterling, dollar et euro. L’investissement minimum pour la partie retail a été fixé à 1.000 livres.