Oddo AM veut doubler sa collecte nette en 2010


Oddo Asset Management a engrangé une collecte nette de 600 millions d’euros en 2009 qu’il entend doubler cette année, rapporte Reuters. Pour y parvenir, la société mise sur l’Europe. «Nous ne sommes pas encore assez reconnus à l’international. Il y a un travail à faire sur le terrain en Europe pour promouvoir notre savoir-faire», a déclaré Philippe Oddo, associé gérant d’Oddo & Cie, à l’occasion du forum sur la gestion d’actifs organisé par Reuters à Paris les 8, 9 et 10 mars. Les encours d’Oddo se montaient à 12 milliards d’euros à la fin décembre 2009.