Le patron de Credit Suisse défend les bonus et hauts salaires


Selon L’Agefi suisse citant Sonntag, le président exécutif de Credit Suisse, Brady Dougan, estime que les programmes de rémunération mis en place par son établissement l’ont aidé à mieux surmonter la crise que bien des concurrents. «Je soutiens que les programmes de bonus ont contribué à ce que mes collègues et moi-même avons réussi à éviter au CS des pertes encore plus grandes», affirme Brady Dougan dans une interview à l’hebdomadaire alémanique Sonntag. Cela tiendrait au fait que les bonus sont liés au succès à long terme de la banque. Ces programmes font des banquiers et des cadres de l’établissement des entrepreneurs qui trouvent leur intérêt dans la bonne marche à long terme des affaires.