Forte croissance des Perco en 2009


Malgré une année difficile sur le plan économique, le plan d’épargne pour la retraite collectif (Perco) a poursuivi son développement en 2009. , Selon les derniers chiffres de l’association française de la gestion financières (AFG), le nombre d’entreprises équipées a ainsi augmenté de plus de 41% avec près de 111.500 entreprises proposant l’accès à ce véhicule d’épargne retraite à leurs salariés. Parmi les 2,5 millions de salariés couverts, plus de 557.000 ont déjà effectué des versements, soit une progression de 26 % en un an. , L’encours total géré dans les Perco s’établit au 31 décembre 2009 à 3 milliards d’euros, en hausse de 63 % par rapport au 31 décembre 2008 et l’encours moyen détenu par chaque bénéficiaire s’élève à 5.417 euros (+ 29,5 % en un an). , Par ailleurs, au moment où le gouvernement et les partenaires sociaux s’apprêtent à entamer leurs travaux sur la réforme des retraites programmée pour l’automne prochain, l’AFG souhaite encourager le développement de l’épargne longue et considère que le Perco constitue un excellent moyen de se constituer une épargne en supplément du régime par répartition.