Henderson GI recrute une ancienne de BGI


Brigid Jackson rejoindra Henderson Global Investors le 5 mai 2010 en tant que directrice des taux (fixed income). Elle sera chargée de concevoir les mandats taux et de superviser et de communiquer la stratégie, la performance et le risque pour les clients institutionnels. Brigid Jackson vient de Barclays Global Investors (maintenant groupe Blackrock) où elle était stratégiste taux depuis 2007. Auparavant, elle était directrice du développement et responsable clients depuis 2000.