Le premier fonds d’Amundi est monétaire


Amundi Asset Management a annoncé le 8 mars le lancement d’Amundi Tréso 12 mois, son premier OPCVM créé sous la dénomination Amundi. Face à la faiblesse des rendements monétaires, ce fonds de droit français offre aux investisseurs une solution de gestion de trésorerie sur 12 mois. Ciblant principalement la clientèle institutionnelle et «corporate», Amundi Tréso 12 mois a pour objectif de surperformer l’Eonia capitalisé de 0,60 % par an diminué des frais de gestion réels associés à chaque part.Afin d’offrir un rendement supérieur à celui du marché monétaire, l’équipe de gestion gère activement deux sources de performance : - les primes de crédit/liquidité offertes par les obligations privées et publiques - les primes de taux qui se matérialisent par le rendement offert par des obligations longues qui offrent en général une meilleure prime de risque que les obligations courtes. Ces deux axes de valeur sont le plus souvent décorrélés, notamment en période de forte volatilité des marchés, ce qui contribue à assurer une meilleure résistance de la performance. Principales caractéristiques Part(I) Part(E) Part (P) Forme juridique Fonds commun de placement (FCP) de droit français Société de gestion Amundi Dépositaire CACEIS Bank Date de création 21/01/2010 Devise de référence EUR Classification AMF Obligations et titres de créance internationaux Affectation des résultats Capitalisation Code ISIN FR0010830844 FR0010830885 FR0010829697 Passations d’ordres Souscriptions minimum 2 parts/1 millième de part 1 millième de part/1 millième de part Périodicité de calcul de la VL Quotidienne Délais d’opération Chaque jour d’établissement de la VL avant 12h25 pour exécution sur la base de la VL établie en (J+1) et calculée en (J+2) ouvré Frais Commission de souscription maximum Néant 0,50% Frais de gestion et de fonctionnement annuels max. TTC 0,50% 0,70% 1,00% Commission de surperformance 30% TTC par an de la différence entre l’actif valorisé et l’actif de référence* Commission de rachat maximum Néant