Les dividendes des sociétés font concurrence aux obligations d’Etat


Selon Le Temps, le rendement des distributions est dans bien des cas supérieur à celui des coupons. Ainsi, en Suisse, les sociétés du SMI rapportent par leurs seuls dividendes 2,2% par an, contre 1,9% pour les obligations de la Confédération à 10 ans. En Europe, les emprunts allemands à 10 ans rapportent 3,1%, alors que le rendement du dividende des sociétés de l’indice Euro Stoxx 50 est de 4,1%. Les stratèges y voient une opportunité d’investissement.