Le volume des arbitrages entre fonds a diminué de moitié


L’association Inverco des sociétés de gestion espagnoles a rapporté vendredi qu’en 2009 le volume des arbitrages, des transferts d’un fonds à l’autre, est tombé à 33,08 milliards d’euros ou 19,57 % de l’encours de fin d’année de 169,03 milliards d’euros, alors qu’il avait représenté 66,23 milliards ou 37,84 % de 175,05 milliards en 2008. Selon Ángel Martínez-Aldama, directeur général d’Inverco, il est «lamentable» que les investisseurs n’aient pas su profiter de la reprise des Bourses après s'être repliés en 2008 sur des positions défensives.De fait, la composition du portefeuille moyen montre que les catégories les plus «frileuses», celles des monétaires, des obligataires et des garantis, ont pesé l’an dernier 78,85 % du total (50,44 % pour l’obligataire et le monétaire, 28,41 % pour les garantis). Par comparaison, les fonds d’actions ne représentaient que 14,09 %, le reliquat de 7,06 % étant affecté aux fonds dits «globaux».