Brèves Cadre légal


Testament-partage et prescription , Dans un arrêt du 3 février dernier, la Cour de cassation rappelle tout d’abord qu’un ascendant ne peut inclure dans un testament-partage des biens dont il ne peut disposer ou dont il n’est pas propriétaire. Ensuite, la «nullité d’un testament-partage incluant des biens dont l’ascendant n’a pas la propriété et la libre disposition, qui ne peut être invoquée que par ceux dont les intérêts particuliers ont été atteints, est une nullité relative soumise à la prescription quinquennale». , Cass. civ. 2, 25 février 2010, n° 09-11352 , Assurance vie et renonciation , u Un assureur, qui n’a pas répondu favorablement à la demande de renonciation adressé par un assuré, est assigné par ce dernier en restitution des primes. La cour d’appel fait droit à sa requête, estimant que la compagnie d’assurances n’avait pas donné suite à la renonciation dans le délai d’un mois suivant la réception de la lettre recommandée. La Cour de cassation censure ce raisonnement, estimant qu’en raison de la poursuite par l’assuré d’actes d’exécution postérieurement à la renonciation, le souscripteur a renoncé à son droit de renonciation. , Cass. civ. 2, 25 février 2010, n° 09-11352