L’ex Fonds pétrolier enregistre la meilleure performance de son histoire


En 2009, le fonds souverain norvégien - Government Pension Fund Global – (l’ex Fonds pétrolier) a dégagé un rendement annuel record de 25,6 %, soit l'équivalent de 613 milliards de couronnes norvégiennes. Cela représente un gain de 4,1 points de pourcentage par rapport au portefeuille de référence.A la fin 2009, le fonds gérait un total de 2.640 milliards de couronnes norvégiennes, contre 2.275 milliards un an plus tôt. 62,4 % du portefeuille sont investis en actions.