Les «règles de Volcker» ne sont pas la priorité du Sénat américain


Le bras de fer entre Barack Obama et le Sénat américain se durcit à propos de l’encadrement réglementaire des banques, note l’Agefi. La Maison Blanche multiplie les déclarations depuis la semaine dernière en faveur des «règles de Volcker» visant à interdire aux banques le trading pour compte propre et les activités spéculatives liées aux hedge funds, tandis que le Sénat souligne fait la sourde oreille à ces propositions. Pour les Démocrates du Sénat, précise le quotidien, la priorité reste la création de la CFPA (Consumer Financial Protection Agency), une agence en charge de la protection des consommateurs.