Instructions relatives aux incidences fiscales de la reconnaissance des partenariats enregistrés dans un pays étranger (29/12/2009)


...Les instructions en date du 29 décembre 2009, BOI 5 B-4-10 relative à l’impôt sur le revenu et BOI 7 G-2-10 commentent ces dispositions qui s’appliquent à compter de l’imposition des revenus de 2009. , SYNTHESE , Sur le plan civil, ces dispositions permettent de reconnaître des effets juridiques aux partenariats enregistrés par une autorité étrangère. Cette reconnaissance juridique par le droit français des partenariats étrangers a pour conséquence de faire produire en France à ces unions un certain nombre d’effets analogues à ceux du PACS. , Exception à la reconnaissance , Les partenariats civils conclus à l'étranger qui seraient contraires à l’ordre public international ne pourront pas être reconnus sur le plan civil en France même s’ils ont été régulièrement conclus à l'étranger. , Ainsi, l’article 515-2 du code civil prohibe les PACS entre ascendant et descendant en ligne directe, entre alliés en ligne directe et entre collatéraux jusqu’au troisième degré inclus, ainsi qu’entre deux personnes dont l’une au moins est engagée dans les liens du mariage ou est déjà liée par un pacte civil de solidarité. , Exemple: le régime de cohabitation légale belge est accessible à une fratrie (frère et soeur, deux frères ou deux soeurs) ou à un couple liant un ascendant et un descendant. Mais un PACS n’est pas possible en France entre ces personnes. , Dès lors, les effets juridiques du partenariat ainsi conclu seront écartés en France en ce qu’ils sont contraires à l’ordre public. , Impôt sur le revenu , L’assimilation aux règles applicables au PACS s’applique que les personnes aient leur domicile fiscal en France ou non. , Dès lors qu’ils sont assimilés à des partenaires liés par un PACS, les partenaires liés par un partenariat étranger conclu avant 2009 cocheront la case O «PACS» relative à la situation de famille sur leur déclaration annuelle de revenus. Ils indiqueront case E «Renseignements complémentaires» de la même déclaration, l’intitulé du partenariat qui les lie, sa date de conclusion, et l’autorité ayant procédé à l’enregistrement de ce partenariat. , Pour les partenariats conclus à compter de l’année 2009, la date de conclusion du partenariat devra être indiquée à la ligne adéquate de la rubrique «Situation du foyer» dans la déclaration de revenus de l’année de conclusion de ce partenariat. , Justifications , Les partenaires ayant conclu un partenariat civil à l'étranger doivent prouver que celui-ci est juridiquement assimilable à un PACS en établissant qu’ils ont conclu entre eux un contrat visant à organiser leur communauté de vie (article 515-1 du code civil) et que celui-ci a fait l’objet d’un enregistrement devant une autorité compétente. , Ils pourront en ce sens se prévaloir des prises de position formelles de l’administration. , Droits d’enregistrement à titre gratuit , L’existence et la date d’enregistrement du partenariat civil conclu à l'étranger doivent être justifiées auprès du service des impôts compétent, lors du dépôt de la déclaration de succession, de l’acte de donation ou à l’occasion d’une déclaration de don manuel, par tout moyen de preuve compatible avec la procédure écrite. , A cet égard, il est précisé que ces partenaires étrangers pourront s’adresser au greffe de la juridiction de leur domicile afin que celui-ci atteste des effets de leur partenariat civil. , La preuve peut être également apportée par un certificat de coutume. Le certificat de coutume est une attestation, délivrée par un jurisconsulte étranger (avocat, notaire, consul), affirmant l’existence d’une règle de droit ou en exposant le contenu. , Exemples de partenariats étrangers , En matière fiscale, les règles applicables aux partenaires liés par un PACS sont étendues aux partenariats suivants, à condition que ceux-ci ne soient pas contraires à l’ordre public international: , le «civil partnership» britannique; , le contrat de «cohabitation légale» ou «wettelijke samenwoning» belge; , le «registreret partnerskab» danois; , le «rekisteröidystä parisuhteesta / registrerat partnerskap» finlandais; , le «Geregistreerd partnerschap» néerlandais; , le «partenariat légal» luxembourgeois; , le «Eingetragene Lebenspartnerschaft» allemand; , le «Registrovan partnerstir» tchèque; , le «Registrirana istopolna partnerska skunopst» slovène; , le «Unio estable de parella» espagnol; , le «Staofesta samvist» islandais; , le «Registrert partnerskap» norvégien; , le «Unio de facto» portugais; , le «registrerat partnerskap» suédois. , Entrée en vigueur , L’article 1er de la loi de simplification et de clarification du droit et d’allègement des procédures est entrée en vigueur le 14 mai 2009, soit le lendemain de la publication de la loi au Journal officiel. , Les unions valablement contractées à l'étranger à compter de cette date ainsi que celles valablement contractées à une date antérieure peuvent donc être reconnues sur le plan civil à compter du 14 mai 2009. , Sur le plan fiscal, le dispositif de reconnaissance de ces unions civiles contractées à l'étranger décrit ci-dessus ne devrait s’appliquer qu'à compter du 14 mai 2009. , Impôt sur le revenu , Il est toutefois admis que ces dispositions s’appliquent à compter de l’imposition des revenus de 2009, à déclarer en 2010. , Les contribuables unis à l'étranger antérieurement à l’entrée en vigueur du dispositif de reconnaissance ne peuvent bénéficier de ces dispositions pour l’imposition de leurs revenus antérieurs à 2009. , Les partenaires d’une union contractée en 2008 et rompue en 2009 seront imposés séparément. , Droits d’enregistrement à titre gratuit , Il est admis que le partenariat civil conclu à l'étranger soit assimilé au PACS à compter du 22 août 2007, date d’entrée en vigueur de l’article 8 de la loi du 21 août 2007 en faveur du travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat (TEPA). , En conséquence, le dispositif décrit ci-dessus s’applique aux successions ouvertes et aux donations consenties à compter du 22 août 2007 ( réponse ministérielle du 1er décembre 2009 n°53004 ).