BREVES


Les prix des logements anciens ont baissé de 4,4% sur un an ,  Selon les indices Notaires-Insee, les prix des logements anciens ont évolué de +1,8% au quatrième trimestre 2009, après avoir progressé de 0,3% au troisième trimestre. Ainsi, ils ont diminué de 4,4% en 2009, contre -7,9% sur douze mois au troisième trimestre 2009. Selon leurs estimations, le nombre de transactions s’élève à 575.000 sur douze mois de décembre 2008 à août 2009, en baisse de 16% par rapport à la période allant de décembre 2007 à novembre 2008. , Une nouvelle solution de coffre-fort électronique ,  La société Jericoa, éditrice de solutions de coffres-forts électronique web et mobile, a décidé de décliner son offre en marque blanche afin d’approcher les banques et les assurances. Celles-ci auront ainsi la possibilité de proposer un service habillé aux couleurs de l’établissement à leurs clients qui pourront conserver toutes leurs informations sensibles: codes de CB, numéros de cartes de crédit, mots de passe d’accès, ou encore numéros de cartes de fidélité. Techniquement, les banques et assurances auront le choix d’héberger la solution et les données de leurs clients sur leurs propres serveurs ou de laisser l’hébergement à Jericoa.