La rémunération des CGPI


La rémunération des distributeurs de SCPI est également un sujet de réflexion. En principe, les CGPI reçoivent une commission à l’entrée représentant une part des frais de souscription. , Perial a récemment modifié la donne pour la SCPI PF02 en laissant le choix entre une rémunération classique à l’entrée ou une commission plus faible à la souscription et une rétrocession sur l’encours de loyers. L’intérêt pour le CGPI est que la récurrence de ces revenus entre en compte pour la valorisation de son cabinet. , Toutefois, au regard du durcissement de la réglementation sur les produits, la tendance est plutôt à une disparition de la rétrocession sur les frais de gestion (L’Agefi Actifs n°432, p. 4).