Les subtilités d’un compte joint ou démembré doivent être intégrées


Couramment utilisés, les comptes joints ou démembrés ne sont pas forcément bien maîtrisés par leurs détenteurs. , Compte joint. , Au titre de la solidarité active attachée au compte joint, chacun des époux peut faire fonctionner le compte sous sa seule signature, qu’il s’agisse d’un compte espèces ou d’un compte titres. Le régime matrimonial n’a pas d’incidence sur l’ouverture et le fonctionnement du compte. A l’égard de la banque et en raison de la solidarité passive de ce compte, un seul des époux peut être tenu du remboursement du solde débiteur même si celui-ci n’en est pas l’auteur. , Par ailleurs, en cas de rejet d’un chèque émis par l’un des co-titulaires sur ce compte, l’interdit bancaire touche les époux et leurs comptes personnels respectifs sauf à ce que l’un des époux se soit désigné lors de l’ouverture du compte comme devant seul subir l’interdit bancaire. Cette solution, issue de la loi Murcef(1), permet de ne pas toucher les comptes personnels du conjoint. , Séparation. , En cas de séparation des époux, le compte joint ne peut être clôturé qu’avec l’accord écrit des co-titulaires. Pour éviter que l’un des époux ne vide le compte joint, le co-titulaire peut demander à la banque, par lettre recommandée avec accusé de réception, de désolidariser le compte. L’établissement financier adresse alors une lettre au co-titulaire faisant part du souhait de désolidarisation. , Le compte fonctionnera alors comme un compte indivis en attendant les instructions communes des époux. Ainsi, les opérations initiées sur le compte doivent être cosignées et la banque engagera sa responsabilité si elle accepte des opérations ou des chèques ne comportant pas la signature conjointe des époux. , Le cas du décès… , Le décès d’un époux n’emporte pas, quant à lui, la clôture du compte joint qui continu de fonctionner sous la signature du conjoint. La banque pourra être amenée à déclarer aux services des impôts sur leur demande les sommes ou valeurs inscrites sur le compte au jour du décès. , Ces sommes sont présumées appartenir pour moitié au défunt et doivent être intégrées à l’actif de la succession. Indépendamment des facilités de gestion que présente souvent l’ouverture d’un compte joint, cette situation peut poser des difficultés lorsqu’un seul des époux alimente le compte. , … et les interrogations qu’il soulève. , En effet, l’ouverture d’un tel compte vise parfois à indemniser le conjoint qui n’a pas d’activité professionnelle et qui n’est pas protégé par son régime matrimonial, avec l’espoir secret de lui permettre d’appréhender la moitié des avoirs ou valeurs en cas de décès. , Les contribuables se retranchent ainsi derrière l’article 753 du Code général des impôts qui prévoit que, en cas de co-titularité d’un compte avec solidarité, les sommes ou valeurs sont présumées appartenir conjointement aux co-titulaires par part virile. , Néanmoins, l’administration peut assez facilement apporter la preuve qu’un seul des époux a contribué à alimenter le compte et demande a fortiori à réintégrer la totalité des avoirs à l’actif de la succession du défunt, unique contributeur. A ce raisonnement s’oppose la jurisprudence dite «ménagère» de la Cour de cassation qui reconnaît que le fait d’acheter des biens en indivision ou d’avoir un compte commun peut être indirectement une manière d’indemniser son conjoint, notamment lorsque celui-ci a abandonné son activité professionnelle pour se consacrer à l’éducation de leurs enfants. Cette indemnisation est exclusive de toute intention libérale et justifie, en termes de causalité, la vraie propriété de la moitié du compte pour le conjoint. , Dans un récent arrêt, la Cour de cassation, après avoir rappelé que « la présomption simple de division par parts viriles du solde des comptes joints entre les titulaires de ce compte prévue par l’article 753 du code général des impôts peut être combattue par l’administration fiscale si elle démontre que les sommes figurant sur les comptes litigieux proviennent exclusivement de dépôts effectués par le défunt », a confirmé que l’administration fiscale était dans son bon droit en réintégrant la totalité du solde des comptes joints à l’actif de la succession du défunt dans la mesure où les héritiers ne contestaient pas que celui-ci alimentait seul les comptes et exerçait seul une activité rémunéré au sein du foyer. (2) , Ainsi, Pierre Berger, avocat chez Fidal, souligne que « les époux séparés de biens qui envisagent d’acheter en indivision ou d’ouvrir un compte joint pour aménager la situation de l’un d’eux devraient plutôt, au regard des risques de contestation évoqués précédemment, choisir d’adapter leur régime matrimonial ». , Portefeuille titres démembré. , La gestion d’un portefeuille de valeurs mobilières ne pose pas de problème particulier à moins qu’il ne fasse l’objet d’un démembrement entre le conjoint survivant et les héritiers de l'époux prédécédé. Cette situation intervient le plus souvent lorsque le conjoint a opté pour l’usufruit total de la succession au titre de ses droits légaux, ou lorsqu’il est bénéficiaire d’une donation ou d’un testament le lui attribuant, ou encore, à la suite d’une réversion d’usufruit incluse dans la donation de la nue-propriété. , Le portefeuille est au nom du nu-propriétaire et de l’usufruitier, étant précisé qu’il fonctionne sous la seule signature de l’usufruitier. Ce dernier, qui a droit aux fruits, perçoit les dividendes et intérêts des titres du portefeuille. Depuis la jurisprudence Baylet (3), l’usufruitier peut vendre les titres qui composent le portefeuille, à charge pour celui-ci d’en préserver la substance et, bien sûr, de réinvestir le montant de la cession des titres. Ainsi, l’arbitrage du portefeuille est considéré non plus comme un acte de disposition nécessitant l’autorisation du nu-propriétaire, mais comme un acte d’administration. L’usufruitier doit en conserver la valeur et agir ainsi en bon père de famille. Par ailleurs, il doit informer le nu-propriétaire de l’évolution du portefeuille titres. , L’administration fiscale a précisé que l’arbitrage par l’usufruitier ne remet pas en cause le paiement différé des droits de succession dont est redevable le nu-propriétaire d’un portefeuille de valeurs mobilières. Reste qu’un certain nombre de questions relatives à la gestion du portefeuille demeurent en suspens, comme l’attribution des plus-values par l’usufruitier. Une convention peut être prévue entre eux. Selon Jean-Marie Turquais, directeur de l’ingénierie patrimoniale de la Société Générale Private Banking en France, « la création d’une société civile gérant le portefeuille permet de pallier aux incertitudes relatives à l’attribution et à la répartition des plus-values ». Cette position est également partagée par Pierre Berger ( lire l’avis d’expert ci-contre ). , (1) Loi n°2001-1168 du 11 décembre 2001 portant mesures urgentes de réformes à caractère économique. , (2) Cass. Com. 19 janvier 2010, n°09-12140, L’Agefi Actifs n°432, p.5. , (3) Cass, 1ère civ. n° 96-18041 du 12 novembre 1998.