Patrimoine Consultant devient le fer de lance des ambitions d’Oddo


Alors que la nouvelle bruissait déjà depuis quelque temps, Oddo a annoncé cette semaine avoir acquis la majorité du capital de Patrimoine Consultant, un réseau de conseillers en gestion de patrimoine indépendants. La structure, se présentant sous la forme d’une société par action simplifiée (SAS), comprend 32 agences de conseillers, dont 60 conseillers en investissement financiers (CIF), tous mandataires ou sous-mandataires. Elle pèse 500 millions d’euros d’actifs sous gestion, soit autant que fin 2007 ( L’Agefi Actifs n°334, p. 3 ), et regroupe avec le personnel administratif plus de 130 personnes. Son objectif est maintenant de passer à la vitesse supérieure. Elle vise en effet 1,5 milliard d’euros sous gestion d’ici à trois ans et compte, à cet horizon, fédérer une cinquantaine d’agences. , Double approche. , Avec cette acquisition d’un groupement de conseillers indépendants, Oddo peaufine sa stratégie sur ce canal de distribution qui pèse aujourd’hui 4 milliards d’euros sur les 17 milliards gérés par le groupe. Aux côtés des 150conseillers actifs qui ont collecté près de 100millions d’euros nets en 2008 ( L’Agefi Actifs n°428, p. 3 ), le gestionnaire peut maintenant utiliser cette nouvelle entité dans son giron pour attirer de nouveaux partenaires. , Une question subsiste cependant: quel intérêt la société de gestion a-t-elle à prendre la totalité du capital d’un acteur dont la collecte est déjà constituée à 30% de produits Oddo ? La réponse est claire. Oddo ne veut pas faire de Patrimoine Consultant un simple distributeur exclusif de ses fonds mais souhaite transformer le réseau de CGPI en véritable plate-forme d’acquisition et de transmission de fonds de commerce. , Tendance durable. , Les motivations du gestionnaire à se diriger vers cette voie sont s’appuient sur le fait, parfois contesté, que les conseillers indépendants verront leur rôle s’accentuer dans les années à venir. «Nous sommes persuadés que le secteur continuera de croître fortement, à l’image de la situation d’autres pays européens comme l’Allemagne ou la Grande-Bretagne où leur rôle demeure prépondérant» , anticipe Pierre Baudard, directeur des opérations et secrétaire général d’Oddo Asset Management. , Le gestionnaire est cependant conscient que cette croissance ne se fera pas sans une profonde restructuration du secteur, à l’image des différents mouvements de rapprochement observé ces derniers mois, voire ces dernières années - comme la prise de contrôle par Swiss Life de la Financière du Capitole ( L’Agefi Actifs n°373, p. 3 ) ou la tentative avortée d’Axa de mettre la main sur Cyrus Conseil en juin 2008. Difficile aujourd’hui pour les CGPI de travailler isolément, notamment pour des raisons réglementaires. «Nous attendons dans ce métier une consolidation de la même ampleur que celle observée il y a une vingtaine d’années chez les experts-comptables ou les avocats d’affaires» , déclare Pierre Baudard. , Un secteur en consolidation. , Cette consolidation, qui devrait intervenir dans les cinq à sept prochaines années, toujours selon Pierre Baudard, a des origines conjoncturelles mais également structurelles. Conjoncturelle, bien sûr, à cause de la crise qui touche le secteur financier depuis plus de deux ans, et structurelle par la manière dont s’organise le métier. Deux générations de CGPI coexistent aujourd’hui. , D’un côté, ceux installés depuis une quinzaine années sont animés par un objectif de transmission de leur cabinet à un horizon de cinq à dix ans. De l’autre, des CGPI plus jeunes, installés récemment, diplômés et davantage techniciens que leurs aînés, cherchent à accroître leur fonds de commerce par croissance interne ou externe. «Lorsque, cet été, Patrimoine Consultant est venu nous proposer de renforcer notre partenariat, nous avons immédiatement perçu l’opportunité de créer une structure d’accueil pour les CGPI», explique Pierre Baudard. , Une plate-forme de recrutement… , Patrimoine Consultant va donc proposer, en plus de ses services déjà existants -fourniture d’un local, d’un(e) assistant(e), d’une marque et d’outils-, des prestations en matière de recrutement et de transmission de cabinets. , Ainsi, pour attirer de jeunes talents, notamment ceux salariés de réseaux bancaires, Patrimoine Consultant proposera une avance sur commissions pouvant aller jusqu’à une durée de deux ans. «L’idée est de convaincre ceux qui hésitent à se lancer dans l’indépendance pour des raisons financières», avance Rémy Sax, président de Patrimoine Consultant. «De plus, cette avance permet au nouveau venu de construire et développer sa clientèle de façon saine et sereine sans courir après les commissions», ajoute-t-il. Cette avance pourra aussi permettre à un CGPI déjà installé et souhaitant ouvrir un second bureau de le faire plus sereinement. , … et de transmission. , L’autre volet de l’opération concerne la transmission des cabinets. Les CGPI visés sont ceux envisageant une transmission dans les dix ans, qu’ils fassent ou non partie de Patrimoine Consultant et qu’ils soient ou non déjà partenaires d’Oddo. Oddo et Patrimoine Consultant ont ainsi mis en place une offre de portage de fonds de commerce. Concrètement, le cédant vend son fonds à la SAS Patrimoine Consultant, qui le revend ensuite à un, voire plusieurs mandataires - selon l’activité, la taille et la composition du portefeuille. La société ne se rémunère pas sur l’opération, celle-ci se faisant au prix de revient. , L’acquéreur du fonds bénéficie, lui, de facilités de paiement par le biais - là encore - d’avance sur commissions pouvant atteindre quatre ans. «La transmission se déroulera au moins sur une période de six mois afin d’assurer la passation, et toutes les diligences entourant la transaction seront effectuées par Patrimoine Consultant», précise Pierre Baudard, ajoutant que trois à cinq opérations de transmission sont en préparation. Oddo, qui affirme n’avoir aucune ambition de monter à 100% dans Patrimoine Consultant, ne s’interdit pas, en revanche, d’acquérir d’autres réseaux.