Le courtier était de mauvaise foi


Après avoir souscrit en 1997 et en 2000 deux contrats d’assurance vie, un assuré notifie à l’assureur, le 10 décembre 2004, sa volonté de renoncer à ses contrats pour non-respect de l’information précontractuelle prévue au désormais célèbre article L.132-5-1 du Code des assurances. Il avait entre-temps effectué plusieurs opérations, dont une avance et un nantissement à deux reprises du second contrat, en août 2000 et en juillet 2004. Le 23 décembre 2004, soit plus d’une dizaine de jours après avoir exercé sa faculté de renonciation, il gage cette fois son premier contrat souscrit en 1997 et libère dans le même temps le nantissement, réalisé en juillet 2004, de son second contrat (ouvert en 2000). , Le cas étant classique, la cour d’appel rend une décision sans surprise (1). Elle considère que l’assuré, en gageant son contrat (datant de 1997) dans le délai de renonciation, « s’est placé dans la situation de l’exécution du contrat toujours en cours» , renonçant ainsi à la faculté de renonciation antérieurement exercée. En revanche, le gage du contrat ouvert en 2000 ayant été levé, il en résulte que l’assuré est fondé à y renoncer, estime la cour. , La jurisprudence ne dévie pas. , C’est ainsi que les juges condamnent d’une part l’assureur à payer à l’assuré le montant de la prime versée sur le contrat ouvert 2000 et, d’autre part, l’assuré à rembourser à la compagnie son avance augmentée des intérêts. Quant à la Cour de cassation, elle confirme le jugement en rejetant les pourvois des deux parties (2). , Le maintien du refus de la Haute juridiction de prendre en compte la bonne ou mauvaise foi en toutes circonstances ou encore la qualité de l’assuré - personne avertie ou profane - débouche ici sur une situation assez cocasse. , Dans cette affaire, en effet, l’assuré en question est loin d’être un consommateur ordinaire puisqu’il exerce la profession de courtier d’assurances, «spécialisé dans la gestion de fortune et ayant placé plus de 700 contrats similaires aux siens», fait valoir la compagnie.Certains contentieux n’honorent pas ceux qui les initient. , (1) CA de Paris 7e Chambre, Section A, 30/ 09/2008 - n°07/11771. , (2) Cass.civ. 2, n°R. 08-21.367 et U. 09-10.311, 4/2/2008.