Un cabinet ne peut pas prétendre à l’existence d’un droit privatif sur ses clients


En 2002, une société de conseil en gestion de patrimoine engage un consultant patrimonial à qui elle confie la gestion de plus de un millier de clients. Une clause de non-concurrence d’une durée de deux ans et une interdiction de cinq ans de débauchage sont intégrées au contrat de travail du conseiller. En 2007, celui-ci fait part à son employeur de son intention de démissionner pour créer son propre cabinet. , Les parties s’opposent alors sur les conditions de rupture de leur relation contractuelle: l’une met en demeure l’ex-employé de cesser tout contact avec ses clients au motif qu’une partie de son fonds de commerce a fait l’objet d’un détournement. L’autre se défend en mettant en cause l’invalidité d’une clause de non-concurrence dépourvue de contrepartie financière. Le conseiller est alors assigné une première fois devant le tribunal de commerce de Paris qui lui refuse de prospecter le portefeuille clients qu’il avait en charge. Un an plus tard, il lui est réclamé plus de 600.000euros de dommages-intérêts devant le tribunal de grande instance de Paris. , Inexistence d’un droit privatif. , Pour ce qui concerne les actes de concurrence déloyale, les juges du tribunal de grande instance déboutent la société de sa demande en considérant qu’elle ne peut pas prétendre à l’existence d’un droit privatif sur les clients dans la mesure où «ils conservent leur totale liberté de choisir leur conseiller en patrimoine» . Les magistrats font aussi valoir que le départ de 53 clients sur les mille confiés, «de l’aveu même de la société» , ne saurait pas être assimilé à un «transfert massif» de clientèle. , Par ailleurs, l’envoi par le défendeur d’une lettre à ses clients tendant à les informer de son départ, après avoir été leur interlocuteur durant plusieurs années, «apparaît parfaitement normal» . Le TGI conclut que l’existence de ce courrier ne permet pas de prouver la tentative de détournement au profit du conseiller. , Déplacement spontané de la clientèle. , Dans le même sens, il est jugé que le déplacement spontané de la clientèle ne suffit pas à caractériser un acte de concurrence déloyale car l’existence d’une faute à la charge du conseiller n’est pas démontrée. Pour atteindre cet objectif, il aurait fallu en effet que le recours à des procédés déloyaux tels que le dénigrement systématique ou le détournement de fichiers clients soit démontré. A ce sujet, il est admis que la pratique des courriers-types de transfert de gestion de contrats au profit d’un autre cabinet n’est pas fautive en elle-même. En l’espèce, cet argument est d’autant plus valable que la société reconnaît dans ses écritures n’avoir reçu qu’une vingtaine de ces lettres types. , Pour les juges, les accusations de concurrence déloyale portées à l’encontre de la structure qui emploie désormais le conseiller ne sont pas valables au motif que la clause de non-concurrence «est en effet nulle comme étant dépourvue de contrepartie financière» , ce qui n’est d’ailleurs pas contesté par la société. , Rejet de la demande d’indemnisation. , En dernier lieu, la demande du conseiller portant sur réparation du préjudice moral et matériel engendré, entre autres, par l’obstruction dont son ancien employeur serait à l’origine dans le traitement du transfert de dossiers est repoussée. Pour les magistrats, si le retard dans le transfert des dossiers est anormal, «il n’apparaît pas avoir causé un préjudice financier» . Le consultant ne justifie pas davantage d’un préjudice moral de 120.000 euros, «et ce d’autant moins qu’il ne démontre pas la réalité des actes de dénigrement qu’il invoque». La mise en demeure qui lui a été adressée ne saurait être considérée comme une entreprise de déstabilisation. , Par ailleurs, le contact pris par l’ancien employeur avec des clients pour les dissuader de rejoindre une autre structure «n’est pas en soi fautif mais s’inscrit dans le principe de la liberté des relations commerciales» . , Sort judiciaire. , Pour l’heure, la suite judiciaire de l’affaire demeure encore incertaine, le cabinet de conseil en patrimoine concerné n’ayant pas souhaité communiquer sur la question. Il n’en demeure pas moins que la solution dégagée en l’espèce pourrait rencontrer un écho particulier au niveau notamment des relations contractuelles qui lient les conseillers en gestion de patrimoine aux cabinets. , En effet, la position adoptée par le TGI tendant à affirmer l’absence de droit privatif existant sur la clientèle pourrait être de nature à remettre en cause les contrats de travail types concernant les commerciaux, tels qu’ils sont présentés, par exemple, par la Chambre des indépendants du patrimoine. Ces contrats prévoient, entre autres, que «le salarié s’interdit formellement et expressément de démarcher directement ou indirectement en quelque qualité que ce soit la clientèle appartenant à l’employeur qu’il vient de quitter». , TGI Paris, 21 janvier 2010, n°08/08924