Réunir la profession autour d’une licence de marque


Acheter, vendre, démembrer, déclarer à sa juste valeur un appartement, une maison, un terrain à bâtir ou encore un local d’activité: en somme, évaluer un bien immeuble, est affaire de spécialistes. Activité traditionnelle du notariat, l’expertise immobilière n’est pas un domaine réservé: les géomètres comme les administrateurs de biens, par exemple, peuvent la pratiquer. A l’heure actuelle, il n’existe pas de statut réglementant le titre d’expert immobilier. Jugeant une partie de la profession «orpheline» sur le terrain, Jacques Lumbroso, auteur des logiciels d’évaluation Synotex - système notarial d’expertise - et de VadeMecum Pro développé par la société Expert Presse dont il est le gérant, lancera, pour la fin du mois de mars 2010, un réseau d’experts immobiliers, Evalia, qui couvrira l’Hexagone. Réseau d’experts licenciés ... L’initiative a pour objet de fédérer, autour d’un contrat de licence de marque, plusieurs types de professionnels. Ceux qui pratiquent l’expertise comme activité principale seront partenaires, ceux qui l’effectuent de façon connexe à leur métier, comme les conseillers en gestion de patrimoine (CGP) ou les gérants de tutelle, seront membres. «Notre cible aujourd’hui, ce sont les prescripteurs. Nous voulons qu’ils puissent revendiquer dans leur structure leur appartenance au réseau et fassent appel à un correspondant Evalia en cas de besoin», explique Jacques Lumbroso. Egalement membre de la Royal Institution of Chartered Surveyors (RICS), l’organisation internationale d’origine britannique regroupant les professionnels de différents métiers de l’immobilier, de la construction à la promotion, il entend appliquer à Evalia les mêmes principes déontologiques que ce réseau communautaire, concernant notamment la gestion des conflits d’intérêts. … et certifiés. Par ailleurs, Jacques Lumbroso souhaite, à l’image d’Expert Presse, la société d’édition d’ouvrages et de logiciels également organisme de formation, inscrire ses adhérents dans une démarche qualité en incitant ces derniers à passer l’agrément ISO 9001-2000 afin de promouvoir un réseau d’experts immobiliers certifiés. A noter que le Conseil supérieur du notariat a mis en place, de son côté, le label Notexpert qui réunit près de 200 notaires revendiquant une spécialité en expertise immobilière. Accès à la formation et au logiciel d’expertise. Formateur de plusieurs milliers de personnes depuis plus de quinze ans, Jacques Lumbroso entend réunir autour de son projet une quarantaine d’adhérents cette année et 250 d’ici à trois ans. Ces derniers devront s’acquitter d’une cotisation mensuelle d’environ 300 euros pour les membres et de 400 à 500 euros pour les partenaires, ainsi qu’un droit d’entrée de l’ordre de 10.000 euros. Seront compris dans ce budget un programme de formation de 150 heures assuré par Expert Presse - sur l’expertise des biens d’habitation, commerciaux, d’entreprise et les problématiques complexes telles que le démembrement de propriété ou les baux à construction -, l’accès à l’outil d’évaluation VadeMecum Pro et à une assistance téléphonique. Par ailleurs, l’adhésion à Evalia suppose également un engagement de formation continue de deux jours par an.