Bercy va faire des propositions pour favoriser l’épargne long terme


Les Etats Généraux de l’Industrie, lancés en septembre dernier par le Président de la République, ont notamment permis de mettre au premier plan un thème souvent évoqué par les professionnels de la gestion : l’épargne long terme, en raison notamment des risques que fait peser le projet de directive Solvabilité II sur l’investissement en actions. Nicolas Sarkozy a ainsi exprimé sa volonté de mettre en place des «mesures orientant la fiscalité de l’épargne vers le soutien à l’investissement de long terme dans les actions».Selon le rapport présenté hier, l’épargne française est «insuffisamment mobilisée vers l’investissement productif», alors que l’assurance vie représente le premier support de placement de l’épargne des ménages (1 250 Md€ sur les 2 760 Md€ de placements financiers) et «s’investit à moins de 25 % dans les actions». Dans ce contexte, «la France sera à l’initiative pour que les textes d’application de la directive européenne Solvabilité II, tout en protégeant efficacement les assurés, permettent de préserver la compétitivité des entreprises françaises et un financement stable et de long terme de l'économie européenne». Le ministre de l’Economie fera d’ici à juillet 2010 des propositions de mesures orientant la fiscalité de l’épargne vers le soutien à l’investissement de long terme dans les actions et une réflexion approfondie sera ouverte sur la création d’un «livret épargne industrie», intégrant une analyse du fonctionnement actuel du livret de développement durable.