Grapevault lance le Grapevault Wine Fund No. 1


Grapevault Wine Investments lance un nouveau fonds, qui sera investi dans des vignobles et des vins rares, rapporte Citywire. 70 % du portefeuille du Grapevault Wine Fund No. 1 seront répartis dans trois segments de l’industrie du vin : 30 % dans l’immobilier viticole, 30 % dans la fabrication de vin et 10 % dans le marketing et la distribution. Le fonds, qui prévoit un closing à 50 millions d’euros, sera investi également à hauteur de 20 % dans des vins rares et de 10 % dans des projets de capital risque pour soutenir de jeunes vignobles.