Jupiter prépare son introduction en Bourse


Selon le Financial Times, Jupiter Asset Management prépare son éventuelle introduction en Bourse. La société de gestion britannique, qui gère un peu moins de 20 milliards de livres, a demandé à ses créanciers d’approuver un amendement à ses documents de prêts d’un montant de 375 millions de livres qui lui permettrait d’être cotée en Bourse. Jupiter est aujourd’hui détenue majoritairement par ses dirigeants, tandis que TA Associates a une part minoritaire.