La BCE opte pour une stratégie de sortie prudente


Jean-Claude Trichet (photo), le président de la BCE, a levé le voile sur sa stratégie de sortie hier à l’issue de sa réunion mensuelle. L’institution met en place une transition en douceur vers des conditions de marché normales. Les opérations de refinancement hebdomadaires et mensuelles seront encore menées à taux fixe et couvriront toute la demande, au moins jusqu’au 12 octobre, tandis que les opérations à trois mois seront réalisées à taux variable pour un montant prédéterminé à partir de fin avril.