Julius Baer prêt à faire de la croissance externe


Selon L’Agefi suisse qui cite le Handelszeitung, la banque suisse Julius Baer est prête à effectuer des acquisitions «à tout moment», non seulement en Suisse, où une dizaine de banques seraient à vendre, mais aussi ailleurs en Europe (en France notamment) et en Asie, selon son directeur général, Boris Collardi. «Nous pouvons effectuer des acquisitions à tout moment, du moment que la cible correspond à nos attentes», a déclaré M. Collardi dans un entretien. L’établissement zurichois, qui a finalisé en début d’année l’intégration des activités suisses du bancassureur néerlandais ING, avait déjà affirmé en février étudier de possibles acquisitions en Chine, en Amérique latine et au Moyen-Orient.