L’IIF lance une mise en garde


Le groupe de surveillance des marchés de l’IIF (Institute of International Finance) a lancé le 3 mars une mise en garde sur les risques systémiques potentiels qui menacent la reprise de l’économie et les marchés financiers. Le groupe souligne notamment les risques liés aux incertitudes sur le front réglementaire et en matière de politique budgétaire.Le co-président du groupe de surveillance des marchés, Jacques de Larosière, relève notamment la prolifération de propositions nationales au niveau réglementaire, ce qui entraîne des risques supplémentaires pour la reprise économique. Il est essentiel de progresser sur la voie des réformes, mais sans mettre en péril le rétablissement du secteur bancaire et de l’économie internationale.