Vers une agence de notation au sein de la BCE ?


Selon L’Echo, qui cite des informations du Handelsblatt, les pays de la zone euro réfléchissent à la création d’une agence de notation européenne qui serait placée sous l'égide de la Banque centrale européenne (BCE) et se concentrerait sur l’appréciation de la bonité des Etats. Selon des sources proches des ministres des Finances européens, souligne que les gouvernements de la zone euro ne veulent plus dépendre des avis de Standard and Poor’s (S&P), Moody’s et Fitch, qui, selon une source anonyme citée par le Handelsblatt, «se sont complètement trompées dans le cas de Lehman Brothers».