Les gros hedge funds clôturent leurs positions contre la dette souveraine


De nombreux hedge funds s’inquiètent de plus en plus des critiques virulentes des politiques européens selon lesquelles leurs paris sur certains pays (et notamment la Grèce) auraient accentué la crise de confiance dans certains marchés, observe le Financial Times. Brevan Howard, le plus gros hedge fund européen, a déclaré avoir clôturé toutes ses positions sur la dette souveraine européenne. Moore a indique n’avoir aucune position vendeuse nette contre la dette grecque. Paulson & Co aurait aussi fait de même. Néanmoins, les positions «shorts» contre l’euro seraient estimées à 12,1 milliards de dollars, selon la CFTC.