Michel Barnier prône un meilleur gouvernement d’entreprise


Le commissaire européen responsable du Marché intérieur et des Services financiers, Michel Barnier, a défendu mardi à Londres un meilleur gouvernement d’entreprise. «A l’avenir, la croissance doit être plus verte, plus équitable et plus durable», a notamment déclaré Michel Barnier.Le Français a souligné que tous les acteurs de l’entreprise devaient être responsables de la réussite ou de l'échec de leur entreprise. Les administrateurs, bien entendu, qui doivent prendre le temps nécessaire à l’exercice de leurs fonctions, mais aussi les actionnnaires. «Trop souvent, les actionnaires ont été absents ou inactifs», a déploré Michel Barnier. «Il faut que les actionnaires assument leurs responsabilités. Et qu’ils ne se contentent pas de réaliser des retours rapides et à court terme sur leurs investissements», a-t-il lancé.