L’intelligence économique se met au service du développement durable


L’Université de Versailles Saint-Quentin-en Yvelines (UVSQ) et L’Ecole Européenne d’Intelligence Economique (EEIE) ont annoncé le 2 mars qu’elles s'étaient rapprochées pour créer le nouveau master professionnel «Intelligence Economique et Développement Durable». Ce double diplôme sera lancé en septembre 2010."La bataille de l’intelligence économique et du développement durable étant devenue primordiale dans un marché hautement compétitif, les sociétés ont pris conscience de l’importance de la maîtrise de l’information et de leur responsabilité sociétale, et recherchent des spécialistes capables de répondre à ces nouvelles exigences. Cette double compétence en intelligence économique et développement durable, répondra aux demandes croissantes des entreprises, confrontées à des enjeux environnementaux de plus en plus contraignants», indiquent les deux établissements dans un communiqué. Ce nouveau master 2, intégré parmi les 103 masters de l’UVSQ, permet aux étudiants de l’EEIE de bénéficier des enseignements reconnus de l’université dans le domaine du développement durable et de supports académiques de haut niveau largement éprouvés et appréciés dans les entreprises. L’EEIE, quant à elle, offre aux étudiants de l’UVSQ un approfondissement et une mise en application concrète de l’intelligence économique par des acteurs majeurs dans ce domaine. Selon une étude du Boston Consulting Group (BCG), 450 milliards d’euros devraient être générés d’ici 2020 dans les domaines d’activités de l’économie verte et permettre la création de plus de 600.000 emplois, en particulier dans les secteurs de la construction, des transports et des énergies renouvelables.