Natixis Global Associates lance un fonds asiatique


Natixis Global Associates vient d’annoncer le lancement, en partenariat avec Absolute Asia Asset Management, d’un fonds actions multi-capitalisation. Le nouveau véhicule, Absolute Asia Dynamic Equity Fund, se propose d’investir sur les marchés asiatiques hors Japon au travers d’un mutual fund américain.Il s’agit du premier fonds distribué aux Etats-Unis par l'équipe de gestion basée à Singapour depuis une dizaine d’années. Il sera investi à au moins 80% dans les actions de 30 à 40 sociétés basées ou opérant en Asie.L’investissement initial minimum a été fixé à 2.500 dollars pour les actions A et C et à 100.000 dollars pour les actions Y.