Le CESR tranche sur les ventes à découvert


Alors que l’AMF interdit toujours les ventes à découvert sur certaines valeurs financières « dans l’attente de la définition d’un régime permanent au niveau européen », le CESR a publié hier ses recommandations tant attendues. Elles touchent à la transparence: dès le franchissement du seuil de 0,2% du capital, les positions devraient être dévoilées au régulateur. A partir du seuil de 0,5% le marché devrait aussi être averti. Mais le CESR laisse à chaque régulateur la liberté d’interdire ou non le short selling .