Fonds immobiliers : les investisseurs craignent une spirale de baisses


Actuellement, les remboursements sont gelés pour six fonds immobiliers offerts au public représentant 9,2 milliards d’euros d’encours, constate le Handelsblatt. Ce sont des produits d’Aberdeen (DEGI), Axa IM, Morgan Stanley, TMW et KanAm. Et ces gestionnaires se montrent très avares de renseignements quant à l’avenir, alors que seuls les fonds dont les remboursements sont suspendus ont le droit de revendre des actifs à des prix inférieurs à ceux fixés par les experts indépendants.