Les indices Stoxx vont être rebaptisés


Stoxx Limited a annoncé lundi l’abandon du préfixe «Dow Jones» pour le nom de tous ses indices. Ces changements, qui prennent effet immédiatement, concernent les indices européens régionaux et les indices thématiques.Ce retrait reflète le nouvel actionnariat de Stoxx : Deutsche Börse et Six Group ont acquis Stoxx Limited, dont Dow Jones était précédemment actionnaire. L’utilisation de la marque Dow Jones dans les noms des produits financiers sous licence est autorisée jusqu'à la fin 2010.Par ailleurs, tous les indices régionaux Stoxx couvrant les marchés européens incluront «Europe» dans leurs noms.