Prudential mise gros sur l’assurance en Asie


Prudential relance la vogue des fusions géantes dans le secteur financier. En acceptant de débourser 35,5 milliards de dollars (26 milliards d’euros) pour racheter AIA, l’activité d’assurance vie de l’américain AIG en Asie, la compagnie britannique mise gros sur la région. Si la transaction, censée aboutir au troisième trimestre, fera changer Prudential de dimension et le propulsera au premier rang du secteur en Asie, le risque pris est à la hauteur de l’enjeu. Ses actionnaires l’ont payé hier par une chute de 12% du titre.