JRJ recrute de grosses pointures comme administrateurs de Marex


Le fonds d’investissement JRJ Group créé par Jeremy Isaacs (ancien patron Europe de Lehman Brothers) et de Roger Nagioff (un autre ancien dirigeant de Lehman) a acheté en décembre 74 % du courtier en matières premières Marex Financial. A présent, il vient de recruter comme administrateurs de Marex Stanley Fink, l’ancien CEO de Man Group, John Phizackerley, un des dirigeants de Nomura Bank, Peter Kadas, vice-chairman de New World Resources et Simon Heale, l’ancien CEO du LME, rapporte The Sunday Times.L’objectif est de développer l’activité de Marex aux Etats-Unis et en Asie ainsi que sur de nouvelles classes d’actifs. Les dirigeants et le personnel de Marex détiennent 6 % du capital et Marathon Asset Management contrôle les 20 % restants.