Les quants meilleurs que les hedge funds discrétionnaires


Dans l’univers de la gestion alternative, les gérants quantitatifs délivrent en moyenne de meilleures performances que les gestionnaires discrétionnaires, selon Les Echos. Deux études confirment cette prééminence des machines sur les hommes dans la course aux rendements entre «hedge funds». Les premières battent de 0,72% par an les seconds ou de 0,14% par mois. La gestion «quants» offre d’autres avantages : elle anticipe mieux les soubresauts des marchés et elles enregistrent aussi de meilleurs rendements dans les marchés en baisse.