L’essor des ETF freiné par le système de rémunération


Selon La Tribune, l ‘un des freins au développement des ETF auprès des particuliers en France tient au fait qu’ils ne sont absolument pas distribués au sein des réseaux des grandes banques françaises. «Ce n’est pourtant pas par manque d’offre puisque BNP Paribas via EasyETF, Crédit Agricole via Amundi ETF et Société Générale via sa filiale Lyxor en proposent», note le quotidien. Ce sont les faibles frais de gestion qui bloquent la distribution de ces produits dans les réseaux. Mais le développement de la distribution des ETF en France pourrait, selon La Tribune, passer par une évolution de la réglementation en s’inspirant du modèle américain, où le système rémunère les conseillers sur la base du contenant et non plus du contenu, à savoir les fonds.