La protection de l’entrepreneur individuel est en route


La modernisation du statut de l’entrepreneur individuel est bien en marche. Le projet de loi relatif à l’entreprise individuelle à responsabilité limitée (EIRL) vient en effet d’être adopté par l’Assemblée nationale, le Sénat se prononçant en avril prochain. Le texte permet à l’entrepreneur en nom propre de protéger ses actifs familiaux en cas de faillite. , A noter que le projet de loi prévoit l’adoption par ordonnance de certaines dispositions, telles que la coordination entre le régime de l’EIRL et le droit des régimes matrimoniaux et des successions, le pacte civil de solidarité ainsi que le concubinage.