Vers une forte croissance de l’investissement durable en Asie


L’investissement durable en Asie (hors Japon) pourrait faire un bond spectaculaire au cours des toutes prochaines années. Si l’on en croit Vontobel, qui vient de publier une étude sur le sujet («Investissement durable en Asie –Reconnaître opportunités et risques»), les investissements dans ce domaine, qui étaient estimés à environ 20 milliards de dollars en 2009, soit 0,4% des avoirs gérés «durablement» à travers le monde, pourraient représenter un volume compris entre 1.500 et 4.000 milliards de dollars à l’horizon 2015.Dans un contexte de très forte croissance économique, l’Asie émergente est confrontée à des enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance d’entreprise, très importants. Conscients de ces problèmes, les gouvernements asiatiques prennent des «décisions fermes permettant de mettre en place rapidement des modèles plus durables», qui constituent autant d’opportunités d’investissement. Les pays émergents d’Asie ont toutefois tendance à se concentrer essentiellement sur les problèmes sociaux, dans la mesure où les initiatives dans ce domaine ont un impact direct sur la vie des Asiatiques et les ressources des entreprises. L'étude souligne que la disponibilité des informations en matière d’environnement est largement sous-estimée. Outre la réglementation gouvernementale, les marchés ont aussi une forte influence sur la disponibilité des informations. Ils exigent de plus en plus des entreprises qu’elles rendent compte des mesures prises en faveur du développement durable. Ils ont d’ailleurs lancé, ou envisagent de lancer, des indices de durabilité. Grâce à cette disponibilité croissante de l’information, les entreprises durables sont clairement identifiables. Et dans ce domaine du développement durable, «l'écart entre les premiers et les derniers est actuellement beaucoup plus prononcé que dans les pays développés, de même que les risques et les opportunités qui y sont liés».D’où la conclusion de l'étude. Une prise de conscience accrue de la disponibilité des informations et des produits d’investissement durables pourrait amener les investissements durables en Asie au même pourcentage que celui relevé en moyenne pour les placements durables à l'échelle mondiale. Sur la base de cette hypothèse, leur volume pourrait alors représenter entre 1.500 et 4.000 milliards de dollars…