LBBW lance un fonds long/short matières premières


La société de gestion LBBW Asset Management (LBBW AM), filiale de la Landesbank Baden-Württemberg (LBBW), a annoncé avoir lancé le 19 février le premier fonds de matières premières long/short sur le marché allemand. Il s’agit d’un produit de droit allemand conforme à la directive OPCVM III qui porte le nom de LBBW Rohstoffe 2 LS parce qu’il s’inscrit dans la continuité du LBBW Rohstoffe 1 lancé en 2008, avec cette nuance qu’il peut vendre à découvert. Le fonds est destiné aux investisseurs institutionnels. Il vise à tirer profit des particularités de la courbe des futures (déport ou backwardation ou report ou contango) pour moduler l’exposition aux différentes matières premières des secteurs énergie, métaux de base, métaux précieux, matières premières agricoles et élevage. Chaque matière première est plafonnée à 20 % des positions longues ou courtes, sachant que toutes les matières premières retenues dans l’indice LBBW-Long-Short-Rohstoff-Index ER sont équipondérées à 10 %, avec rebalancement tous les trois mois.Caractéristiques Dénomination : LBBW Rohstoffe 2 LS Isin : DE000A0X97E0 Droit d’entrée : néant Commission de gestion : 0,80 % Souscription minimale : 75.000 euros