Le débat sur les taux de rendement s’ouvre enfin


Dans un contexte économique particulièrement chahuté, où les compagnies d’assurances sont confrontées notamment à la diminution des rendements obligataires, les taux de rendement des fonds en euros s’inscrivent, conformément aux prévisions, en baisse pour l’exercice passé. Lors de la présentation de son rapport d’activité 2009, le 18 février dernier, l’Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles (Acam) a ainsi indiqué, à partir des premiers éléments communiqués, que cette situation pourrait se traduire par une perte comprise entre 0,20% et 0,30%. , Cette tendance demeure tout de même plus ou moins marquée selon les opérateurs et les canaux de distribution. Si certains arrivent à se maintenir au-dessus de 4%, pour l’ensemble de leur portefeuille, ou sur quelques-uns de leurs contrats, la grande majorité des rendements se situent au-dessous de cette barre, avec une forte concentration autour des 3,60% - 3,90%. Une rémunération toujours attractive, si l’on tient compte d’une inflation inférieure à 1%, rappellent les assureurs dans leur communication. , Comme par le passé, les observateurs avertis constateront que les entreprises peuvent délivrer des taux de rendement différents selon les générations ou les catégories de contrat. Cette segmentation s’affine encore si l’on tient compte des opérations promotionnelles et des taux garantis accordés tout au long de l’année. Ces pratiques, qui consistent à favoriser les nouveaux assurés avec les participations aux bénéfices dues aux anciens, ont été ouvertement dénoncées par les professionnels. Si elles n’ont jusqu’à présent guère ému la Place ni les pouvoirs publics pourtant très intéressés par les ressources fiscales et sociales de l’assurance vie, c’est peut-être parce qu’elles ne lésaient que la masse des petits épargnants. , Aujourd’hui, il apparaît que la clientèle patrimoniale est aussi victime de ce mode de fonctionnement, forçant ainsi une partie de la profession des indépendants du patrimoine, représentée par l’UCPI, à monter au créneau pour exiger des compagnies un changement de comportement. Celles-ci ne devraient pas manquer au cours des prochaines semaines de livrer leur version.