Le haut de gamme retrouve des couleurs


La sortie de crise est annoncée par les locomotives du marché de l’art après les succès des ventes de Londres en février. Ces vacations, concentrées sur l’art haut de gamme, prouvent que la demande est forte pour des pièces méritant le titre de chef-d’œuvre. Il reste à éviter un risque majeur: celui que la machine ne s’emballe à nouveau pour des œuvres trop fraîches et les marchés émergents. , C’est la spéculation sur ces niches contemporaines qui a entraîné la grande dégringolade des prix amorcée en janvier 2008. La descente en flèche a néanmoins touché tous les secteurs: entre 22 et 24% de chute pour l’art moderne et l’art ancien, entre 32 et 36% pour le XIXe et l’art contemporain (chute de l’indice des prix calculé en euros entre octobre 2008 et octobre 2009). L’indice global des prix perdait 27% entre le 1erjanvier 2008 et le premier trimestre 2009, puis restait stable sur les deuxième et troisième trimestres 2009. Depuis l’automne, le marché est en voie de guérison et les prix progressent doucement. , Nouveau souffle du marché haut de gamme… , Les premières bonnes nouvelles sont tombées avec les ventes de novembre dernier. A New York, une toile d’Andy Warhol intitulée « 200One Dollar Bills» triplait largement son estimation haute pour un coup de marteau à 39millions de dollars (26millions d’euros). Pas de doute, les grands collectionneurs et les investisseurs faisaient alors leur grand retour dans les ventes de prestige (11 novembre, Sotheby’s). , S’en sont suivies les ventes d’art impressionniste et moderne de Londres, début février, pour lesquelles Christie’s et Sotheby’s ont affiché une confiance sans faille. Le niveau des résultats n’a pas frustré leurs attentes, loin de là. Les ventes ont généré un record mondial toutes catégories confondues et 29 enchères millionnaires pour 87 lots offerts. Christie’s a vendu 87,5% des lots pour 61 millions de livres sterling (70 millions d’euros) auxquels s’ajoutent les 8,5millions de livres (9,7 millions d’euros) dégagés par son volet dédié à l’art surréaliste. Sotheby’s, grand gagnant de la semaine, a dispersé 81% des lots pour un résultat de 106,1 millions de livres (121millions d’euros), dont 58millions de livres (environ 66,4millions d’euros) pour « L’Homme qui marche I» d’Alberto Giacometti. , … et nouveau record mondial . , Ce bronze à taille humaine d’Alberto Giacometti, adjugé 40 millions de livres sterling au-dessus de son estimation haute est désormais l’œuvre la plus chère jamais vendue en salles (3 février 2010). Giacometti déclasse le record du « Garçon à la Pipe » de Pablo Picasso, adjugé 93 millions de dollars (76,9 millions d’euros), équivalant alors à 51,8 millions de livres sterling, le 5 mai 2004 chez Sotheby’s. Le fait est d’autant plus extraordinaire qu’il ne s’agit pas d’une œuvre unique mais d’une sculpture tirée à 6 exemplaires ! En un coup de marteau, Giacometti a explosé son produit des ventes de l’année 2009. A 58 millions de livres en effet, « L’Homme qui marche I» fait mieux que ses 170œuvres soumises à enchères l’année dernière. , Ce résultat exceptionnel permet de plus à Sotheby’s d’enregistrer son plus beau score pour une vacation londonienne (146,8 millions de livres frais inclus) et inaugure un renouveau du marché de l’art après un an et demi de crise. , L’indice de confiance d’Artprice (AMCI [1]) confirme par ailleurs un regain de confiance. Cet indice, qui plongeait de 13%, parallèlement aux violentes corrections boursières d’octobre 2008, gagnait 4 points après le record de Giacometti. , Demande relancée sur l’art contemporain. , Sur la lancée, les deux mastodontes du marché orchestraient les ventes d’art contemporain les 10 et 11février. Le résultat est loin de la médiocrité des ventes de février 2009. Sotheby’s s’est adjugé 96% de ses lots et Christie’s 90%. Leur chiffre d’affaires est en hausse de 255% par rapport à février 2009 (produit de ventes art contemporain de prestige février 2010: 79,5millions de livres contre 22,3 millions pour les mêmes cessions 2009). , Les acheteurs avaient de quoi être stimulés: Sotheby’s leur offrait le 10 février une première partie de vente intitulée «Zero» avec 49chefs-d’œuvre issus de la collection Sammlung Lenz Schönberg. La cohérence de cette collection, sa provenance et sa confidentialité (œuvres vierges d’enchère jusqu’alors) ont été des atouts majeurs. «Zero» a généré 23,2 millions de livres et 19 records dont celui d’une œuvre au feu d’Yves Klein (vendue 3,2 millions de livres), d’une œuvre sur cuivre de Lucio Fontana (« Concetto Spaziale , New York 26» , vendue 3millions de livres). Après cette première phase stimulante, l’autoportrait très attendu de Lucian Freud (« Self-Portrait with a Black Eye» ) décrit par Sotheby’s comme « le plus important autoportrait de l’artiste jamais apparu à une enchère » est parti sous son estimation à 2,8 millions de livres sterling. , Chez Christie’s, le produit des ventes du 11 février au soir affichait 39 millions de livres (contre 7 millions en 2009) dont on doit le quart aux performances de l’artiste français Yves Klein. Son « Anthropométrie (ANT 5)» et son « Relief Eponge Or (RE 47 II)» sont partis respectivement à 4,1millions et 5,8 millions de livres sterling. Ces résultats étaient attendus car les pièces sont majeures. Le « Relief Eponge Or» est d’ailleurs vendu dans son estimation. On ne connaît que deux reliefs de cette qualité. Le record de Klein est toujours détenu par un relief bleu, « Archisponge (RE 11)» , vendu l’équivalent de 12 millions de livres le 11 novembre 2008 (19millions de livres, Sotheby’s). Rappelons que Klein est l’un des trop rares artistes français à performer outre-Atlantique (54% du produit des ventes). , Le moyen de gamme doit faire ses preuves. , En février, le marché de l’art haut de gamme s’est réveillé après un bref purgatoire. Les acteurs de ce marché de prestige clament le retour de la confiance et s’en congratulent. Mais la confiance n’est pas encore de mise sur le marché «moyen de gamme» où l’on redoute une hausse générale des prix poussée par quelques résultats d’exception. 42% des votants de l’AMCI pensent que les prix vont poursuivre leur hausse dans les trois prochains mois. , (1) L’Art Market Confidence Index est le baromètre d’anticipation d’Artprice permettant de mesurer en temps réel la confiance des acteurs du marché de l’art.