Les actifs sous gestion de Vontobel progressent de 21 % en 2009


Le groupe suisse Vontobel a dégagé l’an dernier un bénéfice de 138,3 millions de frans suisses, en hausse de 22% par rapport à 2008.Les actifs sous gestion du groupe ont progressé de 21% à 75,2 milliards de francs suisses. Ce résultat a été tiré par l’effet marché et la performance pour un montant de 6,6 milliards de francs, par l’acquisition de Commerzbank (Schweiz) pour un montant de 4,1 milliards et une collecte nette de 2,1 milliards de francs suisses.Le résultat imposable s’est replié de 58% à 21,2 millions de francs suisses dans les activités de private banking et de 59% à 31,5 millions de francs suisses dans la division asset management.Le conseil d’administration proposera le versement d’un dividende de 1,40 franc suisse par action au titre de l’exercice 2009, en progression de 17% d’une année sur l’autre.Cela dit, le groupe n’est guère satisfait de l'évolution de la collecte tant du côté de la banque privée que de l’asset management. Outre l’intégration des activités suisses de la Commerzbank, le groupe devrait prochainement ouvrir de nouvelles antennes en banque privée à Bâle et à Berne. Vontobel souhaite également pousser la croissance de l’activité en Allemagne. En gestion d’actifs proprement dit, le groupe entend favoriser le développement de ses canaux de distribution à l’international. Harcourt offre désormais des comptes gérés et la gamme des produits à l’international est commercialisée en Asie et au Moyen-Orient.