Les 250 professionnels membres de l’UCPI expriment leur colère


Dans un communiqué du 17 février dernier, les membres de l’UCPI ont réagi vivement sur le sujet des taux de rendement pratiqués en 2009 sur les fonds euros. , Ecart de rendement au détriment de la clientèle des CGPI. , Pour commencer, l’UCPI constate que parmi les contrats, l’éventail des taux varie de 3,20% à 4,50% selon qu’ils sont distribués par les compagnies elles-mêmes, les banques, internet ou les CGPI. L’exemple type est le décalage entre les rendements proposés par plusieurs compagnies (en particulier Generali, précise le communiqué) sur leurs contrats internet, qui représentent peu d’encours et pour l’essentiel des nouveaux clients, et les taux offerts aux anciens clients sur les principaux contrats mis à disposition des CGPI. Le décalage peut aller jusqu’à 0,85% en 2009, est-il précisé. L’UCPI demande que les compagnies cessent de favoriser arbitrairement un canal de distribution et rémunèrent à l’identique les souscripteurs des contrats. , En finir avec la pratique des taux bonifiés. , L’union de groupements s’en prend également à la pratique des taux bonifiés «très développée ces dernières années et qui peut être résumée à cette vérité très simple: un client nouveau et fortuné aura eu sur un fonds en euros un rendement de 1% supérieur à celui perçu par un client ancien et fidèle». Elle rappelle à ce titre les sanctions de l’Acam tout en déplorant que leur application par les compagnies reste peu convaincante. L’UCPI exige à présent que cette pratique de taux bonifié ne soit plus financée à partir des ressources dues aux anciens souscripteurs. , Privilégier les compagnies transparentes. , Les membres de l’UCPI se disent unanimes pour réclamer aux compagnies d’assurances une meilleure prise en compte des règles de l’Acam, une transparence complète sur le rendement réel de leur actif général et sa répartition suivant les contrats ainsi que l’équité entre anciens et nouveaux souscripteurs. Ils avertissent qu’ils sont tous d’accord pour orienter leurs flux de collecte future vers «les compagnies affichant un comportement responsable, et faisant preuve d’éthique et de transparence vis-à-vis de leurs clients-souscripteurs». , L’UCPI en bref. , L’UCPI existe depuis quinze ans et rassemble à ce jour les douze groupements de CGPI suivants: Acogepi, Financière du Capitole, Actualis Associés, Finindep, Anthéa, Granit Conseil & Gestion Privée, La Boétie Patrimoine, Crip, Le Cercle du patrimoine, Cyrus Conseil, et Witam. L’union indique représenter 250 professionnels, 30.000 clients, 8 milliards d’euros d’actifs gérés et 800 millions de collecte annuelle (lire aussi L’Agefi Actifs, n°365, p. 3).