Nordea vante les mérites des obligations hypothécaires danoises


Selon l’équipe de Nordea Invetsment Funds, les obligations hypothécaires danoises présentent un profil attractif, «pour les investisseurs souhaitant se diversifier sur des obligations de grande qualité, tout en bénéficiant d’un rendement supplémentaire». Selon la société de gestion scandinave, le marché hypothécaire danois est connu pour être «très sûr, transparent et liquide». Et en comparaison avec le marché américain, le système danois offre selon Nordea «un niveau de sécurité bien supérieur avec un crédit limité à 80% de la valeur du bien, pas de «subprime» et l’interdiction de revendre le prêt à des tiers».