Investec ferme un trust


Selon Fund Strategy, Investec Asset Management a annoncé la fermeture de son fonds Investec Capital Accumulator Trust (Icat) géré par Alastair Mundy en raison du désintérêt des actionnaires pour ce produit. Le trust avait été lancé en octobre 2005 avec l’objectif d’exploiter la demande potentielle en actions de préférence à dividende zéro. La valeur de l’actif net d’Icat a diminué de 12,5% sur les trois ans au 22 février alors que les actions à dividende zero affichent une baisse de 49% sur la même période.