Partenariat stratégique entre Evercore et Trilantic


Evercore Partners a conclu une alliance stratégique avec le capital-investisseur Trilantic Capital Partners (3,9 milliards de dollars), une société créée par les anciens dirigeants de Lehman Brothers Merchant Banking. L’idée est que les équipes fusions-acquisitions, de conseil en restructurations et de private equity d’Evercore puissent aider Trilantic a trouver à la fois des investissements intéressants et des souscripteurs.Dans la pratique, Evercore va émettre l'équivalent de 500.000 actions préférentielles correspondant à 16,5 millions de dollars au 31 décembre 2014 en échange d’une participation minoritaire dans le fonds mondial de Trilantic. De plus, Evercore va investir jusqu'à 50 millions de dollars dans le prochain fonds de private equity que lancera Trilantic, en échange d’une participation minoritaire dans ce fonds.Cela posé, Evercore Capital Partners continuera de gérer de façon indépendante les fonds de private equity d’Evercore Partners, mais coopérera avec Trilantic sur de nouveaux investissements dans le cadre de l’alliance stratégique.