Evercore Partners acquiert une division de Neuberger Berman


L’essentiel des actifs du Private Funds Placement Group de Neuberger Berman a été acquis par le britannique Evercore Partners pour un montant qui sera fonction des résultats de l’entité cédée. Durant la période de transition, les activités reprises par Evercore seront exploitées sous le nom d’Evercore Private Funds Group, avec huit personnes. L’objectif est de développer le Private Funds Placement Group aux Etats-Unis, en Europe continentale et au Moyen-Orient.