Fidelity se sépare de deux gérants à Hong Kong


Fidelity International a licencié deux anciens gérants de fonds à Hong Kong - Kevin Chang et Wilson Wong - pour avoir enfreint son code déontologique interne et placé leurs propres intérêts devant ceux de la société, rapporte le Financial Times. Des sources du secteur pensent que les deux professionnels avaient des comptes de trading personnels, ce qui est contraire à la politique de Fidelity. Ils géraient un total de 7,4 milliards de dollars pour le compte de clients.