Institutionnels et gérants s’opposent sur les frais de gestion


Les investisseurs institutionnels internationaux estiment que la période de calcul des commissions de performance doit être allongée, montre la deuxième édition du «bfinance Institutional Investors Sentiment on Fees Survey». Ainsi, 46 % des institutions interrogées estiment que cette période devrait être de 4 ou 5 ans, contre une proportion de 29 % l’an dernier. Près d’un quart d’entre eux plaide pour une période de deux ans et seulement 15 % pour un an. Dans le même esprit, les investisseurs sont un peu plus enclins que l’année dernière à concéder une moindre liquidité en l’échange de frais de gestion plus faibles. En janvier 2009, la proportion d’investisseurs ne voulant pas être bloqués pendant une certaine période était de 55 % ; en janvier 2010, cette proportion est de 44 %. Parallèlement, parmi les 56 % se disant prêts à accepter un «lock up» contre une baisse des frais, la période de blocage serait de un an maximum pour 26 % des répondants, de deux ans pour 12 % et de trois ans maximum pour 18 %.Mais les gérants alternatifs ne semblent pas prêts à concéder des frais plus faibles en échange d’une période de lock up d’un an, selon une autre étude de bfinance («bfinance Hedge Fund Fee Survey»). Une proportion de 60 % est prête à le faire pour un lock up de deux ans et 71 % pour un lock up de trois ans. Globalement, les fonds de pension estiment que le prix de leurs mandats est juste par rapport à la performance délivrée. Ils cherchent néanmoins à obtenir des frais fixes plus faibles. Mais du côté des sociétés de gestion, les gérants alternatifs disent à une grande majorité (88 %) qu’ils maintiendront leurs structures de frais en 2010, soit 1,5 – 2 % / 15 – 20 %. Après avoir baissé en 2009 par rapport à 2008, les frais en gestion alternative pourraient se stabiliser, seulement 12 % anticipant cette année une nouvelle baisse, indique encore bfinance. Les gérants de fonds alternatifs «single» sont 32 % à afficher des frais entre 150 et 200 bps, contre 34 % en 2009, pour un investissement de 100 millions de dollars. Les stratégies passives ressortent également moins chères, avec 35 % des fonds de fonds alternatifs chargeant 50 bps ou moins, contre une proportion de 27 % en janvier 2009. Si les gérants alternatifs, certes légèrement minoritaires, ont plus tendance à anticiper une baisse des frais fixes de gestion au cours des six prochains mois (49 % des fonds de fonds et 38 % des fonds single, contre respectivement 54 % et 50 % lors du sondage de janvier 2009), ils sont respectivement 61 % et 81 % à tabler sur une stabilité des commission de performance (contre 46 % et 39 % qui les prévoyaient en baisse en janvier 2009).