China Merchants lance son premier fonds QDII


China Merchants, dont ING Investment Management est actionnaire minoritaire, a annoncé pour le 1er mars l’ouverture d’une période de 19 jours de souscription pour son premier fonds QDII, le Global Resources Equity, dont l’encours sera plafonné à 3 milliards de yuans, rapporte Z-Ben Advisors. ING IM sera le sub-advisor pour ce nouveau fonds tandis qu’ICBC et Standard Chartered seront les conservateurs, l’un chinois, l’autre étranger. Le benchmark choisi se compose de 25 % du MSCI World Energy plus 75 % du MSCI World Material. L’allocation aux actions sera au minimum de 60 % et 80 % de cette poche seront investis dans des secteurs de l'énergie, des services publics, des matières premières et de l'énergie.