Le Fidelity China Special Situations facturera une commission de performance


Fidelity a indiqué que le nouvel investment trust Fidelity China Special Situations PLC pour lequel Anthony Bolton compte lever 630 millions de livres comportera une commission de performance de 15 % sur les gains supérieurs à un taux butoir de 200 points de base au-dessus du MSCI China, rapporte Investment Week. La commission de performance sera plafonnée à 1,5 % de la valeur liquidative par an, toute surperformance supérieure éventuelle étant reportée à nouveau. Si le fonds ne devait pas atteindre le taux butoir une année donnée, cette sous-performance devrait être compensée avant que des commissions de performance puissent être facturées à nouveau les années suivantes.