Les fusions et acquisitions s’accélèrent dans la gestion d’actifs


Les fusions et acquisitions dans la gestion d’actifs vont s’accélérer en 2010, estime le bureau d’analyse Jefferies. Ce rebond sera alimenté par la poursuite des cessions d’actifs par les grandes institutions financières et le retour des sociétés de gestion indépendantes sur le marché après une absence prolongée.Selon Jefferies, les acteurs spécialisés dans la gestion d’actifs (pure players) seront les principaux acquéreurs de sociétés de gestion en 2010, même si le private equity devrait aussi revenir dans la partie. La tendance à l’introduction en Bourse de gestionnaires sera aussi importante.Enfin, Jefferies voit aussi un retour des fusions et acquisitions transfrontières dans la gestion d’actifs, les acteurs du marché cherchant à s’internationaliser davantage.