Banif rétablit Carmignac sur sa liste de recommandations


La filiale de banque privée du Santander, Banif, remet les fonds de la boutique française Carmignac Gestion sur sa liste de produits recommandés, après les en avoir retirés en octobre 2009, comme l’avait également fait Quality, la plate-forme de fonds du BBVA. La défiance n’aura duré que quatre mois.Ce retour a deux raisons. D’une part, le déréférencement était plus imputable à un effet d’entrainement qu'à une conviction propre : à l'époque on ne savait pas si les arguments du BBVA étaient solides et il fallait éviter de se retrouver pris dans une nouvelle affaire de type Lehman ou Madoff.D’autre part, Banif a effectué un audit exhaustif du gestionnaire français, avec visite au siège de Paris, et les experts espagnols on jugé que les fonds Carmignac sont bons pour le service, même si on ne les recommande que pour un profil d’investisseur avec la plus forte propension au risque. Cela est dû au fait que les analystes du Santander jugent que le risque véritable de Carmignac est sa dépendance excessive vis-à-vis des décisions de son président.