Quand rémunération des dirigeants rime avec développement durable


Deux sociétés néerlandaises ont proposé de lier la rémunération de leurs dirigeants à la durabilité environnementale et à la satisfaction des salariés et des clients, rapporte le Financial Times. Ainsi, DSM va annoncer mercredi que la moitié des bonus de son conseil de direction seront liés à des objectifs comme la réduction des émission de gaz à effet de serre et l’utilisation de l’énergie, l’introduction de produits bons pour l’environnement, et l’amélioration du moral des salariés. TNT a aussi dévoilé des projets similaires, incluant également la satisfaction des consommateurs.