Achim Küssner prend encore du galon chez Schroders


Déjà directeur général pour l’Allemagne, l’Autriche et les pays du Benelux, Achim Küssner vient d'être nommé également responsable régional pour l’Europe centrale et orientale ainsi que pour la Méditerranée chez Schroders Investment Management.L’ancien patron de BlackRock Allemagne/Autriche /Luxembourg (jusqu'à début 2007) prend ainsi en charge la Bulgarie, l’Estonie, la Croatie, la Lettonie, la Lituanie, la Pologne, la Roumanie, la Slovaquie, la Slovénie, la République tchèque et la Hongrie. La région Méditerranée couvre la Grèce, Malte, la Turquie et Israël.Concrètement, Achim Küssner disposera désormais pour ces deux régions d’une équipe dédiée de quatre personnes basées à Londres. Les fonds Schroders sont déjà enregistrés en Hongrie et en Pologne où le gestionnaire britannique propose d’ailleurs des produits couverts du risque de change en zlotys (PLN).