Fiscalité de la clôture d’un PEA pour cause de décès


Jusqu’à présent, en cas de clôture d’un plan d’épargne en actions (PEA) consécutive au décès du titulaire, le gain net constaté sur le plan était exonéré d’impôt sur le revenu (IR) mais soumis aux prélèvements sociaux sur les produits de placement lorsque la clôture intervenait après l’expiration de la cinquième année du plan. En revanche, le gain net n’était imposé ni à l’IR, ni aux prélèvements sociaux lorsque la clôture du PEA intervenait avant l’expiration de sa cinquième année. , Afin d’harmoniser, dans un souci d’égalité de traitement des contribuables, le régime des PEA au regard des prélèvements sociaux, une réponse ministérielle indique que «désormais, lorsque la clôture d’un PEA résulte du décès de son titulaire, le gain net constaté sur le plan lors de cette clôture, qui demeure exonéré d’impôt sur le revenu que le plan ait moins ou plus de cinqans à la date du décès, est soumis aux prélèvements sociaux quelle que soit la durée du plan» . , Il est indiqué que ces nouvelles dispositions sont applicables aux clôtures de PEA de moins de cinqans intervenant à compter de la date de publication de la réponse ministérielle au Journal officiel. , Par ailleurs, dans l’hypothèse d’une alimentation du PEA par des deniers de communauté, la réponse précise que la présence d’un contrat de mariage de communauté avec clause d’attribution universelle à l’époux survivant ne fait pas obstacle à l’imposition aux prélèvements sociaux. D’une manière générale, il est toutefois rappelé qu’il a été admis que le montant des prélèvements soit déduit de l’actif successoral existant au jour du décès. , Rép. min n° 06466 – JO Sénat du 18 février 2010