Le GAFI épingle sérieusement Berlin


L’Allemagne est en retard par rapport aux normes internationales en matière de lutte contre le blanchiment, indique le Handelsblatt. En effet, dans son dernier rapport, le GAFI (ou FATF en anglais) épingle notamment les contrôles insuffisants sur les courtiers d’assurances ou dans l’immobilierr, les bijoutiers et les casinos, et le ministère fédéral des Finances promet de remédier à ces problèmes.Sur les 49 critères, l’Allemagne ne satisfait pleinement qu'à 29 seulement. A cinq reprises, les inspecteurs du GAFI ont jugé l’Allemagne «non compliant» et, sur les 15 points restants, ils la trouvent «partially compliant».Le GAFI déplore notamment qu’en Allemagne les transactions d’initiés ou la manipulation de marché ne constituent pas des actes répréhensibles au pénal permettant de sanctionner ensuite le blanchiment. De plus, les experts soulignent que les banques qui ne respectent pas la réglementation anti-blanchiment ne risquent pas grand’ chose, une seule ayant jusqu’ici écopé d’une amende.Daniel Thelesklaf, directeur de l’Institut de Bâle sur la gouvernance, souligne qu’il s’en est fallu d’un cheveu pour que l’Allemagne n’atterrisse sur la liste noire des (28) pays que le GAFI estime représenter un risque pour le système financier international.