BPCE va alléger ses structures


François Pérol, le patron de BPCE, présentera demain le très attendu plan stratégique du groupe, en même temps que ses résultats 2009. Depuis plusieurs semaines, les rumeurs de cession d’actifs non stratégiques alimentent la chronique. Mais l’ancien conseiller de l’Elysée devrait d’abord annoncer une simplification de l’organigramme du groupe: toutes les participations détenues par les deux holdings intermédiaires des Caisses d’Epargne et des Banques Populaires, à l’exception des 41 % dans Nexity, remonteront vers l’organe central.