BNPP IP/Fortis Investments : l’intégration progresse rapidement, selon Fitch


Au terme d’une étude consacrée à l'état d’avancement du projet d’intégration entre BNP Paribas Investment Partners (BNPP IP) et Fortis Investments (FIM), Fitch Ratings arrive à la conclusion que ce processus progresse rapidement et selon l'échéancier prévu. Le nouvel ensemble pesait fin décembre quelque 530 milliards d’euros d’encours."Les grandes lignes organisationnelles du nouvel ensemble ont ainsi été définies, notamment en termes d'équipes de gestion et de dispositif opérationnel», constate l’agence de notation. Cette dernière souligne que l’efficacité de la coordination du «vaste ensemble de gestions» ainsi que du «pilotage global en termes de vision macro-économique par les deux CIO» sera déterminante pour la réussite du projet d’intégration des gestions et leur développement. De surcroît, note Fitch, «certains processus de gestion, notamment ceux fragilisés par le départ d’anciens gérants de FIM en 2009, restent à consolider ou à reconstruire».Parmi les points forts des deux protagonistes, l’agence de notation met en exergue les moyens importants de BNP Paribas Fund Services (BPFS) et le dispositif de gestion des risques de BNPP IP mis en place autour de l’outil RiskMetrics. Du côté de FIM, Fitch relève l’efficacité de la plateforme technologique et les principes de gouvernance.