La Deutsche Bank mise sur les actions


Joachim Häger, directeur général de la division private wealth management (PWM) de la Deutsche Bank, estime que pour les particuliers haut de gamme dont la banque gère les comptes, la récente correction sur les marchés d’actions constitue un point d’entrée intéressant parce que la reprise conjoncturelle s'élargit dans les pays émergents d’Asie et d’Amérique latine ainsi qu’aux Etats-Unis tandis que les obligations d’Etat perdent de leur attrait en raison des perspectives de hausse des taux, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung.Contrairement à d’autres gestionnaires de fortune qui ont presque entièrement liquidé leur exposition aux actions japonaises, Björn Jesch, stratégiste en chef de PWM, fait confiance à ces titres, notamment aux valeurs exportatrices qui devraient profiter de la dépréciation attendue du yen contre dollar.D’une manière générale, PWM ne discerne pas de tendances lourdes actuellement, sauf peut-être l’importance croissante des pays émergents. La Deutsche Bank réagit à cette situation en repositionnant en permanence les portefeuilles de ses clients. De plus, elle veille a réduire la corrélation entre les différentes classes d’actifs, ce qui l’a conduite à diminuer l’exposition aux matières premières, parce qu’en janvier les matières premières et les actions ont évolué dans le même sens.