Pimco va faire l’objet d’une plainte en justice


La Cour Suprême des Etats-Unis a rejeté lundi l’appel de Pimco, qui devrait du coup se voir réclamer 600 millions de dollars en justice, rapporte le Financial Times. Un groupe de traders avance que la société de gestion spécialiste des obligations s’est accaparée le marché des bons du Trésor à 10 ans émis en 2005, obligeant ceux qui avaient des positions vendeuses à choisir entre le paiement de prix monopolistiques pour fermer leurs positions ou l’achat de futures pour les compenser, explique le FT. Ils réclament plus de 600 millions de dollars de dommages et intérêt pour mauvaise conduite, ce que Pimco nie.