Hamborner devient «G-REIT»


Hamborner AG, l’ancienne société de gestion de fortune de la famille Thyssen, a annoncé lundi dans un avis boursier que sa transformation en REIT de droit allemand (G-REIT) a été actée le 18 février par une inscription au registre du commerce. La société prend le nom d’Hamborner REIT AG et son action a été intégrée lundi dans le segment des REIT de la Deutsche Börse. Le quotient de fonds propres se situe à 67,1 %, ce qui est largement supérieur au minimum légal exigé de 45 %.Le bénéfice net de 2009 est ressorti à 5,1 millions d’euros contre 17,3 millions pour 2008. Toutefois, 2008 avait été marqué par d’importantes plus-values de cession. En revanche, le poste «funds from operations» (FFO), qui reflète l'évolution de l’exploitation, ressort à 42,3 cents par action pour 2009 contre 37,5 cents l’année précédente.