Threadneedle va élargir la gamme de sa sicav luxembourgeoise


Simon Davies, président de Threadneedle, a indiqué que les compartiments de la sicav luxembourgeoise (6 milliards de dollars d’encours au total) sont plus faciles à vendre en Asie et en Amérique latine que les fonds de droit britannique, rapporte Funds People. Les actifs gérés pour le compte d’investisseurs asiatiques représentent entre 2 milliards et 3 milliards de dollars. De plus, la sicav, qui compte actuellement 25 compartiments, servira d’incubateur pour les nouveaux produits de Threadneedle et du groupe Ameriprise. Il est prévu d’y intégrer deux fonds du gestionnaire américain J&W Seligman (acheté par Ameriprise en 2008), l’un sur les technologiques dans le monde et l’autre sur les matières premières. En outre, Threadneedle envisage de loger dans la sicav des fonds alternatifs sous statut OPCVM III, comme le US Crescendo.Concernant l’Amérique latine, le président annonce que Threadneedle est en train d’enregistrer 20 nouveaux produits au Chili (où 11 autres ont déjà obtenu un agrément), une trentaine d’autres devant faire leur entrée dans la sicav durant les mois qui viennent. Threadneedle est aussi enregistré au Pérou et étudie avec intérêt les marchés institutionnels de la Colombie et du Brésil.