Pictet constate un verdissement du comportement des investisseurs


Pour Hervé Thiard, directeur général de Pictet & Cie (Europe) à Paris, on constate depuis quelques mois au moins une évolution dans le comportement des investisseurs institutionnels et des gestionnaires de fortune. Il s’agit d’une tendance très claire en direction des thèmes structurants liés à l’environnement et au développement durable. Les produits qui ressortissent à ces thématiques deviennent des fonds de cœur de portefeuille.A titre d’illustration, Pictet a vu l’encours de son fonds luxembourgeois Clean Energy (lancé en mars 2007) géré par Philippe de Weck atteindre les 716 millions de dollars au 31 janvier alors qu’il se situait aux alentours de 400 millions début 2009. Ce produit a enregistré une performance de 47 % l’an dernier et il a drainé entre 100 millions et 150 millions de dollars de souscriptions nettes.La même remarque vaut pour le compartiment Pictet (Lux) Timber, lancé fin septembre 2008, dont l’encours est passé de 10 millions de dollars à 50 millions de dollars l’an dernier et qui affiche 90 millions d’encours actuellement. Ce fonds a gagné 54,6 % en 2009 contre 28,8 % pour l’indice MSCI monde.