Julius Baer recrute un conseiller d’Etat


Le groupe Julius Baer a annoncé le 19 février la nomination au nouveau poste de «Head Public Affairs» du conseiller d’Etat Georg Hess, actuellement responsable des finances du Canton de Schwyz (jusqu’en juin 2010). En créant cette nouvelle fonction, Julius Baer entend renforcer encore les échanges entre les cercles politiques, l’économie et la société. «La fonction de Head Public Affairs nouvellement créée a pour but d’asseoir et de développer les travaux politiques réalisés jusqu’à présent afin d’améliorer les échanges entre les cercles politiques, l’économie et la société et de participer activement aux processus de décision. Cette fonction implique aussi d’assister la direction et le conseil d’administration dans ses prises de position politiques», précise Julius Baer dans un communiqué. Georg Hess prendra ses nouvelles fonctions le 1er octobre prochain.