Optimisme autour du projet de directive gestion alternative


Les députés européens planchent aujourd’hui sur le projet de directive gestion alternative. En dépit des 1.600 amendements déposés, le rapporteur du texte Jean-Paul Gauzès se montre plutôt optimiste, rapporte l’Agefi. Concernant les fonds de pays tiers, une solution s’esquisse. Pendant une période probatoire, de trois à cinq ans, le régime actuel du placement privé continuerait à prévaloir, le temps de négocier des accords d'équivalence avec les pays tiers intéressés. Sans ces accords, ils seraient interdits de commercialisation. Une clause de «grand-père» permettrait de continuer à distribuer les fonds qui le sont déjà, jusqu'à leur extinction, ajoute le quotidien.