Dan Charles quitte Janus


Selon Mutual Fund Wire, Dan Charles, qui pilote les départements des investisseurs institutionnels aux Etats-Unis et à l’international chez Janus, quittera ses fonctions le 10 mars 2009. Il rejoindra William Blair Investment Management (WBIM) où il occupera le poste de global head of distribution. Il aura pour mission d’accroitre l’activité de la société de gestion auprès des institutionnels et des intermédiaires en matière de fonds d’investissement. L’intéressé sera sous la responsabilité de Michelle Seitz, head of William Blair Investment Management.