Paul Casson met en garde contre l’inexpérience des gérants


Citywire rapporte que Paul Casson, gérant du fonds Ucits «long/short» Henderson HF Pan European Alpha, a mis en garde certains gestionnaires de fonds «long only» qui auront du mal à résister à la possibilité de «shorter» que leur offre le statut OPCVM III.Sur trois ans, tandis que l’indice FTSE Europe a perdu 21,68%, HF Pan European Alpha a progressé de 1,44%, et ce grâce à la possibilité donnée à son pilote de prendre des positions courtes. Cependant, Casson pense que, avec une série de nouveaux fonds «long/short» qui vont être lancés par des sociétés gérant traditionnellement des fonds «long only», certains gestionnaires vont probablement échouer. En substance, Paul Casson pense qu’il y a un risque avec l’apparition des nouveaux fonds à performance absolue et de gestionnaires inexpérimentés. Ces derniers pourront faire des erreurs «que tout le monde subira».