Conflit entre Arques et Siemens au sujet de Gigaset


Voici un an et demi, Siemens avait cédé 80,2 % de sa filiale de téléphones Gigaset au capital-investisseur Arques Industries. Mais depuis lors, Arques, lui-même en restructuration, n’a ni payé ce qu’il devait à Siemens ni effectué le transfert convenu à Gigaset, rapporte Die Welt. Siemens, qui veut surtout éviter une deuxième affaire BenQ, envisage de reprendre son ancienne filiale et Arques n’y est pas hostile, mais ne veut pas rétrocéder Gigaset à des conditions imposées par Siemens.