En période de croissance molle, il faut jouer les dividendes


Pour Moudy El Khodr, gérant du fonds ING Global High Dividend chez ING Investment Management, la période actuelle est favorable aux sociétés de qualité versant un dividende important. Dans un entretien au Temps, il indique qu’elles disposent d’un potentiel de rattrapage. En outre, l’environnement de croissance molle qui se dessine devrait leur être plus favorable. « La récurrence du cash est le point essentiel. Mais il est également important de comprendre si la société possède une culture du dividende. Par exemple, les producteurs de cuivre ont souvent augmenté leur dividende lorsque le prix du métal s’envolait, mais n’hésitaient pas à le diminuer dans les périodes difficiles. Ce type de comportement ne nous intéresse pas car le dividende n’est pas soutenable », souligne le gérant.