Un marché attractif en dépit d’incertitudes réglementaires


L’attrait de la clientèle fortunée pour les contrats d’assurance vie luxembourgeois proposés par des acteurs locaux n’a de cesse de susciter la convoitise de leurs homologues français. Pour mémoire, plus de 9 milliards d’euros d’origine étrangère y ont été encaissés en 2008. Pour soutenir la comparaison, les compagnies d’assurances françaises structurent leurs offres commerciales en intégrant les impératifs de souplesse de gestion qui ont fait la réputation des établissements du Grand-Duché. A ce titre, le recours aux délégations de gestion et l’accession à la gestion en titres vifs tend à se généraliser ( L’Agefi actifs, n°423, pp. 12-14) . , Cette consolidation de l’offre des assureurs nationaux sur le haut de gamme ne semble cependant pas de nature à remettre en cause, dans l’immédiat, l’attractivité des solutions luxembourgeoises. Pour la majorité des acteurs de la gestion de fortune, cette alternative demeure un complément aux dispositifs existants dans l’Hexagone. «Nous destinons ces produits en priorité à notre clientèle d’expatriés pour quatre raisons bien identifiées tenant à la neutralité fiscale du Luxembourg, à la possibilité de libeller le contrat dans différentes devises, à la souplesse de gestion des supports financiers et au niveau élevé de protection des assurés» , explique Ghislain Lagasse, le gérant de Gaïa Patrimoine Conseil. , Une série d’avantages compétitifs. , Bien souvent, le régime fiscal national constitue le premier argument des promoteurs en faveur des produits luxembourgeois (voir le tableau p.10) . Par exemple, lorsqu’elle est intégrée à une stratégie patrimoniale efficace, la souscription de ce produit par un non-résident conduit, sous couvert de respecter certaines conditions, à une transmission en exonération totale de droits de succession (lire l’avis d’expert ci-dessous) . A l’occasion de son retour en France, un particulier peut d’ailleurs combiner ce dispositif avec une exonération d’ISF de cinq ans portant sur le patrimoine situé à l’étranger, à la condition qu’il n’ait pas été fiscalement domicilié en France au cours des cinq dernières années (1). , Autre avantage mis en exergue par les conseillers, les sommes investies sur ces supports peuvent être libellées dans des devises autres que l’euro, dont le dollar ou la livre sterling. Profitant de cette caractéristique, des expatriés n’ont plus à subir un éventuel effet de change défavorable à leur investissement. «Nous sommes en mesure de constituer un crédit hypothécaire in fine en France adossé au contrat luxembourgeois, ce qui peut permettre de tirer profit d’un meilleur taux de change», fait valoir Jean-Maximilien Vancayezeele, directeur du développement de Crystal Finance. , Sur un autre plan, la sécurité des fonds est également assurée à l’épargnant pendant toute la durée de l’investissement. Dans leur discours commercial, les distributeurs luxembourgeois insistent sur le contrôle effectué par l’intermédiaire du Commissariat aux assurances (CAA), qui repose sur l’accord tripartite que l’autorité a signé avec la compagnie d’assurances et chaque banque dépositaire. Les actifs des contrats sont obligatoirement déposés et couverts par cette convention qui autorise l’autorité de contrôle, sur le fondement de la lettre circulaire 01/7, coordonnée au 21 juin 2006, à intervenir auprès de la banque dépositaire pour bloquer les comptes afin de protéger les investissements de souscripteurs. , Pour mémoire, l’article 39 de la loi modifiée du 6décembre 1991 sur le secteur des assurances prévoit que les assurés bénéficient d’un privilège de premier rang en vertu duquel ils sont prioritaires sur tout créancier de la compagnie, même s’il s’agit de l’Etat. «Si le scénario d’une faillite d’un assureur est aujourd’hui écarté, celle de Lehman Brothers a suscité l’inquiétude des épargnants qui doutaient de la solidité de certains établissements et ne comptaient pas sur le fonds de garantie français de 70.000 euros. L’intérêt en faveur de l’offre du Grand-Duché s’en est alors trouvée renforcée» , remarque Ghislain Lagasse. , Une gestion flexible. , Au-delà de ces considérations juridiques et fiscales, les contrats du Luxembourg sont plébiscités en ce qu’ils offrent des opportunités de gestion, en matière de flexibilité entre autres, nettement supérieures à celles des contrats français. Ainsi, la sélection de l’investisseur est ouverte à des supports non autorisés ou admis partiellement par le Code des assurances de droit français. Trois types de véhicules sont accessibles aux investisseurs. D’une part, les assureurs peuvent mettre à la disposition de l’épargnant le Fonds Général. «Notons que les rendements proposés par les succursales des établissements français sont légèrement inférieurs, de 15 points de base environ, aux rendements des fonds en euros proposés dans l’Hexagone dans la mesure où le coût de la réassurance est à la charge de l’assureur au Luxembourg» , explique Henri Perrachon, le responsable du département assurance vie de Credit Suisse. , En réaction, les investisseurs s’orientent plus volontiers vers une gamme très large de fonds externes. « La sélection des unités de comptes s’effectue librement et porte sur près de 1.000fonds» , poursuit le responsable. , En guise d’alternative, il est envisageable d’accéder à la gestion sous mandat par l’intermédiaire de fonds internes dédiés (lire l’encadré) . Moyennant un ticket d’entrée, compris entre 125.000 et 2.500.000 euros, l’épargnant effectue alors des versements sur des fonds internes dédiés. Quatre catégories A, B, C ou D distinguent les montants investis, la nature et la dispersion des actifs autorisés. « Au sein d’un même contrat, il est envisageable de confier à différents gérants la gestion de plusieurs fonds internes dédiés dans lesquels des titres vifs ou des titres de sociétés non cotées peuvent être logés. A l’inverse, un fonds interne peut être le support de plusieurs contrats souscrits par différents souscripteurs. Ce schéma peut être mis en place au profit d’une famille ou des associés d’une société, par exemple ayant la même politique d’investissement», commente Mai Trinh Brunswick, la responsable de l’ingénierie patrimoniale de Credit Suisse Private Bank France. , Maîtriser les risques associés à cette gestion. En théorie, si le dirigeant d’une PME décide de placer l’ensemble des parts de sa société sur les supports d’un contrat d’assurance vie luxembourgeois, il doit veiller à préserver des liquidités suffisantes pour parer à un imprévu. «Nous considérons qu’il est nécessaire de disposer d’au moins 30 % de liquidités afin de pouvoir assumer le paiement du droit de 20% appliquée aux résidents français en cas de succession. Nous préconisons également cette répartition pour éviter les risques de requalification du contrat en simple opération de portage par la compagnie d’assurances» , avancent les responsables de Credit Suisse (lire l’encadré p.11). , Cet exemple témoigne des limites réglementaires d’un produit qui, en dépit des avantages indéniables qu’il procure à l’épargnant, n’en demeure pas moins sujet à réserves quant à sa structuration. Sur ce dernier point, Dominique Leprévost, président du directoire d’UBI, filiale de l’Union Bancaire Privée, pointe les disparités qui existent entre les OPCVM luxembourgeois et les OPCVM de droit français. Il explique ainsi que les sous-jacents ne présentent pas les mêmes garanties selon l’Etat où l’investissement est réalisé: «En matière de tarification notamment, le prospectus français présente des frais de gestion totaux quand le même document au Luxembourg est moins explicite. Pour ce qui se rapporte au rôle du dépositaire également les responsabilités sont différentes. L’interprétation française est aujourd’hui plus engageante pour le dépositaire d’un fonds Ucits 3(NDLR : norme en vigueur au sein de l’Union européenne en vertu de la directive 2001/107/CE) au regard des obligations qui le lient aux porteurs.» , Distorsion de réglementation. Même si ces considérations sont loin d’atteindre les promoteurs des solutions luxembourgeoises dans leurs projets commerciaux, les différences entre les réglementations pourraient représenter, dans l’hypothèse d’une généralisation des contentieux, un obstacle de taille à la distribution de leurs produits. Pour mémoire, une société implantée au Luxembourg peut distribuer des contrats d’assurance vie, qu’elle intervienne en régime dit de liberté d’établissement et dispose d’une succursale sur le territoire français, ou agisse en libre prestation de services (LPS), intervenant alors à partir du Grand-Duché. Cette condition d’exercice fait d’ailleurs l’objet d’une directive européenne 2002/83/ (2) qui pose le principe de la reconnaissance du contrôle exercé par l’Etat membre d’origine, à savoir le Luxembourg, même lorsque les contrats sont commercialisés en France. , Pour autant, comme le relève Jérôme Da Ros, avocat au sein du cabinet Norton Rose, «les droits applicables aux contrats d’assurance vie ne sont pas soumis à un ensemble harmonisé de dispositions». Par conséquent, il peut très bien arriver que des clients viennent souscrire au Luxembourg des contrats d’assurance vie, soumis à la réglementation de cet Etat, alors que ces produits sont soumis au droit français dès lors qu’ils sont souscrits par un résident fiscal français. «L’une des difficultés tient à identifier ce qui relève de la législation de l’Etat de résidence du souscripteur ou des règles nationales de fonctionnement de la société d’assurances, ce qui peut manquer de clarté dans certaines hypothèses, poursuit l’avocat . Par exemple, alors que l’autorité de contrôle tente de faire respecter en France les règles du Code des assurances touchant aux taux minimums garantis, au regard du droit européen, il faudrait considérer que c’est la loi luxembourgeoise qui trouve à s’appliquer.» , Coopération entre les autorités de contrôle. , Du point de vue de l’Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles (Acam), un contrat souscrit par un assuré résidant à titre habituel en France, même placé auprès d’un assureur luxembourgeois, relève du droit français au même titre que la palette des supports d’investissement susceptibles d’être proposés. Marc Vaucher, commissaire contrôleur et responsable de la communication technique de l’Acam, explique: « Un assureur luxembourgeois vendant en France des contrats non compatibles avec le droit français se verrait exposé à un risque juridique. En tout état de cause, depuis la directive 92/49/CEE transposée depuis 2004, les contrôles des autorités européennes sont considérés comme équivalents et un contrôle de l’Acam se ferait en coopération avec l’autorité luxembourgeoise.» , Le risque de contentieux portant sur les supports d’investissement, même s’il demeure très limité selon les experts, est toutefois intégré par les assureurs au titre de leur devoir de conseil. L’éventualité d’une dérogation au Code des assurances français pourrait entraîner une « demande de mise en conformité des supports d’investissement litigieux par les autorités de contrôle des assurances, expliquent les responsables de Credit Suisse . En matière de gestion alternative, par exemple, cela reviendrait à arbitrer une opération litigieuse en substituant un support comme éligible au regard du code des assurances français au placement luxembourgeois». , Suppression du représentant fiscal. , Dernièrement, la loi de Finances rectificative pour 2009 (3) a amplifié les incertitudes réglementaires auxquelles sont confrontées les compagnies d’assurances. Elle a supprimé l’obligation, pour ces sociétés opérant en LPS, de désigner un représentant fiscal résidant en France personnellement responsable du paiement du prélèvement de 20% dû à raison du décès de l’assuré. Pour certains experts juridiques, cette modification ne porte que sur la suppression du recours impératif au représentant fiscal sans changer les obligations déclaratives et de paiement qui pèsent désormais directement sur l’assureur. , Selon un avocat, «cette situation relève d’autant plus du casse-tête pour les assureurs qu’ils demeurent confrontés à une obligation déclarative en France contraire au principe du secret professionnel luxembourgeois, en dépit même de cette récente évolution. En effet, d’un point de vue interne, la suppression du représentant fiscal à compter du 1er janvier 2010 renvoie les assureurs à l’obligation de tenir un répertoire». , Le dispositif, développé à l’article 1002 du Code général des impôts charge les organismes d’assurances d’enregistrer sur ce document le montant des capitaux assurés et «jour par jour, par ordre de date, et sous une série ininterrompue de numéros, toutes les opérations passées par leur entremise». A la fin de chaque trimestre, un relevé du répertoire devra également être établi. «Cette obligation, qui concerne les sociétés ne disposant pas d’un intermédiaire en France, mérite un commentaire de l’administration», conclut le juriste. , Un besoin constant de clarification. , Il est à parier qu’un effort d’harmonisation supplémentaire permettrait aux assureurs, aux autorités de contrôle et aux Etats de garantir à l'épargnant une protection plus conforme aux ambitions affichées. La récente crise des marchés financiers témoigne de la volonté de ces différents acteurs de gagner en transparence. , De manière paradoxale, ces difficultés ne semblent pas avoir eu d’incidences particulières sur le comportement des épargnants. « Nous n’avons pas relevé de corrélation entre l’affaire Madoff et le niveau de collecte sur les contrats d’assurance vie luxembourgeois que nous commercialisons », explique le représentant d’un cabinet en gestion de patrimoine. Bien au contraire, la situation semble renforcer l’intérêt des investisseurs. Henri Perrachon et Mai Trinh Brunswick constatent à ce titre que «les clients préfèrent investir sur des titres vifs car ils savent qu’ils sont alors directement liés à une société dont l’objet social, la rentabilité et l’historique font l’objet de publications régulières». , Toujours soucieux de proposer des produits dynamiques et évolutifs, les concepteurs qui ont intégré ces évolutions de comportement voient en l’Irlande un nouvel éden financier. La filiale d’un assureur français s’attelle d’ailleurs à la mise au point de contrat à annuités variables destinés au marché de la retraite complémentaire. , (1) Instruction 7 S-5-09 n° 46 du 22 avril 2009. , (2) Publiée au JO des communautés européennes du 19 décembre 2002. , (3) Loi n°2009-1674, JO du 31 décembre 2009.