Evasion fiscale : un nouveau cédérom fait surface


Un informateur anonyme vient de proposer au fisc du Bade-Wurtemberg un autre cédérom contenant les données de 600 «évadés fiscaux» moyennant 600.000 euros, rapporte Die Welt. Depuis l'émergence des premiers cédéroms de ce type, on a constaté selon les informations de Welt Online 3.220 auto-dénonciations. D’après le président du syndicat des agents du fisc, Dieter Ondracek, on peut estimer, sur la base d’un redressement moyen de 100.000-150.000 euros après ces dénonciations, que le fisc pourra récupérer jusqu'à 483 millions d’euros.