Brevan Howard va restructurer un fonds Ucits III


Selon Citywire, Brevan Howard a décidé de restructurer son fonds Ucits III Absolute Return Bond Plus. «Malgré des performances positives, le fonds intéresse peu les investisseurs dans sa forme actuelle», indique la dernière newsletter du fonds. «Nous étudions une stratégie d’investissement qui soit plus étroitement alignée avec les expositions cœur du Brevan Howard Master Fund Limited». Pour mémoire, ce fonds est commercialisé en France par OFI Asset Management.