Adoption par l’Assemblée nationale du projet de loi sur l’EIRL


Le projet de loi sur l’entrepreneur individuel à responsabilité limitée (EIRL) a été adopté en première lecture le 17 février au soir à l’Assemblée nationale. , Ce projet doit permettre aux entrepreneurs en nom proprede protéger leurs biens personnels en cas de faillite, en créant la notion patrimoine affecté, rompant avec la théorie de l’unicité du patrimoine. , Afin d’éviter que les créanciers ne prennent des garanties sur le patrimoine non professionnel, Herve Novelli, secrétaire d’Etat chargé du Commerce, de l’artisanat, et des petites et moyennes entreprises, a annoncé la mise en place avec les organismes publics de financement des PME et des artisans (Oséo et la Siagi) des mécanismes de garantie à destination des entrepreneurs individuels pour faciliter leur accès au financement bancaire. En particulier, Oséo proposera des garanties aux banques, en les conditionnant à l’absence de toute caution bancaire sur le patrimoine personnel. , Après avoir été adopté par les députés, le projet de loi sera examiné au Sénat à partir du 6 avril 2010. La procédure accélérée ayant été retenue, une commission mixte paritaire se réunira, après le vote du Sénat, pour une entrée en vigueur dès le 1er janvier 2011.