La prochaine assemblée générale d’Axa devra approuver une nouvelle gouvernance


Le conseil de surveillance d’AXA a annoncé, dans un communiqué mercredi 16 février, avoir approuvé les projets de modification des statuts qui seront soumis à l’approbation de l’assemblée générale des actionnaires du 29 avril 2010, dans le cadre du changement de gouvernance proposé aux actionnaires. Il sera proposé de remplacer la structure duale actuelle à conseil de surveillance et directoire, par une structure unitaire avec un conseil d’administration. Dans ce cadre, la direction générale et la présidence du conseil d’administration seraient confiées à Henri de Castries, actuel président du directoire. Selon Axa, la crise financière en 2008 et 2009 a mis en lumière la nécessité d’une plus grande réactivité dans les processus de décision et de fait la nécessité de revoir la structure duale du groupe. De fait, l’adoption d’une structure à conseil d’administration doit permettre de renforcer le rôle, les responsabilités et l’implication du conseil et de ses membres, tout en permettant une gouvernance équilibrée grâce notamment à un rôle accru confié aux administrateurs indépendants. Ainsi, le conseil de surveillance a recommandé la nomination d’un conseil d’administration constitué de 15 membres dont 11 indépendants : - Mme Wendy Cooper (représentante des salariés actionnaires), - Mme Isabelle Kocher (indépendante), - Mme Suet-Fern Lee (indépendante), - Mme Dominique Reiniche (indépendante), - M. Henri de Castries, - M. Jacques de Chateauvieux (indépendant), - M. Norbert Dentressangle (indépendant), - M. Denis Duverne, - M. Jean-Martin Folz (indépendant), - M. Anthony Hamilton (indépendant), - M. François Martineau (indépendant), - M. Giuseppe Mussari (indépendant), - M. Michel Pébereau, - M. Ramon de Oliveira (indépendant), - M. Ezra Suleiman (indépendant). La présidence de chacun des quatre comités du conseil (audit, financier, rémunération & ressources humaines et éthique & gouvernance) sera assurée par un administrateur indépendant.