Axa PE revend ses parts dans Spotless Group


Sous réserve de l’obtention de l’autorisation des autorités de contrôle de la concurrence et du dossier bancaire définitif, AXA Private Equity vend sa participation de 65,6 % dans Spotless Group à BC Partners et à la direction de l’entreprise. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé, mais serait proche de 600 millions d’euros.Spotless Group a été créé suite à l’acquisition en 2005 d’Eau Ecarlate pour quelque 150 millions d’euros. Depuis lors, Spotless Group a poursuivi sa politique de croissance, notamment grâce à l’acquisition de six marques de produits d’entretien en Europe : Guaber en Italie et Punch en Irlande en 2006, Citin aux Pays-Bas, Eparcyl en France et Ballerina en Espagne en 2007, et Dylon au Royaume-Uni en 2008.