Modalités de déduction des frais professionnels selon leur montant réel et justifié


Dans le cadre de l’option pour la déduction du montant réel et justifié de leurs frais professionnels, les dépenses exposées à l’étranger et dont le montant est exprimé dans une monnaie autre que l’euro doivent être converties en euros. , Cette conversion doit, en principe, s’effectuer selon le cours du change au jour du paiement. A titre de mesure de simplification, il est toutefois admis que les dépenses exposées à l’étranger pour une année N soient calculées en euros à partir de la moyenne des cours des monnaies concernées au 31 décembre de l’année N - 1 et au 31 décembre de l’année N, tels que publiés par la Banque de France ( http://www.banque-france.fr ). , A titre d’exemple, il doit être retenu un taux de change de 1,41615 dollar pour un euro. , BOI 5 F-7-10 du 16 février 2010