DWS rationalise sa gamme


Désormais, DWS Investments ne commercialise plus en Autriche de fonds de droit local. Les six derniers qui subsistaient au 31 décembre 2009 ont été soit transférés à d’autres gérants, soit liquidés.Le gestionnaire de fonds offerts au public de la Deutsche Bank a déjà entamé depuis assez longtemps une concentration de son offre de produits sur la sicav luxembourgeoise DWS Invest. Les fonds de droit français et italien, notamment, y avaient déjà été transférés.DWS juge que la gestion en local coûte finalement trop cher et que la centralisation à Francfort de l’essentiel de la gestion est une formule à la fois moins onéreuse et plus efficace.