Le président et le directeur général de Barclays refusent leurs rémunérations variables


Pour la deuxième année consécutive, les deux dirigeants de Barclays annoncent ne pas vouloir toucher leurs bonus, rapporte Le Temps. Le président Bob Diamond et le directeur général John Varley «ont informé le conseil d’administration de leur vœu de renoncer» à leurs rémunérations variables. Selon le quotidien suisse, cette décision tranche avec l’attitude de la plupart des autres grandes banquiers. Pratiquement aucun de ces derniers n’a accepté de renoncer à la part variable de leurs rémunérations pour 2009.