L’Afic défend les rétrocessions


Selon Les Echos, l’Afic (Association française des investisseurs en capital) estime que supprimer la pratique des rétrocessions des frais pour rémunérer le distributeur ne fera pas baisser le coût des FCPI et FIP pour les investisseurs. Une telle décision va réduire in fine l’apport de fonds propres aux PME. L’Inspection générale des finances estime que les frais de distribution (dont les rétrocessions), qui pèsent 35% du montant total de frais, sont plus élevés que pour d’autres supports d’investissement: 1,2% contre 0,9% pour les fonds actions et 0,4% pour l’assurance-vie multisupport.