Les investisseurs s’interrogent sur la reprise


Moindre optimisme chez les investisseurs qui s’interrogent sur la réalité de la reprise économique en Europe et …en Chine. Selon la dernière enquête BofA Merrill Lynch réalisée entre les 5 et 11 février auprès de 200 gérants à la tête d’un encours cumulé de plus de 500 milliards de dollars, les investisseurs ont revu à la baisse leurs perspectives de croissance. En Europe, ils ne sont plus que 51% à miser sur une croissance de l'économie de la zone au cours des douze prochains mois contre 74% le mois précédent. Et 45% d’entre eux ne prévoit pas de relèvement des taux de la BCE en 2010, contre seulement 19% un mois plus tôt. Même évolution pour les taux de la réserve fédérale américaine, 42% des gérants interrogés misant sur le statu quo jusqu’en 2011, contre seulement 27% en janvier.Avec le retour de l’aversion au risque, le cash est remonté en moyenne à 4% contre 3,4% précédemment et les hedge funds ont revu leur levier à moins de 1 contre 1,33. L’enquête relève que 12% des allocataires internationaux sont surpondérés en cash, alors qu’ils étaient 8% à être sous-pondérés le mois précédent."Les investisseurs se demandent si nous assistons à une pause dans la croissance ou s’il s’agit d’un renversement de tendance. Nous pensons que nous sommes dans la première hypothèse», a indiqué Gary Baker, responsable de la stratégie european Equities chez BofA Merrill Lynch Global Research.L’enquête signale un renversement de tendance spectaculaire sur la Chine. En l’espace d’un mois, seulement 7% en net du panel (le plus bas niveau observé depuis mars 2009) prévoit un renforcement de la croissance économique en Chine dans les douze prochains mois contre 51% en janvier. A l’origine de cette désaffection subite, le relèvement du ratio de réserves obligatoires des banques chinoises qui fait craindre un assèchement du crédit.A noter aussi qu’en Europe, les investisseurs, effrayés par l’exemple grec et l’exposition des banques aux économies périphériques, ont réduit leur exposition aux banques dans des proportions spectaculaires. Plus de 50% des gérants interrogés (53%) sont sous-pondérés sur les valeurs bancaires contre 16% précédemment, et même après ce désengagement, 14% des gérants européens estiment que les banques sont surévaluées.