Prise en compte des parts détenues par le partenaire lié par un Pacs dans le cadre de la détermination du caractère majoritaire de la gérance


La loi de simplification et de clarification du droit et d’allègement des procédures, entrée en vigueur le 14 mai 2009, modifie l’article L. 311-3 11° du code de la Sécurité sociale. Ce texte dispose désormais que sont affiliés obligatoirement au régime général « les gérants de sociétés à responsabilité limités et de sociétés d’exercice libéral à responsabilité limitée à condition que les dits gérants ne possèdent pas ensemble plus de la moitié du capital social, étant entendu que les parts appartenant, en toute propriété ou en usufruit, au conjoint, partenaire lié par un pacte civil de solidarité compris, et aux enfants mineurs non émancipés d’un gérant sont considérées comme possédées par ce dernier » , Cette disposition vise à prendre en compte, pour l’appréciation du caractère minoritaire ou majoritaire de la gérance, les parts détenues par le partenaire lié par un pacte civil de solidarité. L’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale (Acoss), en collaboration avec le RSI, a rédigé une instruction sur ce nouveau dispositif. , Circulaire RSI n° 2009/010 du 12 février 2010 et Lettre Circulaire ACOSS n° 2010-001 du 04 janvier 2010