Suisse : La fin du secret bancaire absolu est une opportunité pour la Suisse


Dans un entretien à L’Agefi suisse , le président de l’Association des banquiers privés genevois, Grégoire Bordier, estime que la fin du secret bancaire absolu constitue une opportunité par la place financière suisse. , « Le renforcement de la concurrence nous poussera à montrer aux clients qui voulaient venir en Suisse uniquement pour la confidentialité qu’ils pourront aussi venir à l’avenir pour nos compétences. La fin du secret bancaire absolu n’a d’ailleurs pas beaucoup d’influence sur les arrivées et sorties de fonds, c’est la preuve qu’il ne constituait pas l’unique raison pour ouvrir un compte en Suisse. C’est la fin de la dépendance des banques suisses envers une clientèle qui n’était intéressée que par la confidentialité », explique Grégoire Bordier. , L’AGEFI SUISSE, 04/02/2010