Julius Baer envisage de créer un advisory board


Dans un entretien à L’Agefi suisse, Boris F.J. Collardi, CEO du groupe Julius Baer, souligne que l’ambition du groupe est d’appartenir aux meilleurs du point de vue de l’absolute return. Dans cette perspective, «nous voulons disposer de toute la chaîne de valeur, avoir l’idée, penser au sujet, regarder comment jouer, avoir la recherche disponible pour le client. Ce service doit faire partie de l’offre de Julius Baer, tant sur le plan «offshore» que «onshore» et sur une base globale, tout en demeurant concentré sur ce que nous savons faire de mieux nous-mêmes et en achetant en dehors de ce cercle ce dont nous avons besoin à des tiers qui font de la bonne recherche et en fonction de notre opinion propre. Nous envisageons de constituer un advisory board qui nous permette de mieux appréhender des méga trends, relatifs aux développements culturels, politiques, environnementaux ou géographiques.»