La Banque Migros lance un fonds de fonds dédié à l’immobilier suisse


La Banque Migros annoncé le 15 février le lancement d’un nouveau fonds de placement dédié au marché immobilier suisse, baptisé Mi-Fonds (CH) SwissImmo. Ce fonds de fonds investit dans des actions immobilières et des fonds immobiliers cotés à la Bourse suisse SIX. L’univers de placement du fonds s’inspire de l’indice SXI Swiss Real Estate, qui englobe les cinq actions immobilières et les dix fonds immobiliers les plus importants et les plus liquides cotés à la Bourse suisse SIX. Les fourchettes de pondération varient entre de 40% à 80% de la fortune du fonds pour les fonds immobiliers et de 15% à 55% pour les actions immobilières, 5% étant prévus pour les liquidités, précise le communiqué. La période de souscription débute le 15 février pour un lancement qui aura lieu le 31 mars 2010. La commission de gestion du fonds s’élève à 0,6%.