Modifications des caractéristiques d’un fonds d’Oddo AM


Dans une information financière parue dans la Tribune datée du 15 février, Oddo Asset Management à informé les porteurs du fonds Oddo Euro Monétaire (code Isin : FR0010056804), nourricier de Oddo Trésorerie Régulière, de la modification de la stratégie d’investissement intervenue au niveau du fonds maître le 10 novembre 2009.Depuis cette date, le processus de sélection de titres consiste toujours en une recherche des meilleures signatures du secteur public de la zone euro, mais la notation se situe désormais de A- à AAA - contre A et AAA précédemment. En outre, le fonds maître peut détenir 5 % maximum de son actif en titres de notation inférieure à A – mais égale ou supérieure à BBB- contre BBB auparavant (*). Les titres «high yield» et non notées restent exclus. A compter du 19 février, le fonds maître pourra détenir des produits de taux affichant une maturité maximum de 6 mois à hauteur de 20 % maximum de l’actif. Le solde de l’actif reste quant à lui composé de produits de taux dont la maturité est de 3 mois maximum. (*) ou équivalent par les principales agences de notation