Warren Buffett devient le plus gros actionnaire de Munich Re


Dans un communiqué boursier de vendredi, Munich Re indique que Warren E. Buffett lui a notifié avoir franchi le 4 février la barre des 5 % de son capital et détenir ainsi 5,073 % du capital au travers de Berkshire Hathaway et de sa filiale OBH Inc. Au 11 mars, «‘l’oracle d’Omaha» pourra en outre exercer des options sur près de 2 % du capital, ce qui portera la valeur de son exposition au réassureur allemand à environ 1,5 milliard d’euros.Le second plus gros actionnaire de Munich Re est BlackRock, avec environ 4,6 %.Das Investment, citant Bloomberg, indique par ailleurs que Carla Goldenberg, gérante de hedge fund chez Highbridge (filiale de JPMorgan AM), a été invitée à un repas par Warren Buffett, apparemment sans avoir à acquitter les 2 millions de dollars habituels pour ce genre de rendez-vous.