Les sociétés de gestion italiennes doivent fusionner, selon Assogestioni


Dans une interview à Il Sole – 24 Ore, Marcello Messori, le président de l’association italienne des professionnels de la gestion (Assogestioni), estime que le secteur italien de la gestion d’actifs aurait besoin d’un mouvement de concentration qui donne naissance à quelques grandes entités capables de concurrencer les acteurs européens, et à plusieurs petites sociétés spécialisées. Cela permettrait de réduire la dépendance des sociétés de gestion à l’égard des banques. Le secteur italien de la gestion d’actifs est en crise, surtout les fonds de droit italien, rappelle l’article.