Mise en garde de l’AMF


L’AMF a indiqué le 15 février dans un communiqué qu’elle souhaitait attirer l’attention du public sur les activités de la société Global International Trading dont le siège se situerait au Japon.Cette société démarche par téléphone des investisseurs, résidant notamment en France, pour les inciter à acquérir des titres émis par des sociétés d’exploitation minière qui présenteraient un fort potentiel de développement.L’AMF signale que cette société n’a été autorisée» ni à faire du démarchage ni à exercer l’activité de prestataire de services d’investissement ni à recevoir des fonds en France». Elle a, par ailleurs, déjà fait l’objet d’une mise en garde, par l’homologue néerlandais de l’AMF, The Netherlands Authority for the Financial Markets (AFM).L’AMF recommande, en conséquence, aux investisseurs de ne pas donner suite aux sollicitations de cette société. L’AMF a transmis les éléments qu’elle détient sur cette société au Parquet de Paris.