Assenagon lance un fonds à capital protégé


Le luxembourgeois Assenagon Asset Management a indiqué avoir reçu de la BaFin l’agrément de commercialisation en Allemagne d’un fonds en euros conforme à la directive OPCVM III géré sur un modèle quantitatif par Dorian Ruffini (head of quantitative structuring) et qui propose un effet de cliquet à 80 % de chaque nouveau plus haut. Le portefeuille de ce fonds ouvert tant aux particuliers qu’aux institutionnels sera investi en indices sectoriels du DJ Stoxx 600 total return, l’objectif étant de surperformer grâce à une gestion active et à la détection de signaux de changement de tendance. La stratégie consistera également à passer d’ETF sectoriels actions à des ETF obligataires en cas de forte augmentation de la volatilité des marchés d’actions. D’autre part, le gérant pourra basculer jusqu'à 100 % en monétaire si le plancher des 80 % du plus haut s’approche.La rétropolation sur dix ans a montré selon Assenagon que cette stratégie aurait fourni un rendement supérieur à celui du DJ Stoxx 600 TR avec une volatilité correspondant à la moitié de ce benchmark. Et le niveau de protection n’aurait jamais été touché.Caractéristiques Dénomination : Assenagon Trend Sektor 80 ISIN : LU0475770987 (part P particuliers) LU0475769898 (part I institutionnelle) Prix d'émission : 50 euros (part P) 1.000 euros (part I) Droit d’entrée : 3 % (part P) Commission de gestion : 1,3 % (part P) 0,5 % (part I) Taxe d’abonnement : 0,05 (part P) 0,01 % (part I)