BME prépare des sous-jacents pour de nouveaux ETF


Bolsas y Mercados Españoles (BME) a annoncé le lancement début avril d’une série de cinq indices pouvant servir de sous-jacents à des produits financiers comme des certificats ou des ETF. Ces cinq indices utilisent l’Ibex 35 comme base, mais avec des modulations. Il s’agit d’une part du Ibex 35 con Dividendos Netos et d’autre part des indices short et/ou avec effet de levier double et triple Ibex 35 Doble Inverso, Ibex 35 Triple Inverso, Ibex 35 Doble Apalancado et Ibex 35 Triple Apalancado. BME précise qu’il entame une phase de sélection des candidatures pour les licences concernant ces nouveaux indices en vue du lancement d’ETF.