Boussard &amp; Gavaudan cible les CGPI


Tirant les leçons du manque de diversification de sa clientèle et d’un défaut de communication, Boussard & Gavaudan Gestion prend sa distribution en main pour se développer auprès des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). Créé en 2002, Boussard & Gavaudan est un groupe indépendant, totalement détenu par ses fondateurs: Emmanuel Gavaudan, CEO, et Emmanuel Boussard, responsable des investissements - tous deux anciens de Goldman Sachs - et leurs associés. Le groupe compte 49employés avec une équipe de 12 gérants et 8analystes basés à Paris, Londres et Hong-Kong. , Ses encours sous gestion s’élèvent à 2,4 milliards d’euros dont la moitié est investie dans le Sark Fund, hedge fund créé en 2003 qui a fait la réputation du gestionnaire. Celui-ci a également lancé Boussard & Gavaudan Holding Limited, un fonds alternatif coté sur Euronext Amsterdam en octobre 2006 gérant plus de 700 millions d’euros, les autres 400 millions provenant du département gestion de fortune à Londres. , Démarche structurée. , «Nous avons commencé par identifier les différents groupements de CGPI pour les rencontrer et leur présenter notre gestion. Pour cela, nous allons organiser une réunion par mois à Paris ainsi que dans les grandes villes de province comme Toulouse, Nice, Lyon puis Bordeaux» , explique Géraldine Biava, responsable des relations avec les CGP. , Cette démarche méthodique se veut la plus transparente possible aussi bien sur le plan opérationnel que sur la composition du portefeuille, ceci afin de pallier l’image négative sans discernement dont souffrent les gérants alternatifs. «Nous souhaitons mettre l’accent sur la notion de services et nous rendre disponibles pour informer les CGP par le biais d’échanges téléphoniques ou de rencontres, le cas échéant avec Emmanuel Boussard» , ajoute-t-elle. , Convergence de l’alternatif et du traditionnel. , Pour assurer son développement auprès des CGPI, Boussard & Gavaudan mise sur le type de fonds qui a historiquement séduit cette clientèle et fait le succès de certains gestionnaires. Créé en décembre 2004, BG Long Term Value est un fonds de stock-picking sur les actions européennes (éligible au PEA), basé sur une approche fondamentale, auquel le gestionnaire apporte son expérience en matière de trading dans une optique de gestion dynamique. «BG Long Term Value est géré par la même équipe que le fonds multistratégie (NDLR: Sark Fund) et bénéficie ainsi de sa compréhension des dynamiques de marché et de son expertise dans la gestion des risques» , précise Charles-Edouard Joseph, responsable de l’équipe d’analyse fondamentale. , Bien que ce fonds ait subi les effets de la crise avec une importante décollecte des institutionnels - les encours étant passés de 300millions d’euros fin 2007 à 8 millions d’euros fin janvier 2010 -, Boussard & Gavaudan compte sur ses bonnes performances relatives (+38% sur 5ans par rapport à l’indice DJ EuroStoxx dividendes réinvestis) pour atteindre un objectif de 500 millions d’euros d’ici à 2 ans. Pour ce faire, le gestionnaire a entamé une vaste opération de référencement sur les plates-formes, dont 1818 Partenaires, Finaveo, Fund Channel, Cardif, Swiss Life et Vie Plus.