Trois capital-investisseurs achètent Skillsoft


L’irlandais Skillsoft (e-learning et solutions de «performance support») a annoncé vendredi avoir accepté une offre d’acquisition de 1,1 milliard de dollars émanant de Berkshire Partners, Advent International Corp et Bain Capital Partners. La transaction s’effectuera sur la base de 10,80 dollars par action ou ADS, ce qui représente une prime de 26 % sur le cours de clôture moyen des ADS de Skillsoft sur l’année au 11 février. A l’unanimité, le board a recommandé aux actionnaires d’accepter cette offre.