Rappel sur le traitement successoral


Lors de l’établissement d’une déclaration de succession, le conjoint survivant du défunt et leurs trois enfants communs inscrivent à l’actif successoral la moitié du solde créditeur de comptes bancaires ouverts conjointement au nom des deux époux, ces deniers étant mariés en séparation de biens. L’administration fiscale réintègre l’autre moitié des soldes des comptes joints au motif que seul l’époux décédé exerçait une activité rémunérée au sein du foyer et disposait d’un patrimoine propre, de sorte que lui seul pouvait alimenter les comptes litigieux. , Les héritiers ayant acquitté les droits de mutation par décès correspondants, dans le cadre d’un redressement fiscal, demandent la restitution de cet impôt. , Un motif… , La cour d’appel fait droit à leur demande. Elle part du principe que si le défunt alimentait seul le compte bancaire litigieux, c’était pour apporter à son épouse une contrepartie notamment «de l’adaptation par elle de son mode de vie à sa carrière» . Cette contrepartie, matérialisée par le solde des comptes bancaires, ne peut donc être taxée puisqu’elle constitue un bien propre à l’épouse. Les juges du fond considèrent ainsi que l’administration fiscale n’a pas prouvé que le défunt n’a pas souhaité apporter cette compensation à son épouse. , … inopérant. , La Cour de cassation censure ces arguments au visa de l’article 753 du Code général des impôts (CGI) en rappelant dans son attendu de principe que «la présomption simple de division par parts viriles du solde des comptes joints entre les titulaires de ce compte prévue par l’article 753 du [CGI] peut être combattue par l’administration fiscale si elle démontre que les sommes figurant sur les comptes litigieux proviennent exclusivement de dépôts effectués par le défunt». , La Haute juridiction estime que les motifs invoqués par les juges d’appel sont inopérants. En effet, il n’était pas contesté par les héritiers que leur défunt parent «exerçait seul une activité rémunérée au sein du foyer, disposait d’un patrimoine propre et alimentait seul les comptes bancaires litigieux». , Cass. com. 19 janvier 2010, n° 09-12140.