Bank Sarasin vend sa filiale de Lugano


Bank Sarasin & Co a revendu sa filiale de Lugano, Sarasin Colombo Gestioni Patrimoniali SA, à la famille Colombo, pour un montant non dévoilé. Cette société avait été acquise en 2007 pour renforcer la présence de l'établissement suisse sur le marché italien. «La situation de marché et les développements réglementaires de ces derniers mois en Italie ont poussé la direction de Bank Sarasin à saisir de nouvelles opportunités en Italie», indique un communiqué. «Durant ce processus, la famille Colombo a approché la Bank Sarasin et fait une offre pour racheter Sarasin Colombo Gestioni Patrimoniali. Les deux parties continueront leur coopération dans les années à venir».