BAO et Molitor Consult scrutent l’assurance emprunteur


Annoncée fin 2008 par le gouvernement, la libéralisation du marché de l’assurance emprunteur a pris du retard. Dans le même temps, il semble que les particuliers, eux, attendent beaucoup de l’ouverture de la concurrence si l’on se fie aux deux études présentées le 28 janvier dernier à l’occasion du colloque d’Hannover Re sur l’assurance emprunteur par les sociétés BAO et Molitor Consult. , Les moins de 40 ans veulent être informés. , L’observatoire BAO (1) montre que les emprunteurs se déclarent massivement au courant de l’assurance en amont du crédit. Pour autant, en précisant les questions, 20% disent ne jamais avoir su qu’ils pouvaient souscrire une assurance hors de leur banque. L’étude révèle que les emprunteurs sous-estiment de près de moitié le coût de leur assurance, mais surtout qu’ils pointent du doigt le déficit d’information: deux tiers d’entre eux estiment s’être informés seuls de leur possibilité de choix d’assurance. On notera aussi le rôle non négligeable d’internet dans l’accès à information ( voir le graphique ). , Par ailleurs, près du quart des emprunteurs informés sur la possibilité de choisir une assurance alternative estime en avoir été empêché par la banque. Enfin, l’étude souligne que si une loi assure le libre choix de l’assurance, deux tiers des jeunes emprunteurs se tourneraient vers les acteurs alternatifs, soit le double d’aujourd’hui. , Les particuliers s’attendent à une baisse des tarifs. , De son côté, l’étude de Molitor Consult(2) fait ressortir qu’une large majorité des personnes interrogées (70,8%) trouve que la loi Lagarde apportera une amélioration. 77,4% pensent que cette loi va les décider à faire jouer la concurrence dans l’avenir et ce pourcentage grimpe à 85,6% parmi les détenteurs d’une assurance emprunteur, ce qui laisse entrevoir une concurrence possible sur le marché secondaire. , Dans le même temps, les sondés ne sont pas dupes: ils estiment à plus de 88% qu’il n’est pas facile de comparer les assurances emprunteurs. 68,6% de l’échantillon pensent que cette loi va avoir comme conséquence une baisse des tarifs. Les banques doivent-elles pour autant se faire du souci ? 74,3% des particuliers interrogés pensent que la loi va changer le comportement des banques au niveau du conditionnement de l’acceptation du crédit avec la souscription de l’assurance emprunteur. , Pour autant, et même si la banque ne respecte pas son obligation d’information et de conseil, 44,7% des intéressés indiquent qu’ils resteront fidèles à leur établissement. , (1) BAO, cabinet d’expertise spécialiste de l’assurance emprunteur -Etude réalisée fin 2009 sur un échantillon de 290 emprunteurs de moins de 40 ans ayant réalisé leur emprunt immobilier entre 2008 et 2009 (disponible sur www.baofrance.com ). , (2) Molitor Consult, société d’expertise en marketing et communication en assurance -Etude réalisée en janvier 2010 auprès de 226 individus de 25 à 55 ans.