Rigaud Avocats se concentre sur les rémunérations complémentaires


Après onze ans passés au sein du cabinet Fromont Briens & Associés, David Rigaud vient de créer son cabinet, Rigaud Avocats, en compagnie de deux associés, déjà présents à ses côtés chez Fromont Briens: Pascale Baron et Xavier Pignaud. , Un marché de niche… , Le cabinet est spécialisé dans les questions de rémunération. «Il y a une vraie demande sur cette activité souvent appelée, suivant les cas, assurance collective, rémunérations et avantages sociaux, ou compensation & benefits (C&B) pour les Anglo-Saxons», explique David Rigaud. Les domaines de compétence couvrent notamment la retraite, la prévoyance, l’épargne salariale (participation, intéressement, plan d’épargne), l’actionnariat salarié (stock-options, attributions gratuites d’actions), la protection sociale, l’Urssaf, ou encore la question des seniors. «L’idée, en nous limitant à un marché de niche comme celui de la rémunération, est de couvrir toute la chaîne de production de ce marché, du producteur jusqu’à l’acheteur», souligne David Rigaud. , … pour une clientèle large. , La clientèle conseillée est donc large, composée notamment des fournisseurs que sont les compagnies d’assurances, mutuelles, institutions de prévoyance, mais aussi des intermédiaires tels que des courtiers ou encore quelques agents généraux et conseillers en gestion de patrimoine indépendants. Dans certains cas, notamment pour les petites mutuelles ou les courtiers, le cabinet fait aussi office de direction juridique externe. , «Toutefois, la clientèle qui se développe le plus actuellement est celle des entreprises, principalement du CAC 40 et du SBF 120, qui cherchent des solutions de rémunération innovantes pour leurs salariés», relève David Rigaud. «Face à la complexification croissante des systèmes de rémunération, nombre de ces entreprises ont en effet mis en place une équipe de C&B, mais celles-ci ne disposent pas toujours des compétences juridiques nécessaires en interne», ajoute-t-il . , Une importance croissante du contentieux. , L’offre du cabinet repose sur le conseil juridique et le contentieux. Ce dernier, s’il ne représente pour l’instant qu’un quart du chiffre d’affaires, connaît cependant la plus forte progression, estime David Rigaud. «De plus en plus d’entreprises nous sollicitent dans le cadre de nouveaux contentieux collectifs sur les systèmes de rémunération initiés par des syndicats ou des associations de retraités», explique-t-il. Les courtiers et les assureurs sont, eux, majoritairement concernés par des contentieux portant sur l’obligation d’information et de conseil, particulièrement d’actions en responsabilité sur les exonérations de charges. Le cabinet entend aussi jouer un important rôle de lobbying et d’échanges, notamment avec les ministères. , Des recrutements difficiles. , Afin de répondre de manière réactive, chacun des trois associés est amené à traiter tous les domaines de compétences, y compris les plus techniques comme les institutions de retraite supplémentaire (IRS) ou l’Urssaf. , Le cabinet vient aussi de recruter deux collaborateurs. «Les candidats sont cependant rares car la matière est encore peu considérée, en particulier auprès des étudiants», déplore David Rigaud, qui connaît bien le problème puisqu’il enseigne par ailleurs dans différents masters dont celui de Droit de la protection sociale de Monpellier I dirigé par Philippe Coursier.