Dexia Banque Privée (Suisse) cède sa fiduciaire


Selon l’Agefi suisse, la société fiduciaire Experta se met à nouveau à son propre compte. L’équipe dirigeante actuelle d’Experta (Alexandre C. von Heeren, Thomas Baranzelli, Markus Vock), renforcée par Christoph Rumpf, acquiert cette unité des mains de Dexia Banque Privée (Suisse). Les quatre partenaires auront des participations égales à la société indépendante. D’ici au mois de mai, l’entreprise changera également de nom et deviendra Mandaris, une société déjà inscrite au registre du commerce depuis la fin de l’année dernière. La société offre notamment des services de planification financière et de family office.