Robeco se positionne résolument sur le créneau développement durable


En organisant jeudi à Paris le Robeco SAM Paris Forum, une manifestation qui a vocation à s’institutionnaliser, Robeco Gestions a mis en exergue les points forts de sa filiale zurichoise SAM Sustainable Asset Management en présentant trois de ses fonds de tête de gondole.Le Smart Energy (80 lignes, lancé le 23 septembre 2003) et le Sustainable Climate (49 lignes, lancé le 30 mars 2007), qui affichaient respectivement 240 millions d’euros et 90 millions d’euros fin mai (lire notre article du 18 juin 2009), pointaient fin décembre à 479 millions et 134 millions, avec dans le premier cas une performance depuis le lancement de 95,70 % et dans le second une perte limitée à 4,64 %, pour un gain de 12,35 % et une perte de 9,44 % du MSCI World TRN. En ce qui concerne le fonds Sustainable Water, lancé le 28 septembre 2001, il pèse près de 1,17 milliard d’euros avec 73 lignes et affiche une performance de 34,40 % contre une perte de 6,88 % pour l’indice.L'échec tout relatif de CopenhagueAbordant les problèmes d’ensemble, Jean-François Meymandi, analyste climat et nouvelles énergies chez SAM n’a pas mâché ses mots lors de la présentation générale. «Je préfère les actions locales au bruit global», a-t-il lancé. Et, essayant de dresser le bilan du sommet de Copenhague, l’analyste a estimé que l’impact de cette réunion est «faible voire nul sur l’investissement dans le changement climatique».En revanche, Copenhague a donné une impulsion en faveur d’une réduction des émissions. Car «la problématique du changement climatique ne se limite pas à une conférence de deux semaines à Copenhague». Elle pourrait aussi constituer «une opportunité majeure d’investissement». Avec des investissements estimés qui représentent des dizaines de milliards de dollars…