Michel Barnier veut mettre fin aux lacunes réglementaires


Dans un entretien aux Echos, le nouveau commissaire européen au marché intérieur et aux services financiers, indique qu’après le bouclage des travaux en cours, la directive sur les «hedge funds» et les autres fonds alternatifs, mais aussi la réforme de la supervision financière, il souhaite «mettre fin aux lacunes réglementaires: encourager la standardisation et le développement des chambres de compensation pour les produits dérivés, réformer la directive sur les marchés d’instruments financiers afin d’améliorer la transparence des plates-formes alternatives et traiter le problème des «darkpools"; modifier, enfin, le droit des titres et celui des dépositaires. Je ne laisserai de côté aucune question difficile: il faudra par exemple traiter la question des ventes à découvert. Nous voulons ensuite travailler à la convergence des normes comptables -comment justifier que, selon qu’on utilise les normes américaines ou les IFRS, la valorisation d’un établissement comme la Deutsche Bank passe de 1 à 2,2 -mais aussi des règles prudentielles, afin de garantir la solidité des banques sans amplifier les cycles économiques».