Och-Ziff collecte 650 millions de dollars en six semaines


La société américaine de hedge funds Och-Ziff Capital a enregistré des souscriptions nettes de plus de 650 millions de dollars ces six dernières semaines, un montant qui dépasse facilement celui des flux engrangés par le gestionnaire sur le second semestre 2009, rapporte le Financial Times, citant des documents règlementaires. Ses encours se montent à environ 24 milliards de dollars. Cette collecte est l’un des premiers signes concrets du changement d’attitude des investisseurs à l’égard de la société et du secteur de la gestion alternative, estime le FT.