Suravenir a géré prudemment son actif général


Une montée très progressive de la part actions, qui restera quoi qu’il en soit marginale, et une poche obligataire qui, pour sa part, ne doit pas évoluer... Telle est, en substance, la photographie de l’actif général de Suravenir pour l’année 2010. En tout état de cause, la répartition figée au 31 décembre 2009 ne connaîtra pas de bouleversements, susceptible de remettre en cause le naturel prudent de l’assureur basé à Brest. En chiffres, l’actif général a consacré plus le de 86 % de l’ensemble à des obligations - une part qui a eu tendance à s’accroître d’ailleurs – avec un poids des obligations notées AAA prépondérant (près de 50 %) et des obligations notées sous les triple B+ interdites – sauf exceptions du fait d’une dégradation des notes de certaines entreprises en cours d’année. Toujours avec un objectif de prudence affiché, l’assureur s’est montré attentif au risque de hausse des taux sur le marché. De fait, 25 % de l’actif obligataire était composé fin 2009 de 10 % d’obligations à taux variables, 10 % de placements offrant une protection optionnelle et 5 % d’obligations d’Etat indexées sur l’inflation.Bien évidemment, la sécurité a un prix : En dépit de l’augmentation de la part des investissements obligataires consacrés aux émissions corporate ou TSR en 2009, la différence en termes de gains par rapport aux établissements ayant accordé une part plus importante aux obligations d’entreprise est de l’ordre de 20 à 30 centimes sur une duration moyenne comprise entre cinq et sept ans. Autres classes d’actifs présentes au sein de l’actif général : l’immobilier qui pesait en fin d’année 2,1 % + 0,4 % de pierre papier, et des liquidités dont le poids volontairement élevé dans le courant de l’année (2,8 % au 31 décembre) était destiné à jouer un rôle de «coussin de sécurité» et pallier un risque de rachats importants des assurés. Dans ce cadre, si l’on prend en compte le fait que Suravenir a affecté 25 points de base de la performance de l’actif général à la participation pour provisions aux excédents (PPE), les fonds en euros reposant sur l’actif général de l’assureur ont affiché des rendements 2009 compris entre 3,25 % (pour le contrat Prévi-Retraite) et 4,10 % (pour le contrat Symphonis Vie). Soit une baisse comprise entre 0,25 et 0,40 point de base selon les contrats par rapport à l’année précédente.