Les gestionnaires étrangers pèsent 19 % de l’Ibex


Selon les statistiques de Thomson Reuters et de Bloomberg, les fonds d’investissement étrangers détiennent au total 19,2 % du capital des sociétés de l’Ibex, rapporte Cinco Días. Le Santander, dont l’action a chuté de 13,04 % en seulement trois séances, est le plus exposé, avec une participation étrangère de 34,1 % et trois gestionnaires détenant chacun plus de 3 %, à savoir BlackRock (4,7 %), BNP Paribas (3,1 %) et Capital Research (5 %).Chez Gamesa, qui a perdu 13,94 %, les gestionnaires étrangers possèdent 30,8 % du capital. Il s’agit notamment de gestionnaires américains pour 9,6 % et britanniques pour 8,4 %.La baisse des cours a été moins prononcée pour les sociétés où la présence étrangère est moindre. C’est le cas du Banesto (où les gérants étrangers détiennent seulement 0,5 % du capital), d’Endesa (1,1 %) ou de Criteria (1,7 %).