L’UFF enregistre une reprise portée par son activité immobilière


«C’est grâce à un deuxième semestre dynamique que notre année 2009 est dans l’ensemble satisfaisante», s’est réjouit Nicolas Schimel, président directeur général de L’Union Financière de France (UFF) lors d’un point presse. Sur l’ensemble de l’année, l’UFF a ainsi enregistré une collecte de 973 millions d’euros, supérieures à 3 % à la collecte 2008. La reprise de l’activité a été progressive avec des évolutions contrastées entre les deux semestres : - 8% au premier semestre et +15% au second. La collecte nette s’est établie à 104 millions d’euros, contre 56 millions d’euros en 2008. «La reprise est largement due au dynamisme de notre activité immobilière en 2009, avec une collecte en hausse de 67 % sur cette activité», précise le PDG. Grâce notamment à des stimulations fiscales de type Scellier, les réservations de lots immobiliers ont doublé entre 2008 et 2009. Le bilan est moins rose du côté des autres produits proposés par l’UFF. Les souscriptions pour les valeurs mobilières s’affichent en baisse de 22% sur l’année, et de 16 % sur les produits d’assurance. Dans un contexte de défiance des investisseurs, «les supports d’investissement préférés des clients ont été les fonds en euros et les fonds lancés en 2009, soit des fonds d’obligations d’entreprises à échéance et fonds flexibles, bien adaptés à la conjoncture», indique Nicolas Schimel. Les actifs gérés s'élèvent au 31 décembre 2009 à 6,8 milliards d’euros au 31 décembre 2009, contre 5,9 milliards d’euros au 31 décembre 2008. L’UFF aborde l’année 2010 avec une certaine sérénité. " les commissions générées par les réservations immobilières de 2009 et non encore comptabilisées représentent un montant de 19,7 millions d’euros contre 10,5 millions l’an dernier», conclut Nicolas Schimel. Il rappelle également que 2010 verra la poursuite du déploiement du plan stratégique «Ambition Patrimoine», qui vise à faire de l’UFF le leader sur le segment du conseil patrimonial.