Une banque condamnée pour défaut de conseil


Un particulier contracte un prêt immobilier garanti par le nantissement d’un plan d’épargne en actions (PEA) investi en produits de placements collectifs. Après avoir revendu ses droits indivis dans l’immeuble acquis au moyen du prêt, et constaté la baisse de valeur de ce portefeuille, l’emprunteur assigne la banque en responsabilité. , La Cour d’appel le déboute, estimant qu’aucun manquement de la banque à ses obligations tant d’information que de conseil et de prudence n'était caractérisé. Elle relève que si«c’est sur l’incitation de la banque, ce qu’elle ne dément pas que [le requérant] a procédé au transfert des fonds placés dans une autre banque, en vue de leur nantissement au profit du prêteur», l’emprunteur était nécessairement informé des risques de pertes, notamment par l’article 6 de la convention d’ouverture du PEA. , La Cour de cassation censure ce raisonnement considérant que les juges du fonds auraient dû rechercher «si la banque, qui avait conseillé à son client l’investissement litigieux, avait effectué un diagnostic précis tenant compte de sa situation familiale et professionnelle» , , Cass. com., 12 janvier 2010, n° 09-11015