Credit Suisse Real Estate Fund achète un immeuble à Londres


Le fonds immobilier Credit Suisse Real Estate Fund International (CS REF International) a annoncé le 9 février l’acquisition de l’ immeuble de bureaux Earl Place à Londres pour une valeur de marché de 87,1 millions de francs suisses, soit quelque 59 millions d’euros. Situé à Appold Street, dans un quartier de sociétés financières internationales et de cabinets d’avocats, cet immeuble est entièrement loué. Cette acquisition porte à 9,7% la part des immeubles britanniques dans le portefeuille. La direction publie également les premiers chiffres de l’exercice 2009, qui permettent de tabler sur un rendement sur distribution de 3,5% environ. Tous les indicateurs signalent que l’achat de cet immeuble londonien a été réalisé à un moment favorable. Conséquence de la crise financière, les prix de l’immobilier britannique se sont effondrés, mais ils remontent depuis quelque temps. Dans la City, le taux de vacance se situe encore à 15%, mais les surfaces seront vite absorbées lors de la reprise économique. «Etant donné que la construction est au point mort, la demande de surfaces de bureaux dans des immeubles de premier ordre (catégorie A) devrait rapidement dépasser l’offre de sorte que les loyers repartiront à la hausse, entraînant les rendements dans leur sillage», prévoit Rainer Scherwey, directeur du fonds CS REF International.