Le PE préconise une supervision bancaire centralisée


L’Agefi rapporte que le Parlement européen (PE) se penchera bientôt sur la supervision des grandes banques systémiques de l’Union. Un rapport rédigé par le vice-président de la commission des Affaires économiques et monétaires, José Manuel Garcia-Margallo y Marfil, préconise que cette supervision soit exercée par une autorité européenne unique et les banques devraient abonder chaque année un fonds de garantie commun pour faire face à une crise future. Selon ce document, dont Reuters a obtenu un exemplaire mardi, les eurodéputés seraient prêts à accepter que les Etats membres disposent d’un veto sur certaines décisions du superviseur, ouvrant ainsi la voie à un accord rapide avec les Vingt-Sept, sans doute avant l'été.