Ferrovial vend 49 % de ses concessions britanniques au DIF


En cette période de raréfaction du crédit pour de nouveaux projets, l’espagnol Ferrovial a renforcé son potentiel d’investissement sur le marché britannique des concessions en faisant vendre par sa filiale Amey une participation de 49 % dans Amey Ventures au fonds néerlandais Dutch Infrastructure Fund (DIF), rapporte Expansión. Cet accord stratégique couvre la dizaine de concessions obtenues ces dernières années par Amey. Les modalités de la transaction n’ont pas été dévoilée, mais on estime que la valeur des actifs dépasse les 300 millions de livres.