GAM lance un fonds Ucits III


Selon L’Agefi suisse, GAM a annoncé le lancement d’un nouveau fonds UCITS III, GAM Star Global Rates. Il s’agit d’une version onshore de sa stratégie de change et de taux d’intérêt global macro gérée par Adrian Owens. Le fonds se targue d’une corrélation faible avec les marchés actions. Le produit investira dans les devises et les obligations d’Etat «afin d’exploiter les dysfonctionnements du marché et privilégiera les marchés matures offrant une liquidité satisfaisante».