Vienne durcit sa législation anti-blanchiment


Le ministre des Finances autrichien Josef Pröll a annoncé à l’issue du conseil des ministres de mardi avoir établi avec ses collègues de la Justice, de l’Intérieur, des Affaires étrangères et de l’Economie un train de dix mesures de transparence pour la place financière Autriche. Il s’agit, à l’instigation du GAFI, de renforcer la lutte contre le terrorisme et le blanchiment.Ce plan prévoit notamment le renforcement des pouvoirs de l’agence de lutte contre le blanchiment ainsi que de l’Autorité de surveillance des marchés financiers (FMA). Il dispose également que le blanchiment pour compte propre donne lieu à des poursuites au pénal ; jusqu'à présent, il n'était répréhensible que s’il était commis pour le compte de tiers.Le gouvernement a aussi décidé de restreindre aux sociétés cotées l’autorisation d'émettre des actions au porteur, parallèlement à la création d’un registre électronique des actionnaires.