Rothschild se dote de deux directeurs généraux


Selon Les Echos, la maison de David de Rothschild devait annoncer ce matin la nomination d’Olivier Pécoux à la direction générale de ParisOrléans et de Nigel Higgins à celle de Rothschilds Continuation Holdings (RCH). Olivier Pécoux présidera le comité exécutif de la banque à Paris, en remplacement de François Henrot, qui entre au conseil de surveillance de Paris Orléans. Olivier Pécoux, cinquante et un ans, et Nigel Higgins, quarante-neuf ans, codirigent déjà le comité exécutif de l’activité de banque d’affaires au niveau mondial (GIBC).