Nouvelle fuite chez AWD ?


La station de radio NDR indique avoir reçu des données concernant 12.000 clients et représentants du prestataire de services financiers AWD (noms, adresses, détail des contrats et, dans plusieurs centaines de cas, numéros de compte), indique la Frankfurter Allgemeine Zeitung. L’automne dernier, NDR avait déjà été destinataire de données sur 27.000 clients d’AWD.Selon AWD, il s’agit de données anciennes, dont certaines datent de plus de dix ans et qui pourraient provenir de la même base que celles divulguées l’an dernier.