Forte baisse du taux de défaut sur les junk bonds


Le taux de défaut sur les junk bonds est tombé à 0,3% contre encore 10,2% en décembre, selon JP Morgan cité par Bloomberg. Et BofA Merrill Lynch souligne de son côté que l’encours de titres distressed assortis d’un rendement d’au moins 10 points de pourcentage au-dessus des benchmarks est tombé à 117 milliards de dollars contre 250 milliards il y a six mois. «Les tendances récentes observées sur les prix des actifs ne vont pas modifier la tendance sur le taux de défaut», estime Peter Acciavatti, responsable de la stratégie sur le high yield et le leveraged loan chez JP Morgan, qui ajoute que les taux de défaut devraient continuer à baisser compte tenu de la meilleure tenue des marchés de capitaux au cours de l’année écoulée. Selon les données compilées par Bloomberg, les sociétés notées en catégorie spéculative ont émis pour 21,6 milliards de dollars depuis le début de l’année. Du jamais vu dans les statistiques disponibles. L’an dernier, elles avaient déjà émis pour un montant record de 162 milliards de dollars.