Les ETF ont limité l’hémorragie des fonds ouverts pour 2009


A fin décembre, l’encours des sociétés de gestion fournissant leurs statistiques à l’association BVI du secteur ressortait à 1.701,2 milliards d’euros contre 1.506,3 milliards un an plus tôt, dont 725,6 milliards contre 641,7 milliards pour les fonds institutionnels, 650,2 milliards contre 575,8 milliards pour les fonds offerts au public et 325,5 milliards contre 288,9 milliards pour les mandats.L’augmentation de 74,4 milliards d’euros des actifs gérés par les fonds offerts au public est provenue pour seulement 2,1 milliards d’euros des souscriptions nettes. Autrement dit, les ETF, qui ont affiché une collecte nette de 10,3 milliards d’euros, ont puissamment soutenu le secteur, qui a été sinistré par la sortie nette de 30 milliards qu’ont accusée les fonds monétaires. En 2008, les remboursements nets de l’ensemble des fonds offerts au public avaient atteint près de 28 milliards d’euros.Au total, les fonds d’actions et les fonds diversifiés ont drainé en net respectivement 14,6 milliards d’euros et 6,4 milliards, pendant que les fonds alternatifs enregistraient des rentrées nettes de 3,2 milliards d’euros, soit le même montant que les fonds immobiliers offerts au public. Enfin, les fonds obligataires ont subi des remboursements nets de 0,9 milliard d’euros.