Credit Suisse recrute Dan Draper


Credit Suisse vient de recruter Dan Draper, l’ancien managing director et responsable mondial des ETF de Lyxor Asset Management. Il rejoindra au printemps l’activité gestion d’actifs de la banque suisse en tant que managing director et responsable des ETF. Il sera basé à Londres et placé sous la responsabilité d’Oliver Schupp, responsable des stratégies beta dans le domaine de la gestion d’actifs et co-responsable du comité de direction des ETF de la banque. Cette nomination reflète la volonté de Credit Suisse de développer sa plate-forme ETF.