Les gérants audacieux savent profiter des chutes boursières


Selon Les Echos, une étude réalisée par des chercheurs de l’University of California Irvine montre que quand la Bourse chute, les gérants les plus audacieux creusent l'écart avec le reste de leurs confrères, ce qui n’est pas du tout le cas quand les actions progressent. Ainsi, sur très longue période (1980-2008) et dans les phases de baisse des marchés boursiers, l'écart de performance annuelle entre les 10% de gérants les moins moutonniers et les 10% les plus moutonniers va de 4,5% à 6,1%, après avoir tenu compte de leur niveau de risques et commissions de gestion. Les premiers tirent l’essentiel de leur écart de performance de leur choix de valeurs («stockpicking») ou secteurs, et non pas de leur capacité à bien prévoir les soubresauts du marché («market timing»).