Le modèle des hedge funds va évoluer


Les hedge funds ont terminé l’année 2009 sur de bonnes performances alors que leur modèle économique semble appelé à évoluer. Selon la lettre trimestrielle publiée le 5 février par l’agence Fitch, les hedge funds ont enregistré l’an dernier leur meilleure performance depuis dix ans. L’année écoulée aura été dominée par les stratégies top-down, l’approche bottom up étant marginalisée dans l’attente de temps meilleurs. Dans ce contexte, les stratégies les plus performantes ont été l’arbitrage de convertibles (tant du côté credit que actions), les actions émergentes et le crédit distressed.L’agence souligne que 2009 aura été le théâtre d’une évolution très intéressante avec le développement de hedge funds conformes à la directive OPCVM III, à même de proposer un accès liquide et transparent aux investissements alternatifs à la fois aux investisseurs institutionnels et aux investisseurs retail. Les comptes gérés constituent l’autre voie explorée l’an dernier.Fitch relève que les fonds de hedge funds ont souffert davantage que les single hedge funds. Les fonds de hedge funds peuvent-ils retrouver la faveur des investisseurs comme véhicule d’investissement privilégié danse l’univers des hedge funds ? En 2009, les performances des fonds de hedge funds n’ont pas été à la hauteur de celles des hedge funds. Toutefois, Fitch estime que l’utilisation de données de performance ajustées du risque ainsi que la solidité des rendements des fonds de fonds sur le long terme semblent suggérer que ces véhicules constituent de bons fournisseurs de beta pour les investssements alternatifs. Mais le débat est loin d'être tranché.