L’AMF prend position sur le dossier Belvédère


L’Autorité des marchés financiers a fait connaître au public, vendredi 5 février, les observations qu’elle a été amenée à faire aux dirigeants de la société Belvédère dont les actionnaires ont été convoqués en assemblée générale, le 8 février 2010, afin de se prononcer sur les modifications, en faveur des porteurs, des caractéristiques de bons de souscription et d’acquisition d’actions de la société.En vue de cette assemblée, un communiqué a été publié le 29 janvier 2010 qui, selon l’AMF, ne fournit pas toute l’information nécessaire à un vote en toute connaissance de cause. «Aussi, la société doit-elle informer ses actionnaires de la répartition exacte du capital et des droits de vote de la société et préciser, outre le nombre de bons et les modifications envisagées de leurs caractéristiques, l’identité des principaux porteurs» précise le communiqué du régulateur. L’AMF estime également qu’en raison de la situation de conflit d’intérêts dans laquelle se trouvent les actionnaires par ailleurs porteurs de bons, les actionnaires concernés devraient s’abstenir de voter lors de l’assemblée générale du 8 février prochain.