Brèves cadre légal


Présentation du projet de loi sur l’EIRL , Annoncé par le Premier ministre le 3décembre 2009, le projet de loi visant à créer un statut d’entrepreneur individuel à responsabilité limitée (EIRL) a été présenté ce 27 janvier en Conseil des ministres. Il devrait être débattu devant l’Assemblée nationale à partir du 17 février prochain, avant un examen au Sénat à partir de mai 2010. , AMF : pas d’augmentation des cotisations pour les CIF , L’AMF tient à préciser que, contrairement à ce qui a été indiqué dans l’article du 29/01/2010 intitulé La surveillance sera renforcée en 2010 , elle n’a pas, à sa connaissance, de projet d’augmentation de la contribution forfaitaire annuelle due par les CIF. L’AMF rappelle que cette contribution de 600 euros est fixée par décret du gouvernement. En revanche, ce dernier a décidé d’augmenter d’autres contributions qui ne concernent pas les CIF afin de financer la mise en œuvre opérationnelle du plan stratégique de l’AMF. Cette hausse est limitée et n’aura pas d’impact sur la compétitivité de la place de Paris. , Héritiers hors ligne directe , Dans une réponse ministérielle du 26 janvier dernier, le Ministère du Budget indique qu’il n’envisage pas d’améliorer la fiscalité successorale des héritiers en ligne collatérale. Pour mémoire, la loi permet aux neveux et nièces, venant en représentation d’un frère ou d’une sœur prédécédée, de bénéficier d’un abattement et d’un tarif identique à celui applicable entre frères et sœurs. Cependant, ce mécanisme ne peut être invoqué en présence d’une seule souche, c’est-à-dire lorsque le défunt laisse comme héritier un ou des neveux, descendants d’un unique frère prédécédé. , Rép. Min n° 54899 - JOAN du 26 janvier 2010