Ce qu’ils sont devenus


Florence Estienne , Lauréate 2009 , Le credo de la valeur ajoutée , Cette trentenaire poursuit un chemin résolu, elle qui a démarré à zéro son cabinet indépendant il y a six ans à La Ciotat: Sumatra Patrimoine. Certes, la crise a marqué l’année 2009 pour cette adepte du conseil global à la clientèle, et les missions de conseil en transmission-cession d’entreprises qui sont l’un des points forts de la structure ont marqué le pas. Malgré tout, le chiffre d’affaires s’est accru et, grâce à son positionnement, les honoraires y contribuent à hauteur de 35%. , Poursuivant le cap du haut de gamme, Florence Estienne et ses confrères s’investissent également dans la formation et mettent en place actuellement un «plan d’action senior» ainsi que, dans une optique interprofessionnelle, un parcours initiatique du chef d’entreprise. , Un an après, la lauréate du Grand Prix du patrimoine avoue ne pas en avoir tiré, a priori, de bénéfice direct, , si ce n’est, au travers d’une communication régulière, , un gain de confiance des clients et prospects. , Quant à la norme ISO 22222, c’est avec détermination qu’elle va l’adopter: «Elle correspond à la volonté de structuration qui a toujours été la nôtre puisque, par exemple, nous avons toujours été très ‘carrés’ dans la mise au point des documents administratifs et réglementaires dans le cadre du CIF. » , Anne-Sophie Fraissinet , Lauréate 2007 , Promotion à la clé , «Je suis poitevine et restée fidèle à ma banque.» C’est en toute discrétion que cette brillante major de 2007 aborde son évolution intervenue depuis lors, elle pour qui la certification se conçoit comme un acquis de compétences transversales de bon niveau et un apport de pertinence à l’égard de ses clients et de son employeur. , Celui-ci n’y est pas resté indifférent puisque de gérante privée, elle a été promue à la direction de la banque privée du CIC Banque CIO pour la Vienne et les Deux-Sèvres en décembre 2008. «La visibilité apportée par L’Agefi Actifs a également été très positive», avoue-t-elle. Sa maison mère envoie désormais régulièrement des candidats à l’examen CGPC. , Passée à un travail à temps plein, elle qui a consacré du temps à l’éducation de ses enfants, elle dirige donc une petite équipe de quatre personnes, dont deux gérants, au profit d’une clientèle haut de gamme disposant d’au moins un million d’euros d’avoirs financiers. Bien qu’encore peu au fait de la marche supplémentaire apportée par la normalisation, Anne-Sophie Fraissinet se déclare convaincue de vouloir y accéder, elle qui bénéficie de surcroît chaque année d’une formation continue de plusieurs jours dispensée pour le CIC par des intervenants extérieurs.