Agenda économique


5 février: Etats-Unis: taux de chômage de janvier. , 8 février: Zone euro: indice sentix de confiance des investisseurs de février; Japon: balance commerciale de décembre, masse monétaire M3 de janvier. , 9 février: Etats-Unis: indice ABC de confiance des consommateurs du 7 février. , 10 février: Etats-Unis: balance commerciale de décembre; Japon: indice CGPI des prix du commerce en gros de janvier. , 11 février: Etats-Unis: demande initiale d’allocation chômage du 6 février.