Un produit pour se protéger et profiter des variations d’inflation


Après le thème de la reprise de l’activité économique vient généralement celui de l’inflation qui se révèle comme l’un des sujets majeurs de l’année 2010. Dès lors, les fonds obligataires indexés sur l’inflation retrouvent tout leur intérêt dans une allocation d’actifs diversifiée. Cependant, la plupart des fonds disponibles restent sensibles à l’évolution des taux réels, aussi la protection n’est que partielle. , Une nouvelle tendance consiste à investir en obligations indexées sur l’inflation en neutralisant le risque de taux par l’utilisation de produits dérivés de manière à exposer le portefeuille uniquement aux variations de l’inflation. C’est le cas de la Sicav Swiss Life Funds (Lux) Bond Inflation Protection, lancée en novembre dernier et agréée par l’AMF fin décembre. , Retour de l’inflation. , La question n’est plus de savoir si l’inflation va reprendre mais quand l’accélération du niveau général des prix va se produire. « Nous n’anticipons pas de hausse des prix significative dans les prochains mois mais plutôt dans un horizon de 2 à 10 ans» , commente Eric Bourguignon, directeur de la gestion taux et crédit chez Swiss Life AM. , Hormis les tensions sur les prix des matières premières qui accompagnent généralement les phases de croissance économique, les Etats vont devoir faire face dans un avenir proche à leur endettement qui s’est lourdement aggravé avec le recours à l’arme budgétaire. «Certains pays, comme les Etats-Unis, pourraient être tentés de recourir à la création monétaire pour alléger le poids de leur dette, ce qui provoquerait un retour de l’inflation» , explique Eric Bourguignon. En effet, la relation entre l’excès de création monétaire et l’accélération de la hausse des prix, représentée par l’équation de Fisher (1), se vérifie empiriquement. Autre facteur de risque inflationniste: le taux d’utilisation des capacités de production. «En moyenne, l’inflation repart un an après qu’il a touché son point bas» , précise-t-il. , Exposition pure. , Si le retour de l’inflation apparaît comme une évidence à moyen terme, les prix des obligations n’en tiennent pas encore compte. «Le scénario inflationniste n’est pas dans les cours. Les marchés n’anticipent pas de dérapage de l’inflation pour le moment, donc le coût de la protection à long terme est bon marché aujourd’hui», estime Eric Bourguignon. , Le nouveau fonds de Swiss Life investit principalement en obligations de longue maturité (10 à 30 ans) et vend des contrats à terme de taux afin de l’immuniser contre l’évolution des taux réels. Ainsi, il est uniquement exposé aux variations de l’inflation, laquelle est traitée comme un actif à part entière. , «Ce produit permet d’être dans une logique de gain lorsque l’inflation est sous-estimée par le marché, et non plus de couverture uniquement» , relève le directeur de la gestion taux et crédit de Swiss Life. Le rendement est en effet égal à la somme du taux sans risque et de la différence entre l’inflation réalisée et l’inflation anticipée, le tout multiplié par la sensibilité du portefeuille comprise entre 5 et 15 (pour une sensibilité de 5, la variation de 1% des taux d’intérêt nominaux se traduit par une évolution de la valeur liquidative entre -5% et 5%). , Univers international. , SLF Bonds Inflation Protection a vocation à investir dans les zones géographiques où les anticipations d’inflation sont sous-estimées. Pour l’heure, les Etats-Unis et le Royaume-Uni présentant les risques inflationnistes les plus marqués, selon le gestionnaire, le portefeuille affiche un fort biais sur ces pays avec une allocation respective de 62% et 15%, le risque de change étant couvert. , En revanche, le fonds est peu investi sur la zone euro où la tolérance à l’inflation lui paraît plus réduite, même si dans la logique de globalisation, il semble peu probable que la zone échappe au phénomène d’accélération de l’inflation. , (1) MV = PT (avec M = stock de monnaie en circulation, V = vitesse de circulation de la monnaie, P = niveau des prix, T = volume des transactions).