Le sort du contrat en cas de départ d’un résident fiscal français vers la Belgique


Prenons l’hypothèse de Monsieur G., 45 ans, marié, qui part s’installer à Bruxelles avec toute sa famille. Il a souscrit en 2004, en France, un contrat d’assurance vie dont les actifs sont investis en intégralité sur un fonds en euros. Il souhaite compléter ses rentes avec des rachats sur ce contrat. , AUDIT FISCAL , En cas de rachat. , En l’espèce, il s’agit de taxer les revenus qu’un résident fiscal belge encaisse d’un rachat sur un contrat d’assurance vie français. Il y a donc un risque de double imposition qui doit être analysé (1). , Imposition en France. , Dans un premier temps, Monsieur G. va supporter une imposition en France. En tant que non-résident, il ne subira pas en France les prélèvements sociaux au taux de 12,1%. Par ailleurs, n’étant plus soumis en France à l’impôt sur le revenu, le prélèvement libératoire lui sera appliqué. En l’espèce, au moment du rachat, le contrat ayant sept années d’ancienneté, le taux de ce prélèvement est de 25%. , Cependant, au regard de l’article 16 de la convention de non-double imposition franco-belge du 10 mars 1964, l’Etat de la source des revenus (la France) peut soumettre ces mêmes revenus à un impôt prélevé à la source, sans que celui-ci ne puisse dépasser 15%. Il appartiendra donc à Monsieur G. de se prévaloir des dispositions conventionnelles afin de limiter cette imposition à 15%. , En Belgique. , Au préalable, il s’agit de qualifier fiscalement la nature de ce contrat en Belgique. Etant intégralement investi sur le fonds euros, le contrat de Monsieur G. est assimilé en Belgique à un contrat dit de la «branche 21». , Ce type de contrat supporte en Belgique une fiscalité particulière dans la mesure où les intérêts sont exonérés au terme de 8 ans de détention. En cas de rachat partiel ou total avant 8 ans, les intérêts sont soumis au précompte mobilier de 15%. , En pratique, nous sommes bien en présence d’une double taxation. En théorie, l’article 19 de la convention de 1964 prévoit l’élimination de cette double imposition par une méthode d’imputation, complexe, qui semble peu appliquée. , Incidences fiscales en cas de décès. , Clause bénéficiaire «mon conjoint, à défaut mes enfants». , En France, comme nous le savons, pour les souscriptions et versements avant 70 ans, l’article 990-I du CGI contraint les compagnies d’assurances à appliquer un prélèvement de 20% sur les sommes, rentes ou valeurs versées aux bénéficiaires, après un abattement de 152.500 euros par bénéficiaire. Pour déterminer si un contrat relève de ce régime fiscal, il y aurait lieu de se placer à la date de souscription du contrat, quelles que soient les modifications survenant ultérieurement dans la domiciliation du souscripteur. Dans notre cas, la taxe de 20% serait donc bien prélevée. , En Belgique, le versement des capitaux décès est soumis aux droits de succession. Exemple de taux de taxation aux droits de succession (2). Tarif en ligne directe et entre époux pour la région de Bruxelles-Capitale ( lire le tableau ci-dessous ). , Ici encore, nous serions en présence d’un risque de double taxation qui ne serait pas couvert par la convention franco-belge du 20 janvier 1959 en matière d’impôt sur les successions, la taxe française de 20% codifiée à l’article 990-I du CGI n’étant pas fiscalement qualifiée de droit de succession. , Quid en cas de démembrement de la clause bénéficiaire ? , Le démembrement de propriété est bien présent dans le Code civil belge mais sa pratique y est différente. En effet, si les atouts civils sont réels dans nos deux pays, les conséquences fiscales sont en général plus avantageuses en France(3). Les capitaux décès démembrés peuvent de cette manière être transmis soit dans le cadre d’un usufruit classique (grâce à une clause de remploi), soit dans le cadre du quasi-usufruit (4). , En Belgique, en cas d’attribution bénéficiaire prévue en usufruit au nom d’une personne et en nue-propriété au nom d’une autre, chacune de celles-ci sera redevable des droits de succession afférents à ce qu’elle reçoit, sur base d’un pourcentage basé sur l'âge de l’usufruitier (Code des droits de succession, art. 21, V). Au décès de l’usufruitier, la pleine propriété sera reconstituée sur la tête du nu-propriétaire hors droit de succession. , Détermination de l’assiette taxable. , Selon l’article 21 du Code des successions belge, «par dérogation à l’article 19, la valeur imposable des biens dépendant de la succession est déterminée ainsi qu’il suit: , (…) V. Pour les rentes et autres prestations viagères constituées sur la tête d’un tiers, par la multiplication du montant annuel de la prestation par le nombre: , - 18, si celui sur la tête de qui la rente est créée a 20 ans ou moins; , - 17, si celui sur la tête de qui la rente est créée a plus de 20 ans sans dépasser 30ans; , - 16, si celui sur la tête de qui la rente est créée a plus de 30 ans sans dépasser 40ans; , - 14, si celui sur la tête de qui la rente est créée a plus de 40 ans sans dépasser 50ans; , - 13, si celui sur la tête de qui la rente est créée a plus de 50 ans sans dépasser 55ans; , - 11, si celui sur la tête de qui la rente est créée a plus de 55 ans sans dépasser 60ans; , - 9,5, si celui sur la tête de qui la rente est créée a plus de 60 ans sans dépasser 65 ans; , - 8, si celui sur la tête de qui la rente est créée a plus de 65 ans sans dépasser 70ans; , - 6, si celui sur la tête de qui la rente est créée a plus de 70 ans sans dépasser 75ans; , - 4, si celui sur la tête de qui la rente est créée a plus de 75 ans sans dépasser 80ans; , - 2, si celui sur la tête de qui la rente est créée a plus de 80 ans. , VI. Pour l’usufruit constitué sur la tête d’un tiers, par le revenu annuel des biens calculé au taux de 4% de la valeur de la pleine propriété multiplié par le nombre indiqué sous le numéro V. » , Une fois l’assiette des droits de chacun déterminée fiscalement sur la base de ce barème, il est fait application du barème des droits de succession pour chacun d’eux, comme vu ci-dessus. Le démembrement de la clause bénéficiaire offre donc un avantage fiscal qui ne réside que dans le fait de briser la progressivité des droits de succession en les portant sur plusieurs têtes. Il y a peu à voir avec les avantages fiscaux bien connus du démembrement de la clause bénéficiaire en France. L’organisation aura donc surtout un intérêt civil, à des fins de protection du conjoint survivant par exemple. , Clause bénéficiaire démembrée ou non, le contrat d’assurance vie souscrit en France et détenu par un résident fiscal belge présente donc dans notre cas un risque de double taxation. , ALTERNATIVES , Dans le cadre de l’organisation patrimoniale de Monsieur G., il semble opportun de procéder au rachat total de son contrat avant d’établir sa résidence fiscale en Belgique. , Concernant le risque de double imposition sur les rachats. , Face à cette double imposition, Monsieur G. rachète la totalité de son contrat pendant sa résidence fiscale française, puis investit ses capitaux sur un nouveau support souscrit en Belgique. De plus, cette action renforcera sa domiciliation fiscale en Belgique puisqu’elle coupe un lien économique avec la France. , Un inconvénient de taille à une nouvelle souscription en assurance vie naît de l’obligation pour les compagnies d’assurances de prélever une taxe de 1,1% sur les primes versées sur les contrats d’assurance vie par des résidents fiscaux belges. Cette règle s’applique également aux compagnies étrangères. Dès lors, en fonction du profil de l’investisseur et de ses besoins en revenus complémentaires, d’autres produits pourraient être préférés à l’assurance vie comme le contrat de capitalisation ou la Sivac. Ces produits obéissant à un régime fiscal différent, ils pourront être combinés. L’alternative belge au contrat d’assurance vie est d’autant plus facile que son traitement fiscal en cas de décès ne présente en Belgique aucun avantage. , Concernant le risque de double imposition au moment du décès en Belgique. , Une fois le contrat d’assurance vie souscrit en France totalement racheté, le risque de double taxation s’efface. Seule la Belgique taxera les biens mobiliers du défunt résident fiscal belge. Pour préparer la transmission du patrimoine, il est alors souvent proposé aux parents de procéder à une donation de biens mobiliers à leurs enfants. Une somme d’argent par exemple. Lors de la donation, deux voies sont principalement envisageables: , - La donation par acte authentique, devant un notaire belge, enregistrée au taux réduit de 3%. , - La donation manuelle. Celle-ci peut mais ne doit pas être enregistrée. Si elle n’a pas été enregistrée, elle ne sera définitivement exonérée de droits de mutation que si le donateur survit trois ans après la donation. , Pour conclure, nous observons que les outils patrimoniaux français sont parfois difficilement adaptables dans un contexte international, et notamment à cause des risques de double taxation que les délocalisations engendrent. Le contrat d’assurance vie luxembourgeois offrira de ce point de vue beaucoup plus de souplesse et de sécurité. , La connaissance des mécanismes de droit international privé civil et fiscal, doublée de relais humains «locaux» sont donc impératifs dans l’accompagnement des candidats de plus en plus nombreux à l’exil fiscal. , (1) Pour une étude plus complète, voir l’ouvrage collectif «Questions particulières d’ingénierie patrimonialesdans un contexte franco belge» sous la coordination de François Dereme, aux éditions Larcier. , (2) Une loi spéciale de financement du 16 janvier 1989 a attribué aux régions des compétences en matière de droits de succession. Depuis 1997, les trois régions du pays ont fait usage de ces compétences à de multiples reprises. Les taux diffèrent ainsi en fonction du lieu de résidence du défunt belge (Bruxelles-Capitale, Flandre, Wallonie), du lien de parenté avec ses héritiers, et aussi de la nature du bien transmis. , (3) «Le démembrement de propriété appliqué au contrat d’assurance vie - Comparaison des droits français et belge», La Revue Fiscale Notariale n° 7, juillet 2009, étude 10. , (4) Vincent Cornilleau et Bruno Dalmas, «Pratique du démembrement de propriété», Litec Professionnels 2e édition, nov. 2009. , (5) Chargé d’enseignement au master II «Gestion du patrimoine», université Paris XII, responsable des séminaires «Reprise et transmission d’entreprise», ISG Paris.