Unigestion choisit l’Aria III pour son fonds de fonds agréé en France


Si la crise financière de l’année 2008 a largement touché les marchés d’actions, celui de la gestion alternative a également gravement souffert. En un an, cette classe d’actifs a vu, selon le cabinet Asterias, ses encours fondre de 50% et des structures pourtant bien implantées ont quasiment disparu ou changé de main. , Dans cet environnement tourmenté, le suisse Unigestion, bien connu des institutionnels mais très peu du grand public, a su conserver ses actifs - un peu plus de 2milliards d’euros en gestion alternative pour 7milliards d’euros au total gérés par la structure - et lance aujourd’hui la commercialisation en France de Uni Hedge Selection, un fonds de fonds alternatif. Sous la pression des investisseurs hexagonaux, le gestionnaire a décidé, et c’est une première pour lui, de proposer ce produit sous la forme d’un véhicule Aria III, les fonds de hedge fund à la française agréés par l’Autorité des marchés financiers. , Si ce produit reste réservé à une clientèle institutionnelle (la clientèle privée, même haut de gamme, n’étant clairement pas la cible privilégiée d’Unigestion), il reflète tout de même quelles seront les stratégies proposées aux investisseurs pour ces prochains mois et illustre la difficulté à laquelle sont confrontés des gestionnaires alternatifs qui doivent choisir entre les différentes options législatives qui leur sont offertes. , Stratégies liquides. , Uni Hedge Sélection est composé d’une sélection de fonds de trading tactique (aujourd’hui à hauteur de 48%), d’arbitrage (28%) et de produits actions couverts (15%), le solde étant composé de liquidités. «La corrélation de ce produit avec les marchés d’actions doit rester faible, assure Patrick Fenal, directeur général d’Unigestion , avec une volatilité cible autour de 5%.» Ce produit s’inscrit dans l’offre de fonds alternatifs du gestionnaire qui se décompose aujourd’hui à 50% de fonds de trading tactique - regroupant les catégories de fonds global macro et fonds de CTA ( Commodity trading advisor , les fonds de futures ) -, à 30% de fonds multistratégies et le solde concerne l’arbitrage, les fonds liés aux actions ou au crédit. , Il a cependant vocation à demeurer plus conservateur que d’autres produits diversifiés multistratégies de la gamme. Par ailleurs, «le fonds étant soumis à la réglementation française avec son statut de fonds de fonds alternatif AriaIII, il doit répondre à des contraintes de liquidité mensuelle contre une liquidité trimestrielle pour les autres fonds de la gamme» , précise Patrick Fenal. , Aria III vs Ucit III. , Le produit est certes réservé aux institutionnels, qui représentent 86% de la clientèle d’Unigestion, mais le choix du gestionnaire d’opter pour un véhicule Aria III, dont l’investissement initial minimal est fixé à 10.000 euros, n’a pas comme seule conséquence d’éloigner les clients les moins avertis. Ce type de fonds peut aussi freiner certains institutionnels qui ne peuvent pas les intégrer comme ils le veulent dans leurs portefeuilles. Pourquoi alors le gestionnaire n’a-t-il pas été jusqu’à proposer un fonds Ucit III, bien plus facile à distribuer ? , «L’évolution de la réglementation sur les fonds Aria nous permet de gérer le produit de manière quasiment identique à des fonds de fonds offshore . Cela n’est pas le cas avec des fonds Ucit , note Patrick Fenal. Même si tout semble converger vers une intégration de techniques de gestion alternative dans des fonds Ucit III, nous estimons que les contraintes de liquidité quotidienne imposées par ces produits se révèlent impossibles à tenir dans certaines stratégies.» Finalement, selon certains, une liquidité quotidienne ou hebdomadaire pour une partie des techniques alternatives peut se révéler contre-productive. «Avant de proposer un fonds de fonds Ucit III, nous préférerions avoir une clarification sur les possibilités existantes. En effet, nous estimons à ce stade que le risque de créer des investissements qui pourraient provoquer de gros dégâts est non négligeable» , conclut Patrick Fenal.