Il n’y a pas de raison pour que les crédits se renchérissent ces prochains mois


L’Agefi Actifs. - Quelle a été l’évolution des taux de crédit accordés aux particuliers ces derniers mois ? , Sandrine Allonier. - En un an, ces taux de crédit ont reculé d’un point en moyenne. Sur des échéances de 15 ans, par exemple, le meilleur taux accordé aujourd’hui est de 3,55%, contre 4,55% en janvier 2009. Et la tendance reste à la baisse. Au mois de janvier, nous avons constaté que 63% des banques ont diminué leurs taux (de 0,14% en moyenne), contre seulement 7% qui les ont relevés, les autres restant stables. , Ce mouvement de repli observé au mois de janvier se révèle atypique puisque c’est davantage au mois de décembre que les banques mènent leurs opérations commerciales en proposant des conditions de crédit avantageuses pour conquérir les derniers clients de l’année. Cependant, en ce début 2010, les organismes financiers n’ont pas encore réellement défini leur politique de taux en attendant de voir comment évoluera la conjoncture. , Quelles sont vos anticipations sur les six prochains mois ? , - A moyen terme, la situation ne devrait pas évoluer. En effet, les taux d’intérêt sur lesquels les banques déterminent leurs taux de crédit restent à des niveaux planchers. Même s’il peut exister des craintes sur l’évolution des taux d’Etat à plus long terme, il n’y a pas de raison pour que les crédits se renchérissent ces prochains mois. En revanche, nous pourrions constater une hausse dans la seconde partie de l’année. , Par conséquent, nous ne recommandons pas d’emprunter à taux variables. Ces derniers pourraient remonter relativement rapidement et atteindre des niveaux supérieurs à ceux des taux fixes d’aujourd’hui. , Les banques ont-elles reconstitué leurs marges ou le marché reste-t-il très concurrentiel ? , - Aujourd’hui, le différentiel entre le taux des emprunts d’Etat et les crédits accordés de même échéance demeure très bas. Les banques ont suivi l’évolution des marchés financiers et ne disposent donc pas d’une grande latitude pour diminuer leurs tarifs à nouveau. Le marché reste très concurrentiel. Chaque mouvement de baisse des taux d’un acteur important a généralement été suivi par les autres. Phénomène assez rare, certaines banques ont même adapté leurs tarifs plusieurs fois au cours d’un même mois. , Est-il toujours aussi difficile qu’en 2008 de faire accepter les dossiers de crédit par les banques ? , - La situation s’est améliorée non pas grâce à un assouplissement des critères d’octroi des prêts, mais uniquement grâce à la baisse des taux. Ce mouvement permet à des dossiers qui ne seraient pas passés il y a un an d’être acceptés sans problème. Pour une même mensualité, il est aujourd’hui possible d’emprunter sur 20 ans pour obtenir la même somme que celle correspondant, l’année dernière, à un emprunt sur 25 ans. Nous avons d’ailleurs observé beaucoup moins de demandes de prêts à 30 ans. , Ensuite, les ménages ont reporté leur achat en continuant à épargner. L’apport moyen sur les dossiers qui nous sont envoyés est en hausse d’environ 3,8% par rapport à l’année dernière, passant de 52.000 euros à 54.000euros. , Comment a évolué le nombre de demandes de prêts ces derniers mois ? , - Nous avons constaté, depuis le dernier semestre 2009, une recrudescence des dossiers déposés. Aux mois d’octobre et de novembre, leur nombre a augmenté de 50% par rapport à l’année précédente et de 25% par rapport à 2007. Nous avons donc clairement senti un regain d’intérêt pour l’immobilier avec la fin des reports des projets d’achat. A noter qu’entre 2008 et 2009, le montant moyen des prêts demandés est passé de 150.000 euros en 2008 à 140.000 euros en 2009. Les ménages ont donc décidé de rester sur le même type de biens plutôt que de profiter de la baisse pour acquérir des surfaces plus importantes.