Trente propositions pour améliorer les professions libérales


La mission sur l’amélioration de la compétitivité des professions libérales, présidée par l’avocate Brigitte Longuet, a remis son rapport au gouvernement le 21janvier dernier (1). Ce rapport comporte une trentaine de mesures destinées à favoriser la création et le développement des professions libérales. , Vers une définition et une éthique commune. , Partant du constat qu’il n’existe actuellement aucune définition des professions libérales, le rapport propose en préambule de définir juridiquement non pas les professions, mais l’activité libérale. Entrerait dans ce cadre « toute activité professionnelle de nature civile exercée (…) de manière indépendante et sous sa propre responsabilité par un professionnel soumis à des obligations éthiques, dont l’objet est d’assurer (…) des prestations principalement intellectuelles mises en œuvre au moyen de qualifications professionnelles appropriées». , L’adoption d’une telle définition aurait pour conséquence de modifier la qualification de certaines activités, et donc leur régime d’affiliation aux caisses de retraite. Brigitte Longuet suggère donc que la Commission nationale de concertation des professions libérales (CNCPL) travaille sur ce sujet. Elle suggère aussi que cette dernière s’attelle à la préparation d’un socle déontologique commun à l’ensemble des professions réglementées. «Il ne s’agit pas de gommer les spécificités professionnelles, qui s’ajouteraient à ce socle, mais de solenniser les règles fondamentales pour l’exercice en libéral», explique Brigitte Longuet. , Favoriser l’interprofessionnalité… , En matière d’interprofessionnalité, le rapport se prononce en faveur de la création d’une entité nouvelle: le groupement momentané d’entreprises libérales. Celui-ci permettrait à différents professionnels libéraux appartenant à des professions réglementées ou non de se grouper en vue de réaliser pour un client une opération nécessitant des compétences diverses, par exemple juridiques et comptables. Le groupement serait purement contractuel et non doté de la personnalité morale. , … et simplifier le cadre d’exercice. , Le rapport aborde également l’épineux sujet de l’ouverture aux capitaux extérieurs des sociétés d’exercice libéral (SEL) et propose de modifier la loi du 31décembre 1990 relative à l’exercice sous forme de sociétés des professions libérales soumises à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé et aux sociétés de participations financières de professions libérales, en prévoyant «la faculté pour toute personne physique ou morale de détenir une part du capital, demeurant inférieure à la moitié de celui-ci, des sociétés constituées sous la forme de SEL». , Il est aussi proposé d’accorder à tous les membres des professions libérales réglementées la possibilité de recourir aux formes sociales de droit commun en vue de leur exercice professionnel sans pour autant supprimer la possibilité d’utiliser les SEL, et de permettre à une société civile professionnelle (SCP) de ne compter qu’un seul associé. , Pour une fiscalité homogène. , La mission entend aussi améliorer la compétitivité des activités libérales en modifiant la fiscalité. Le rapport soumet notamment l’idée d’étendre la faculté d’option pour l’impôt sur le revenu des sociétés à responsabilité limitée (SARL) de familles aux sociétés d’exercice libéral à responsabilité libérale (SELARL) et d’ouvrir le bénéfice de la réduction d’impôt au titre des frais financiers supportés pour l’acquisition de droits sociaux (2) aux membres des SCP qui se transforment en SEL. , Autres mesures. , Enfin, le rapport propose d’étendre le régime de l’auto-entrepreneur aux avocats libéraux, d’améliorer le statut et la couverture sociale des collaborateurs libéraux, ou encore de mettre en place d’une part un contrat collectif obligatoire améliorant l’indemnisation complémentaire de la maternité, et d’autre part une mutuelle dédiée aux activités libérales, aucun régime complémentaire unifié pour les prestations touchant à l’incapacité temporaire de travail, à la prévoyance et à la santé n’existant pas à ce jour. , (1) Rapport consultable sur le site: http://www.bercy.gouv.fr/directions_services/sircom/rap100121longuet.pdf . , (2) Dispositif codifié à l’article 199 terdecies-0 B du Code général des impôts.