Les comptes gérés s’imposent dans le paysage de la gestion alternative


Selon L’Agefi suisse, la Swiss Funds Association (SFA) relève que si une majorité de fonds à gérant unique ont pu accueillir de nouveaux fonds au troisième trimestre déjà (68%), cela n’a pas été le cas des fonds de fonds, où le bilan a été négatif pour près de trois quarts des véhicules. La SFA l’explique par une évolution structurelle importante: la mise en place de plateformes de comptes gérés permettant aux gestionnaires d’offrir des solutions sur mesure aux clients institutionnels. Une structure qui améliore notamment la transparence et la liquidité, répondant ainsi aux besoins souvent exprimés par les institutionnels.