 Aucune méthode d’évaluation ne prévaut sur l’autre 


L’Agefi Actifs. – Pouvez-vous rappeler quelles sont les méthodes d’évaluation des titres de sociétés non cotées en Bourse en matière de droits d’enregistrement ? , Xavier Lebrun. - En matière de droits d’enregistrement (transmission à titre gratuit, impôt sur la fortune…), le législateur n’indique pas de méthode de valorisation particulière, excepté par exemple pour les titres cotés. La jurisprudence indique, quant à elle, que la valeur à retenir doit être appréciée en prenant en compte les différents éléments qui permettent d’obtenir une évaluation aussi proche que possible du jeu normal de l’offre et de la demande, sans privilégier une méthode plutôt qu’une autre. , Parmi les méthodes proposées, l’évaluation dite par comparaison retient les valeurs de cessions antérieures de titres de la même société ou la valeur unitaire de titres de sociétés comparables. Il est aussi possible d’avoir recours à la méthode dite de la valorisation globale de l’entreprise, celle-ci se fondant sur un procédé de calcul unique ou multicritère, c’est-à-dire avec une combinaison spécifique de valeurs telles que la valeur mathématique ou de rendement. , Quel était le problème soulevé dans l’arrêt de la chambre commerciale de la Cour de cassation du 7 juillet 2009 ? , - Dans son arrêt du 7 juillet 2009 (1), la Cour devait répondre à la question suivante: la méthode de la valorisation globale est-elle prépondérante par rapport à celle de la comparaison ? , En l’espèce, un particulier fait l’objet d’un redressement par l’administration fiscale dans le cadre d’une donation d’actions, les services fiscaux estimant que la valeur déclarée des titres transmis était inférieure à leur valeur réelle. , Le redevable a utilisé la méthode de la comparaison avec des valeurs retenues lors d’une cession de titres de la même société qui avait eu lieu un mois avant la donation. Le donataire soutient que la méthode utilisée se suffit à elle-même et qu’il n’était pas nécessaire de confronter cette valeur avec celle de la valorisation globale de l’entreprise. L’administration fiscale entend, quant à elle, pouvoir utiliser sa méthode propre et la substituer à celle retenue par le redevable, soutenant qu’ «il incombe à l’administration de choisir la méthode la plus appropriée afin d’obtenir une évaluation aussi proche que possible de celle du marché» . La méthode préconisée par les services fiscaux se fonde sur «une combinaison spécifique de valeur de rendement, de marge brute d’autofinancement et de valeur mathématique» . , A noter que le guide de l’évaluation publié en 2007 par l’administration indique un certain nombre de méthodes dont les critères pondérés permettent d’aboutir en principe à une valorisation réputée objective. Il n’est pas fait référence dans ce guide aux méthodes de comparaison. , Quelle solution a été retenue ? , - La Cour de cassation rejette le pourvoi de l’administration fiscale et réaffirme qu’aucun critère de valorisation n’est prépondérant . Lorsqu’il existe une valeur tirée d’une comparaison pertinente avec une mutation récente -en l’occurrence le redevable s’était référé à une cession qui avait permis d’appréhender la majorité du capital social-, les services fiscaux ne peuvent l’ignorer pour mettre en œuvre une autre méthode, sauf à démontrer que l’approche privilégiée par le redevable n’est pas pertinente. La valeur globale n’a pas à être privilégiée. , Cette décision s’inscrit à l’encontre de la doctrine administrative qui prévoit que «d’une manière générale, la méthode comparative doit être complétée par les autres approches» (2). Le juge du fond analysera dans tous les cas si les éléments avancés sont effectivement adaptés. , (1) Cass. com., 7 juillet 2009, n° 08-14855. , (2) Guide d’évaluation 2007.