Plainte au civil contre deux responsables de BofA et la banque


La Tribune rapporte que le procureur général de New York, Andrew Cuomo a annoncé jeudi 4 février qu’il portait plainte au civil contre l’ancien directeur général de Bank of America, Kenneth Lewis, l’ancien directeur financier Joe Price et la banque elle-même. En cause la «fraude» des deux responsables et de l'établissement ayant conduit à «minimiser», dans la communication aux actionnaires fin 2008, l’ampleur des pertes de Merrill Lynch afin de faire approuver le rachat de la banque d’affaires. A cela s’ajoute une «manipulation» des autorités afin d’obtenir une aide financière.