L’Espagne veut des règles plus strictes pour les hege funds étrangers


L’Espagne, qui occupe la présidence tournante de l’Union européenne, souhaite que les hedge funds et les fonds de capital investissement étrangers qui commercialisent leurs services dans l’Union européenne mettent à la disposition des investisseurs et des régulateurs leur rapport annuel et soient soumis à une surveillance stricte de la part d’un régulateur échangeant des informations avec les autorités européennes, indique le Wall Street Journal, qui cite une proposition de loi. Le pays ressort ainsi la clause des fonds étrangers, qui était l’un des aspects les plus polémiques de la directive AIFM. La proposition avait été soumise par la Suède, puis abandonnée afin de parvenir à un compromis.