Macquarie achète encore un morceau de Sal. Oppenheim


Après avoir acheté le 23 décembre l’activité dérivés d’actions de la banque d’investissement de Sal. Oppenheim, le groupe australien Macquarie a annoncé jeudi l’acquisition du négoce d’actions et du pôle analyse de la banque privée allemande (research, equity sales, trading and execution). Le montant de la transaction, qui doit être bouclée dans le courant du deuxième trimestre 2010, n’a pas été dévoilé, mais les spécialistes estiment qu’en fin de compte c’est Sal. Oppenheim qui a versé un montant à l’acquéreur. Plus d’une cinquantaine de collaborateurs de Sal. Oppenheim seront transférés chez Macquarie.