Robeco adepte de la flexibilité dans sa gestion


Dans un contexte de faible visibilité à moyen terme, Robeco estime qu’il faut donner la priorité à la flexibilité, à la maîtrise des risques et à des stratégies moins agressives. Après le large rebond des actifs à risque, la préférence ira sur les valeurs défensives (télécoms, santé, consommation alimentaire et distribution, pétrole), et notamment les valeurs à bonne visibilité et les titres à rendement élevé des dividendes. Le marché du crédit reste intéressant pour toutes les parties : il y a toujours de la demande et les émissions sont bien accueillies. Sur les obligations souveraines, dont les rendements sont peu séduisants, le marché pourrait jouer sur les différences de signatures entre Etats européens, compte tenu de l'émergence de nouveaux points de fixation.Sur la problématique des marchés émergents, devenus chers, notamment l’Inde et la Chine, la probabilité d’une bulle est jugée plutôt faible. Robeco estime que le scénario de la formation d’une bulle spéculative dans les émergents est peu vraisemblable car, dans cette hypothèse, la Chine devrait se retrouver au cœur de la spéculation. Or, il se trouve que les indices chinois sous-performent les émergents depuis plusieurs mois.