Ignis AM recrute un commercial pour la région nordique


Ignis Asset Management, qui a annoncé une nouvelle acquisition (lire autre article du jour), vient de recruter Johan Rydqvist dans son équipe commerciale pour couvrir la région nordique. Il vient de Bank Sarasin Asset Management, où il était responsable du marché des fonds «wholesale» en Scandinavie en 2009. Johan Rydqvist rejoint les 10 personnes de l'équipe de distribution montée depuis l'été dernier par Philip Goldsmith, un ancien de New Star, aujourd’hui managing director Europe chez Ignis AM. Il sera chargé de développer les capacités de distribution et de servir les clients importants en Suède, Norvège, Danemark et Finlande. Sa priorité sera de renforcer la présence d’Ignis sur les marchés professionnels et institutionnels. Par ailleurs, Ignis AM vient de nommer Billie Croan au poste de directeur au sein de l'équipe dédiée au monétaire (Director, Liquidity Sales). Il sera placé sous la responsabilité de Bruce Campbell, responsable des ventes sur le monétaire. Il était précédemment chez Irish Life & Permanent, où il était directeur des investissements pour les marchés monétaires.