State Street attaqué en justice par un fonds de pension


Le fonds de pension néerlandais Stichting Pensioenfonds Medewerkers Apotheken (PMA) a porté plainte contre State Street pour la perte de 76 millions de dollars, rapporte Citywire. Le montant avait été investi dans Europe Edge Fund, un fonds actions européennes 120/20 qui cherchait à surperformer le MSCI Europe. Le fonds de pension accuse State Street de mauvaise gestion et de tromperie, affirmant que la société de gestion a transféré la propriété de tous les titres du fonds à Lehman Brothers sans l’en informer.