Bruxelles resserre l'étau sur Athènes


La Commission européenne devrait aujourd’hui faire à nouveau crédit à Athènes des engagements pris pour redresser sa situation économique. « Le plan de réduction des déficits élaboré par la Grèce est ambitieux mais réalisable », avait déclaré lundi le commissaire aux Affaires économiques et monétaires. Cependant, Joaquin Almunia devrait annoncer aujourd’hui un resserrement de la tutelle européenne sur Athènes pour atteindre l’objectif de retour à moins de 3% de déficit budgétaire en 2012, contre 12,7% en 2009.