Suisse : Credit Suisse veut renforcer les mandats dans la gestion privée


Selon L’Agefi suisse , Credit Suisse Group a n’a pas essuyé de sorties nettes massives de fonds de la clientèle au cours de l’exercice écoulé. Le groupe affiche même un solide afflux net d’argent frais de plus de 30 milliards de francs sur les neuf premiers mois de 2009. , Mais la part des affaires dans la gestion discrétionnaire a reculé à quelque 15% dans le wealth management . Et bon nombre de clients privés, restés défiants face à l’instabilité apparente des marchés, n’ont quasiment pas participé à l’impressionnant rally de l’an dernier -du moins pour une bonne part de ceux qui n’ont pas délégué les décisions de gestion- au point de s’irriter de cette opportunité manquée. , Aussi la grande banque s’est-elle fixée pour objectif d’accroître substantiellement l’importance de la gestion discrétionnaire. « Mon objectif personnel vise à doubler ces actifs de manière à ce que la part de ceux-ci s’élève à 20-25% d’ici à trois ans », a indiqué hier Stefan Keitel, global chief investment officer de Credit Suisse. , L’AGEFI SUISSE, 27/01/2010