Nouveau fonds obligataire ISR chez Macif Gestion


Living Planet Fund Management Company, filiale du WWF International, l’organisation mondiale de protection de la nature, vient de s’associer à Macif Gestion (groupe Macif), pour lancer Le Living Planet Fund – Bonds, un fonds d’investissement socialement responsable (ISR) de droit français, investi en obligations émises dans la zone OCDE. En matière de gestion, le fonds d’investissement socialement responsable exclut des investissements dans certains secteurs tels que l’armement, le tabac, les organismes génétiquement modifiés, etc. Simultanément, les émetteurs publics ou privés sélectionnés répondent à des critères financiers spécifiques. Ils doivent notamment afficher des notations financières de très bonne qualité (A2 minimum sur le court terme et BBB+ minimum sur le long terme), respecter des ratios de solvabilité à court et long terme, et favoriser des émissions dont le volume assure la liquidité des placements… Enfin, les émetteurs en portefeuille du fonds doivent respecter différentes catégories d’indicateurs, notamment sociaux et environnementaux (respect des traités et conventions internationaux, prise en compte des bonnes pratiques de gouvernance, politiques environnementales et maîtrise des impacts écologiques, positionnement sociétal, etc). Qu’il s’agisse d’un Etat ou d’entreprises appartenant à la zone OCDE, tous bénéficient d’une notation extra-financière selon les trois piliers : Environnement, Social et Gouvernance. Caractéristiques :Code Isin : Parts " R " :Parts de capitalisation : FR0000975575 Parts distribution : FR0000975583 Parts " I " : Parts de capitalisation : FR0010816603 Commission de souscription : 2 % maximumFrais de gestion annuels : 0,90 % maximum (parts R/parts I) Montant minimum de la souscription initiale : Parts « R » : 150 euros.Parts « I » : 10 000 euros. Part « R » : Valeur liquidative d’origine : 152,45 euros Part « I » : Valeur liquidative d’origine : 10 000 euros