State Street recrute un patron mondial du «cash business»


Managing director et head de l’activité private label cash management chez BlackRock, Barry F. X. Smith a été recruté par State Street Global Advisors (SSgA) comme global head cash business. Il aura à ce poste nouvellement créé la responsabilité de quelque 500 milliards de dollars, avec la distribution, le pricing, le développement de produits et le service à la clientèle. Son poste lui permettra de coiffer les fonds monétaires de SSgA, gestionnaire dont l’encours total représente 1.900 milliards de dollars.L’intéressé, qui a rejoint le 1er février, est subordonné à James Kase, head of global sales & marketing. Il travaillera en étroite coopération avec Steve Meier executive vice president et global cash CIO.