Skandia repositionne son Skandia UK Best Ideas Fund


Préoccupé par la performance relative décevante du fonds Skandia UK Best Ideas Fund lorsque les marchés ont fortement rebondi l’année dernière, James Millard, le CIO de Skandia Investment Group (SIG), et son équipe ont remanié la composition du portefeuille, qui consiste à confier à chacun des 10 gérants sélectionnés une poche correspond à ses dix meilleures idées d’investissement. Résultat, le fonds sera désormais exposé aux gérants suivants : Audrey Ryan chez Aegon, Jacob de Tusch-Lec chez Artemis, Richard Plackett chez BlackRock, Luke Kerr chez Old Mutual, Richard Buxton chez Schroders, Hector Kilpatrick chez SVM et George Luckraft chez AXA Framlington. En revanche, le portefeuille ne sera plus investi dans le duo d’Ignis Cartesian Andrew Kelly et David Stevenson, ni chez Anthony Nutt de Jupiter et Dan Hanbury de River & Mercantile. SIG abandonne aussi Hanbury et le remplace par Luke Kerr de Old Mutual Asset Management. Parallèlement, Skandia Investment Group a annoncé la réduction à sept du nombre de gérants pour son fonds long short equity Skandia UK Strategic Best Ideas Fund.