Bouclier fiscal


PROBLEMATIQUE , Le traitement fiscal des contrats et la prise en compte ou non de leurs intérêts pour l’application d’un certain nombre de dispositifs fiscaux, tel que le plafonnement des impôts directs dit «bouclier fiscal», dépend de leur qualification en tant que contrats en euros ou en unités de compte. , L’administration fiscale a énoncé dans l’ instruction fiscale du 15 décembre 2006, BOI 13 A-1-06 que «les revenus des bons ou contrats de capitalisation et d’assurance-vie, autres que ceux en unités de compte, sont considérés, pour la détermination du droit à restitution, comme réalisés à la date de leur inscription en compte. , Pour l’application de ces dispositions, les contrats d’assurance-vie dits «multi-supports» qui sont à la fois en euros et en unités de compte sont assimilés à des contrats en unités de compte.» , La notice 2041 GO de la demande de restitution 2008 indiquait qu’"un contrat dit «multi-supports» dans lequel l'épargne est exclusivement ou quasi exclusivement investie en euros pendant la majeure partie de l’année de référence des revenus pris en compte ne peut pas être assimilé à un contrat en unités de compte. Le revenu retiré du fonds en euros d’un tel contrat est réputé réalisé à la date de son inscription au contrat et pris en compte pour la détermination du droit à restitution.» , L’administration a réaffirmé sa position dans l’ instruction du 28 août 2008 au paragraphe n°34. Elle énonçait que «seuls les contrats dits «multi-supports» qui sont effectivement investis à la fois en euros et en unités de compte sont, dans le cadre de la détermination du droit à restitution, assimilés à des contrats en unités de compte. Cette assimilation est directement subordonnée à la présence effective au contrat de garanties exprimées en unités de compte. , A titre indicatif, il est rappelé que, sur le marché français, les contrats dont une part des primes versées est affectée à l’acquisition de droits exprimés en unités de compte (le reste étant exprimé en euros) sont actuellement placés en unités de compte en moyenne à hauteur de 20 % de l'épargne. , En revanche, un contrat dit «multi-supports» dans lequel l'épargne est en réalité exclusivement ou quasi exclusivement investie sur le fonds en euros pendant la majeure partie de l’année prise en compte pour la détermination du revenu réalisé, ne peut pas être assimilé à un contrat en unités de compte pour la détermination du droit à restitution. Par suite, le revenu retiré du fonds en euros d’un tel contrat est réputé réalisé à la date de son inscription au contrat et, à ce titre, pris en compte pour la détermination du droit à restitution.» , Un contribuable a exercé un recours pour excès de pouvoir auprès du Conseil d’Etat en annulation des dispositions de l’instruction du 28 août 2008 relative à la notion de contrats en unités de compte exclusivement ou quasi exclusivement investis sur le fonds en euros. , Le Conseil d’Etat a rendu sa décision le 13 janvier 2010. , SYNTHESE , Faits , Par décision en date du 30 avril 2008, l’administration fiscale a rejeté la demande présentée par le contribuable tendant à la restitution de la fraction des impositions payées au titre de l’année 2006 excédant le seuil déterminé selon les modalités prévues à l’article 1649-0 A du CGI (bouclier fiscal 2008 déterminé selon les revenus 2006). , La décision de l’administration se fonde pour l’essentiel sur l’inclusion, dans les revenus exonérés d’impôt sur le revenu réalisé en 2006, des revenus réputés réalisés correspondant aux produits de leurs contrats d’assurance-vie multi-supports, lesquels sont investis à la fois en euros et en unités de compte, au motif que ces contrats étaient composés exclusivement ou essentiellement d’un support en euros. , Le contribuable, qui a par ailleurs contesté le bien fondé de cette décision devant le tribunal administratif de Paris, demande l’annulation pour excès de pouvoir de l’instruction 13 A-I-08 de la direction de la législation fiscale, publiée au bulletin officiel des impôts n°83 du 26 août 2008. , Décision , Le Conseil d’Etat rappelle que «le recours formé [contre les dispositions impératives à caractère général d’une circulaire ou d’une instruction] doit être accueilli notamment si ces dispositions fixent, dans le silence des textes, une règle nouvelle entachée d’incompétence ou s’il est soutenu à bon droit que l’interprétation qu’elles prescrivent d’adopter méconnaît le sens et la portée des dispositions législatives qu’elle entendait expliciter. , […]L’ensemble des dispositions [relatives à la qualification de contrats exclusivement ou quasi exclusivement investis en fonds en euros], divisibles du reste de l’instruction, présente un caractère général et impératif.» , Il relève: , «qu’il résulte des dispositions du 6 de l’article 1649-0 A du code général des impôts, éclairées par les travaux préparatoires, que le législateur a entendu regarder comme réalisés dès leur inscription en compte, pour la détermination du droit à restitution, les produits des seuls contrats d’assurance-vie dits mono-support investis exclusivement en euros à l’exclusion de ceux des contrats dits multi-supports; , qu’aux termes de l’article L. 131-1 du code des assurances: que les contrats dits multi-supports désignent les contrats d’assurance-vie pour lesquels les primes versées par le souscripteur peuvent être investies sur plusieurs unités de compte et, le cas échéant, sur un fonds en euros; , , que «les revenus correspondant aux produits générés par le fonds en euros d’un contrat multisupports ne peuvent être regardés comme ayant [le caractère de définitivement acquis au titulaire] dès lors que le titulaire du contrat dispose de la faculté, inexistante dans le cadre d’un contrat mono-support, de procéder à un arbitrage entre les diverses unités de compte ou entre les unités de compte et le fonds en euros de son contrat et que, par suite, ces produits ne sont pas définitivement acquis, alors même qu’ils sont inscrits en compte, dans la mesure où ils sont susceptibles d'être réinvestis par le souscripteur vers des supports en unités de compte et en subir les fluctuations. , Le Conseil d’Etat conclut «qu’en disposant que le revenu tiré du fonds en euros d’un contrat multi-supports est réputé réalisé à la date de son inscription en compte et, à ce titre, pris en compte pour la détermination du droit à restitution lorsque l'épargne est en réalité exclusivement ou quasi exclusivement investie sur le fonds en euros pendant la majeure partie de l’année, l’instruction du 26 août 2008 a ajouté une condition qu’il n’appartenait qu’au législateur de prévoir et a ainsi méconnu les dispositions de l’article 1649-0 A du code général des impôts.» , le Conseil d’Etat décide par conséquent que « Les alinéas 2 à 8 du paragraphe 34 de l’instruction 13 A-I-08 de la directrice de la législation fiscale, publiée au bulletin officiel des impôts n°83 du 26 août 2008 ainsi que le paragraphe 38 relatif, pour la détermination du droit à restitution, aux revenus réalisés à la suite de retraits ou de rachats sur des plans d'épargne populaire, des bons ou contrats de capitalisation et d’assurance vie en unités de compte, en tant qu’il assimile par référence aux dispositions du paragraphe 34, aux contrats autres qu’en unités de compte les contrats multi-supports dans lesquels l'épargne est exclusivement ou quasi-exclusivement investie sur le fonds en euros pendant la majeure partie de l’année sont annulés .» , CONSEIL FIDROIT , La décision du Conseil d’Etat est non seulement louable dans le sens qu’elle est favorable au contribuable, mais surtout car elle fait une application stricte du contrôle de la légalité de la doctrine administrative. , Quelle peut-être la suite donnée par l’administration fiscale? , La procédure de l’abus de droit serait lourde, fastidieuse et incertaine. De nombreux arguments juridiques et économiques seraient à la disposition du contribuable. , Reste une modification de la rédaction de l’article 1649-0 A afin que l’administration trouve une base légale à la position qu’elle a développée jusqu'à ce jour.