Nomura lance un dark pool MTF


Le groupe Nomura a annoncé le 1er février le lancement de NX MTF, le premier MTF proposant un service de «dark pool» lancé par une banque d’investissement. Lancée le 25 janvier dernier, la plateforme permet d'échanger des actions issues de 14 places de marché européennes.Nomura souligne dans un communqiué que NX MTF est le seul dark pool MTF à être régulé par les autorités britanniques des services financiers, la FSA. Chaque transaction sera visible sous Markit BOAT immédiatement. Ces transactions sont visibles sur Bloomberg et Thomson Reuters, ainsi que sur les outils de monitoring comme celui de Nomura, « TradeSpex Liquidity Monitor » et le Fidessa Fragulator.Après une première semaine d’activité, les volumes quotidiens échangés via NX MTF ont déjà atteint 106 millions de dollars (le vendredi 29 janvier 2010). La plateforme lancée par Nomura se place ainsi au 3e rang des dark pools en Europe avec 11% de la liquidité visible, preuve du succès de l’entrée de Nomura sur ce marché. A la différence des fournisseurs de liquidité électronique externe, la plateforme NX MTF donne un accès à une liquidité naturelle, qui trouve son origine dans les activités de la division Equities de Nomura.L’analyse de la structure des échanges par marché révèle que NX se place dans le top 5 des dark pools MTF sur les titres britanniques avec 8% de parts de marché, 3ème sur les marchés Euronext (12% de parts de marché), et 1er sur les actions espagnoles (47%) où NX devient parallèlement le numéro 2 en Espagne (light et dark compris).Nomura travaille activement avec plusieurs institutions pour leur fournir un accès à NX MTF. Nomura accueille d’ores et déjà Credit Suisse AES en tant que première nouvelle connexion depuis le lancement. Instinet Europe Limited, Investment Technology Group et Turquoise TQ Lens se connectent également à NX MTF.