AIFM : beaucoup veulent aller plus loin


Dans un entretien à EurActiv, l’eurodéputé UMP/PPE et rapporteur sur le projet de directive AIFM, Jean-Paul Gauzès, estime que le nombre record d’amendements déposés par les eurodéputés (1.300) ne sont pas une preuve d’opposition à la réglementation. Bien au contraire «Beaucoup veulent que l’on aille plus loin. Ayant vu les considérants, je constate notamment que des amendements émanant de différents groupes disent qu’ils veulent non seulement une réglementation des managers, mais aussi une règlementation des fonds.», remarque Jean-Paul Gauzès.Cette multiplication des amendements ne devrait toutefois pas retarder le calendrier. Jean-Paul Gauzès envisage de présenter sa position sur les amendements le 22 février prochain en commission des affaires économiques (Econ). Le vote à la commission Econ devrait avoir lieu comme prévu au mois d’avril.