Suisse : Cessions en perspective dans le « private banking »


Selon L’Agefi suisse , Stephan Haagmans, responsable de Transaction Advisory Services-Financial Services Organization chez Ernst & Young Suisse, estime que la consolidation dans l’industrie fragmentée de la gestion de fortune va se poursuivre. , En raison de la faiblesse économique actuelle, de la pression internationale exercée sur les centres financiers offshore et des incertitudes qui en découlent concernant l’avenir du private banking offshore , Ernst & Young prévoit une poursuite de ce processus durant les douze prochains mois. Stephan Haagmans est persuadé que des banques étrangères vont se séparer de leurs activités de private banking en Suisse. Citigroup, RBS-Royal Bank of Scotland ou Bank of America/Merrill Lynch, par exemple, seraient tous des candidats potentiels à une telle opération. , L’AGEFI SUISSE, 26/01/2010