Le patron de Deka devient président du BVI


Wolfgang Mansfeld (Union Investment Asset Management Holding) ayant achevé son mandat de trois ans à la tête du BVI, son successeur a été désigné par le directoire de l’association allemande des sociétés de gestion : il s’agit de Thomas Neiße, président du comité de direction de Deka Investment (caisses d'épargne). L’intéressé est membre du directoire du BVI depuis 2005 et prendra ses nouvelles fonctions le 8 février.Le directoire du BVI se compose donc de Thomas Neiße, d’Oliver Clasen (Allianz Global investors KAG et cominvest Asset Managment), de Götz J. Kirchoff (Avana Invest), Dirk Klee (BlackRock AM Deutschland), de Barbara Knoflach (SEB AM), de Wolfgang Mansfeld (Union), de Thomas Richter (DWS Holding & Service), de Karl Stäcker (Frankfurt-Trust Investment Gesellschaft) et de Bernd Vorbeck (Universal Investment).