Hedge funds : les investisseurs expriment de nouveaux besoins


Le métier d’intermédiaire est revenu au goût du jour dans le domaine des hedge funds rapporte l’Agefi, en lien avec le besoin de conseil et d’accompagnement des investisseurs. A ce titre, quatre anciens collaborateurs de Natixis - Mike Tauby, Henry Enthoven, François Selles et Guillaume Monarcha - viennent de créer en novembre dernier leur société, Orion Financial Partners. Le but de l’entreprise est notamment d’identifier les stratégies alternatives spécifiques au budget de risque des clients. La société cherche à anticiper la demande des investisseurs en identifiant des fonds.Dans la même logique, ajoute le quotidien, Morgan Stanley a mis en place une équipe de six personnes basées à New York, Londres, Dubaï et Hong-Kong en vue de repérer des produits alternatifs et de les promouvoir auprès d’acteurs tels que les fonds de pension.