Bestinver a été le champion de la performance en 2009


Selon les calculs d’Expansión relayés par Funds People, les sociétés de gestion espagnoles ont affiché pour 2009 une performance moyenne de 5,57 %. Le meilleur résultat a été enregistré par Bestinver, filiale d’Acciona, avec 52,6 % pour la moyenne de ses six produits (le Bestinver Internacional s’est adjugé 72 %). Bestinver est le seul des meilleurs gestionnaires à disposer d’un encours supérieur au milliard d’euros. Les deux suivants, avec moins de 100 millions d’euros d’actifs sous gestion, sont Metagestión avec une performance moyenne de 34,3 % pour ses trois fonds et Gescafix avec 24,8 % pour son unique fonds (diversifié).Seules trois sociétés de gestion parmi les dix plus grandes, Invercaixa, Ibercaja Gestión et BBVA Asset Management, ont affiché des performances supérieures à la moyenne.