Martin Currie récupère la gestion de the Taiwan Fund


Sous réserve d’une approbation par l’assemblée générale 2010 qui se tiendra le 26 avril, la gestion du fonds fermé The Taiwan Fund (302 millions de dollars) sera confiée à l'écossais Martin Currie. Ce produit composé d’actions taiwanaises sera géré par Chris Ruffle, directeur assisté de neuf analystes spécialistes de la Chine basés à Shanghai. The Taiwan Fund précise qu’il versera à Martin Currie une commission de 0,90 % sur les 150 premiers millions de dollars d’encours, puis de 0,80 % sur les 150 millions suivants et 0,70 % pour tous les actifs dépassant les 300 millions. Auparavant, the Taiwan Fund était géré par HSBC Global Asset Management (Taiwan) Limited.Pour sa part, Martin Currie annonce avoir fermé son Taiwan Opportunities Fund aux nouvelles souscriptions depuis le 29 janvier. L’encours de ce fonds est passé de 88 millions de dollars début 2009 à 206 millions au 31 décembre.Notons en fin que Calvert Asset Management a attribué à Martin Currie la gestion d’un mandat de 150 millions de dollars en actions internationales.