Fonds de pension : le rendement est remonté de plus de 16% en 2009


L’année 2008 a été une année horrible pour les fonds de pensions belges. EN 2009, ils semble qu’ils aient pu renverser la vapeur, constate L’Echoo. Après avoir perdu 17,7% en moyenne l’an dernier, ils ont repris 16,1% selon l’Association Belge des Institutions de Pension (ABIP). Le consultant Mercer, qui a publié ses résultats le même jour que l’association, indique lui un rendement de 18,5%. Il avait lui enregistré un chiffre de -25,2% pour l’année 2008.