La SEC exige davantage d’informations sur le changement climatique


Mercredi, les commissaires de la SEC ont adopté par trois voix contre deux une disposition obligeant les entreprises cotées à fournir davantage d’informations concernant leur implication en matière de changement climatique. Selon The Wall Street Journal, ce devrait être une bonne nouvelle à la fois pour les investisseurs et pour les entreprises bien gérées.Pour Matthew W. Patsky, CEO de Trillium Asset Management Corp, cette réglementation facilitera l'évaluation de toutes les entreprises, dont certaines n’ont pas en matière de risques liés au changement climatique un «track record» aussi bon qu’on pouvait le penser. Un avis partagé par John Wilson, head of corporate governance du fonds de pension TIAA-CREF.