 La ‘mifidation’ de l’assurance est contreproductive 


L’Agefi Actifs. - Dans le prolongement de l’ordonnance du 30 janvier 2009 relative à la commercialisation des contrats d’assurance, un décret doit venir préciser les modalités de formalisation du conseil. Quels sont les apports de ce texte ? , Philippe Poiget. - Lors des discussions sur le futur article L. 132-27- 1 du Code des assurances qui commande aux entreprises d’assurances de s’enquérir notamment de la situation financière du souscripteur, de ses connaissances et de son expérience en matière financière ainsi que de ses objectifs, le décret nous a été présenté comme permettant d’introduire le pendant pour ces entreprises des dispositions relatives à la formalisation par écrit du conseil déjà applicable aux intermédiaires. , Or, le projet de décret va bien au-delà dans la mesure où il applique à la commercialisation d’un contrat d’assurance vie le plus haut niveau d’exigences prévu en matière d’informations à recueillir du client par la directive relative aux Marchés d’instruments financiers (MIF) pour le service de conseil en investissements ou de gestion de portefeuille. , Dans le cadre de la MIF, le conseil est un service d’investissement à part entière, ce qui n’est pas le cas pour l’assurance où le conseil est inhérent à l’acte de commercialisation. D’où le risque que le client puisse légitimement refuser de donner des informations qu’il estime disproportionnées. Dans ce cas-là, l’entreprise sera soumise à une simple mise en garde avant la souscription du contrat. En quoi est-ce une avancée dans la protection des clients au regard du devoir de conseil ? , Vous estimez que cette «mifidation» est donc contre-productive… , - Elle l’est d’autant plus que le projet de décret, contrairement à ce que lui assigne l’article L.132-27-1 du Code des assurances, ne laisse pas au professionnel la liberté d’adapter les informations en fonction de la complexité du contrat proposé. Le projet de décret prévoit ainsi que les informations communiquées par le souscripteur ou l’adhérent concernant sa situation financière et ses objectifs sont « la source et l’importance de ses revenus réguliers; ses actifs, y compris liquides, investissements et biens immobiliers; ses engagements financiers réguliers; le but de la souscription; ses préférences de risques et son profil de risque ». , Cette liste est réductrice en plus d’être non pertinente. Elle n’est pas adaptée aux spécificités de l’assurance vie. Quant aux informations à demander sur la connaissance ou l’expérience du client en matière financière, comme «les types de services, transactions et instruments financiers qui lui sont familiers, son niveau d’expérience professionnelle », celles-ci semblent décalées par rapport à la souscription d’un contrat d’assurance, par exemple pour les contrats obsèques. , Les pouvoirs publics ont-ils été réceptifs à vos remarques ? , - Nous n’avons pas encore échangé sur le sujet depuis la transmission de notre position en sachant que le nouveau dispositif doit entrer en vigueur le 1er juillet prochain. Nous espérons que l’administration comprendra qu’imposer une liste de questions conçues pour des instruments financiers va à l’encontre du principe même de conseil adapté. C’est de la responsabilité du professionnel de déterminer les informations nécessaires à la souscription d’un contrat d’assurance. , Par ailleurs, nous ne comprenons pas cette initiative franco-française qui rajouterait à la directive sur l’intermédiation en assurance. Il ne faut pas oublier les risques de distorsion par rapport à la concurrence européenne. Il ne faut pas oublier non plus les travaux menés actuellement à Bruxelles avec la révision de la directive Intermédiation en assurance, de la MIF et le projet de directive transversale sur la commercialisation des produits d’investissement de détail (directive Prip’s). Il n’y a pas de sens à changer les règles aujourd’hui pour les modifier à nouveau dans quelques mois.