Apax vient à l’aide de Panrico


Sans un crédit participatif de 179 millions d’euros fourni par son actionnaire Apax Partners, le groupe agro-alimentaire espagnol Panrico aurait affiché fin 2008 des fonds propres négatifs de 100 millions d’euros, rapporte Cinco Días. Cette situation a perduré en 2009, précise César Bardaji, administrateur délégué. Les fonds propres nets à fin 2008 (dernier chiffre connu) sont ressortis à 86 millions d’euros, et Panrico a obtenu un engagement ferme de renouvellement de ce prêt. D’autre part, le groupe renégocie sa dette bancaire de 796 millions d’euros obtenus en 2006, plus une ligne de 60 millions utilisée pour l’acquisition d’Artiach.