BREVES


Trente propositions pour améliorer les professions libérales , Brigitte Longuet a remis le 21 janvier au gouvernement le rapport de la mission sur l’amélioration de la compétitivité des professions libérales. Ce rapport propose 30 mesures destinées à favoriser la création et le développement de ces professions, en particulier avec la définition de l’activité libérale, le renforcement de la Commission nationale de concertation des professions libérales , la mise en place de règles d’éthique transversales pour les professionnels concernés, ainsi que le développement de groupements momentanés d’entreprises libérales et de structures d’exercice interprofessionnels. Le rapport préconise également une réforme du statut des collaborateurs libéraux et l’extension du régime de l’auto-entrepreneur à la profession d’avocat. , Le rapport de Brigitte Longuet est consultable à l’adresse suivante: http://www.bercy.gouv.fr/directions_services/sircom/rap100121longuet.pdf , Les documents de commercialisation de résidences de tourisme sont encadrés , Un arrêté détaille les critères relatifs aux documents de commercialisation diffusés lors de l’acquisition de logements situés dans les résidences de tourisme. Ainsi, il doit être indiqué que le bail est commercial et ses principales caractéristiques ainsi qu’une mention concernant l’indemnité d’éviction. Ces documents doivent aussi comporter certaines informations concernant le promoteur, l’exploitant, les avantages fiscaux et financiers, ainsi que les conditions pour en bénéficier, dont l’obligation impérative de classement. Le projet de réalisation doit présenter entres autres la situation géographique, les normes de construction ainsi que les contraintes d’agencement et d’équipement des parties privatives. , Arrêté du 23 décembre 2009 - JO du 27 décembre 2009 , Le Comité de l’abus de droit fiscal publie ses avis rendus en 2009 , Une instruction publiée ce 26 janvier reprend les avis rendus par le Comité de l’abus de droit fiscal au cours des séances du second semestre de l’année 2009 (séances n° 3 et 4).Il est précisé que la position qu’entend adopter l’administration sur chacun des dossiers soumis à l’avis du comité est indiquée à titre informatif et que lorsque l’administration ne se conforme pas à l’avis du comité, il lui appartient d’apporter la preuve du bien-fondé de la rectification. , BOI 13 L-1-10 du 26 janvier 2010