Souvenir, souvenir


Je vous parle d’un temps… , En ce temps-là, le Palais Brongniart était une fourmilière. D’un groupe de cotations à l’autre, les ordres fusaient - «j’ai !», «je prends !» - dans un brouhaha indescriptible, à se demander comment les commis parvenaient à jongler avec leurs liasses et les cours à trouver leur équilibre. Dans ce chaos assez électrisant, la Corbeille trônait, rambarde pour agents de change veillant au grain en fumant leur cigare. Un journaliste parcourait alors les travées, une sorte de téléphone de guerre à la main, pour transmettre en direct l’affichage des cours à un comparse devant les saisir à destination d’un site Minitel faisant à l’époque le bonheur des boursicoteurs. Pour avoir été celui-là, que de lustres paraissent s’être écoulés, des touches de nos portables aux clics d’internet qui résonneraient aujourd’hui dans un Palais de la Bourse aux trois quarts vide. , D’où cette petite séance nostalgie puisque ce lieu emblématique est à la recherche d’un projet. Trois sont en lice sous l’arbitrage de la ville de Paris. L’un, encore flou, relève d’un organisateur d’événements. Un autre est défendu par un groupe d’économie sociale, SOS, et s’orienterait autour d’activités liée à l’innovation technologique et sociale. Enfin, Paris-Europlace mettrait à l’ère du développement durable la vocation financière du monument, celle, en tout cas, qui a présidé jusqu’en 1991, dernière année de la criée…