Le choix de l’interlocuteur, un problème à part entière


Le degré d’implication d’un client dans la gestion au quotidien de ses avoirs, surtout lorsqu’il s’agit d’une famille complète, se révèle très variable. Si certains restent passifs, d’autres, au contraire, demeurent très présents et peuvent même être tentés d’intervenir un peu trop activement. Un interventionnisme souvent mal perçu par les gérants à qui la gestion a été déléguée. Dans la majorité des cas, cependant, «les clients très haut de gamme restent plutôt plus simples à gérer que des clients plus traditionnels», confie un professionnel. , Les relations entre le family office et la famille s’organisent souvent autour d’une, voire deux personnes, très engagées dans l’intendance des avoirs familiaux. Les membres présentant un niveau faible de connaissance financière s’immiscent généralement assez peu dans la gestion du patrimoine, leur rôle se limite principalement à celui d’observateur. «Ils peuvent participer aux réunions, mais formulent rarement des demandes particulières», note un professionnel. Si aucun membre de la famille n’est prêt à s’impliquer, celle-ci fait appel à un secrétaire général de la holding familiale. Cet homme de confiance est à la fois le relais des demandes des clients, mais peut également être moteur sur des formulations de nouvelles demandes. , Il est aussi possible, pour leconseiller, d’avoir affaire à plusieurs interlocuteurs, notamment dans le cas fréquent où, dans un même groupe, les sollicitations émanant de plusieurs de ses membres apparaissent hétérogènes. «Pour une même famille, explique un responsable d’une entité spécialisée sur les grandes fortunes, nous travaillions avec trois branches différentes qui présentaient, chacune, des exigences particulières. Nous avions donc trois interlocuteurs distincts.» , Une solution simple pour gérer la multitude de besoins en placements financiers peut donc consister, pour un family office, à mettre en place une Sicav à compartiments faisant office de plate-forme. Les différents membres de la famille -ou les différentes branches- pourront ainsi choisir les fonds qui leur conviennent en fonction de leurs besoins. «Certains compartiments peuvent émaner d’une branche qui sera la seule à les intégrer dans son portefeuille», explique un gestionnaire.