George Soros s’inquiète de la flambée de l’or


George Soros, l’un des investisseurs les talentueux, a prévenu au cours du Forum économique mondial de Davos que la flambée des prix de l’or représente la «bulle ultime». L’intéressé a insisté sur le fait que la hausse rapide du métal jaune est la conséquence de l’importance des liquidités «bon marché» mise en circulation dans l'économie mondiale par les banques centrales.La thèse centrale de George Soros rappelle que plus les liquidités sont abondantes, plus les bulles au sein de différentes classes d’actifs peuvent se développer. Avec des taux à un faible niveau, toutes les conditions sont réunies, sachant que la dernière bulle porte sur l’or. Dans un autre genre, George Soros, note Citywire, s’est dit très favorable à la volonté de Barack Obama de séparer les banques commerciales des banques d’investissement et, également, de limiter le «proprietary trading». Il n’empêche, selon lui, le plan ne va peut-être pas assez loin et peut arriver trop tôt dans la reprise économique.