BNY Mellon achèterait PNC Global Investment Servicing


Selon les proches du dossier, Bank of New York Mellon serait dans la phase ultime des négociations pour l’acquisition auprès de PNC Financial Services Group pour 2,5 milliards de dollars de PNC Global Investment Servicing, rapporte The Wall Street Journal. PNC GIS est une société qui emploie 4.450 personnes et qui fournit des services de back-office aux conseillers financiers, aux gestionnaires de fonds et aux courtiers. Le bénéfice est tombé à 63 millions de dollars en 2009 contre 122 millions pour 2008 et l’encours sous administration se situe aux alentours de 1.800 milliards de dollars sur 75 millions de comptes.