Nouveau fonds à thème chez Lombard Odier


Lombard Odier vient d’annoncer le lancement d’un fonds à thème, dont l’objectif est de tirer profit du vieillissement démographique. LO Funds - Golden Age investit dans les entreprises les mieux positionnées pour répondre à cette évolution sur la base de considérations démographiques, politiques, réglementaires, économiques ainsi que thérapeutiques. Pour cela, l’équipe de gestion a constitué un univers d’environ 300 titres. «A la suite d’une recherche primaire, fondée notamment sur la participation à des conférences médicales sur le vieillissement, les gérants construisent un portefeuille de 35 à 60 positions, parmi celles qui seront le plus favorablement concernées par la thématique», précise la société de gestion. Le risque est mesuré à partir du niveau de perte maximale fixé pour chaque titre. Les gérants du fonds s’appuient également sur un conseil scientifique composé de six spécialistes de renommée internationale, issus des milieux industriel et académique, et actifs dans les secteurs des technologies médicales, de la recherche et du traitement des maladies liées au vieillissement. Lancé le 16 novembre 2009, le fonds a collecté plus de 100 millions d’euros. Caractéristiques du fonds : Nom du fonds : LO Funds - Golden AgeCodes ISIN : Libellé en eurosCat. P: LU0161986921; Cat. P dis: LU0161987739;Cat. I : LU0209992170; Cat. I dis : LU0209992683 Libellé en dollarsCat. P: LU0431649028; Cat. Pd: LU0431649291;Cat. I: LU0431649374; Cat. Id: LU0431649457 Classe P Commission de gestion annuelle : 0,75%. Classe I Commission de gestion annuelle : 0,75% . Commission de surperformance : 15 % de la performance relative du fonds supérieure à l’indice