La raison du départ de Jacques-Philippe Marson de BNP Paribas n’est plus un mystère


Dans son édition du vendredi 29 janvier, la Tribune rapporte les raisons qui ont conduit BNP Paribas à se séparer de l’un de ses anciens dirigeants, Jacques-Philippe Marson. Il s’agit d’une douteuse affaire d’escroquerie entre l’ancien directeur général de BNP Paribas Securities Services et un homme d’affaires africain, Aliou Boubacar Diallo. Le jeudi 21 janvier, ce dernier a porté plainte auprès du parquet de Paris pour « escroquerie et abus de confiance » contre Jacques-Philippe Marson. L’homme d’affaires malien l’accuse de l’avoir trompé alors qu’il devait lui trouver des investisseurs pour sa mine d’or et affirme que le banquier devait en cas de succès toucher une commission de 12 millions d’euros. Ce que conteste Jacques-Philippe Marson qui a également porté plainte contre Aliou Diallo à la mi-décembre pour « tentative d’escroquerie, tentative d’extorsion de fonds, menaces et chantages ». De son côté, BNP Paribas dénonce le conflit d’intérêts de Jacques-Philippe Marson entre ses affaires personnelles et professionnelles et a également saisi la justice par le biais d’une dénonciation contre X de « faits susceptibles de porter atteinte à l’ordre public économique ».