Confirmation de l’utilisation de la liste HSBC par le fisc


Eric Woerth, ministre du Budget, des Comptes publics, de la Fonction publique et de la Réforme de l’Etat, s’est entretenu avec le ministre suisse des Finances, Hans-Rudolf Merz, mercredi 27 janvier, en marge du Forum économique mondialde Davos. , La France a indiqué aux autorités suisses que, conformément aux règles en vigueur en France, des contrôles fiscaux seront conduits à l’encontre des contribuables français figurant sur la liste HSBC. La France n’utilisera pas ces données dans le cadre de l’entraide administrative entre les deux pays. «Dès lors que nous détenons d’ores et déjà l’information, il n’est pas nécessaire de recourir aux procédures d'échange entre la France et la Suisse» , a en effet déclaré Eric WOERTH. , Le ministre du Budget a également indiqué que la France transmettra aux pays qui sollicitent officiellement les autorités françaises, dans la cadre d’accords bilatéraux, les informations de la liste HSBC les concernant. Les autorités suisses seront alors informées de cette transmission. , Communiqué de presse du 28 janvier 2010