L’AMF se refuse à être le « notaire » du Medef


L’AMF a dévoilé hier ses priorités pour 2010. Si le régulateur s’engage à dédier plus de moyens à la surveillance des marchés, il demande une amélioration du code Afep-Medef sur la gouvernance d’entreprise. « Il serait étrange de demander au régulateur de s’assurer de la bonne application d’un code tout en lui déniant le droit de faire des propositions pour le compléter , explique le président de l’AMF, Jean-Pierre Jouyet (photo). L’AMF n’est pas un simple notaire. Ce n’est pas là ma conception de ma mission. »