La croissance des ETF confrontée aux incertitudes réglementaires


Les incertitudes réglementaires laissent planer une épée de Damoclès sur l’avenir des ETF, selon une étude de State Street Global Advisors évoquée par asian Investor.La forte croissance du marché ne doit masquer le fait de nombreux produits (commodity, inverse, leveraged et actifs) suscitent quelques inquiétudes du côté des régulateurs. Les autorités de tutelle américaines s’interrogent par exemple sur l’avenir des produits de commodities, notamment sur l’impact de l’activité spéculative sur les prix des matières premières sous-jacentes. Car si certains ETF de commodities investissent dans le physique, la plupart utilisent des contrats de futures pour répliquer leur exposition, ce qui pourrait entraîner des distorsions de marché. La Securities and Exchange Commission (SEC) et la US Commodities Futures Trading Commission (CFTC) pourraient faire des propositions à bref délai, selon l'étude. La CFTC serait ainsi favorable à l’introduction de plafonds sur la taille ou la part de marché des ETF.