Le fonds Oddo Cibles et leaders sur une pente ascendante


Les gérants du fonds Oddo Cibles et leaders sont optimistes. Après des débuts difficiles (le lancement remonte à 2006), le fonds a terminé l’année 2009 sur une performance de 47,81% contre 21,37% pour le DJ Euro Stoxx 50.Le fonds pèse désormais quelque 160 millions d’euros et Emmanuel Chapuis, responsable de la gestion Actions thématiques chez Oddo Asset Management, et Guillaume Delorme, gérant actions, estiment que le fonds, qui a doublé de taille depuis le début du rally boursier, en mars 2009, pourrait encore tirer son épingle du jeu cette année. «Si la croissance économique mondiale est au rendez-vous, on devrait voit revenir un courant d’opérations de fusions/acquisitions significatif», estime Emmanuel Chapuis qui mise sur un reprise plutôt au second semestre 2010.Le fonds privilégie les leaders susceptibles de «ramasser " des parts de marché à prix cassés, et les secteurs ayant une excellente solidité financière pouvant ainsi recourir à des opérations de fusions/acquisitions comme accélérateur de croissance, avec un intérêt grandissant pour certains secteurs en surcapacité pour lesquels le M&A de restructuration devient un axe stratégique. Dans cette perspective, l’automobile et les produits de base sont deux secteurs qui s’imposent : ils sont dépréciés et affichent un besoin impérieux de réduction de leurs surcapacités. Le fonds s’intéresse aussi à la banque/assurance qui pourrait connaître une vague de consolidation «défensive» ainsi qu’aux secteurs santé et technologie eu égard à leur trésorerie disponible.Actuellement, le portefeuille, européen, compte 34 lignes, les principales étant ING (6%), Sanofi (5,2%), Société Générale (4,7%) Fresenius (4,7%) et Thyssen Krupp (4,2%). Le taux de rotation est assez élevé à 1,5.