Durcissement de la réglementation pour les fonds monétaires


Avec en mémoire la débandade au Reserve Primary Fund, la Securities and Exchange Commission a promulgué mercredi de nouvelles règles obligeant les fonds monétaires à détenir des actifs plus liquides et de meilleure qualité, rapporte The Wall Street Journal. Ils seront aussi obligés de publier leur valeur liquidative plus fréquemment tandis que l'échéance moyenne des titres en portefeuille devra être réduite à 60 jours contre 90 jours actuellement. Cela risque de réduire encore la performance d’environ 0,10 point de pourcentage, estime Pete Crane, président du groupe d’analyse Crane Data.Ce n’est pas bon pour les gestionnaires de fonds monétaires qui subissent déjà des rachats à cause de la faiblesse du rendement. Les investisseurs ont déjà retiré 540 milliards de dollars des fonds monétaires en 2009, si bien que les encours sont tombés à 3.300 milliards de dollars.