L’Italie impose la transparence sur les salaires de ses patrons


Selon Les Echos, l’Italie, sous la pression du G20, s’apprête à exiger des grandes entreprises cotées en Bourse la transparence totale sur la rémunération de leurs dirigeants. Quelques cas particuliers ayant fait polémique ces derniers mois dans le contexte de la crise, le ministre de l’Economie, Giulio Tremonti, a déposé un projet de texte au Sénat. Concrètement, les grands patrons italiens devront d’ici à six mois publier la totalité de leurs revenus professionnels, en donnant tous les détails : salaire fixe, éléments variables, actions et stock-options.