Un ex-gérant vedette de Citigroup créé une entreprise d’investissement


Andrew Watkins-Ball, un ancien gérant-star en matière de «junk bonds» chez Citigroup vient d’annoncer le lancement d’une entreprise d’investissement, rapporte Financial News. Le gérant, âgé de 33 ans ans, a quitté l'établissement américain en 2007 pour fonder l’an dernier MWB Capital avec comme associé Julian Mclintrye, directeur général de Gateway Communications Group. Basée à Londres, MWB s’adresse aux entreprises dans tous les secteurs de l’industrie avec une valeur de l’entreprise dont la valeur est comprise entre 30 millions de livres et 300 millions de livres et peut effectuer des placements compris entre 3 millions de livres et 50 millions de livres.