Le BBVA et Lyxor vont lancer de nouveaux ETF


Afin de ne pas perdre leur avance sur le marché espagnol des ETF face à l’arrivée de nouveaux concurrents étrangers, le BBVA et Lyxor Asset management (Société Générale) vont lancer de nouveaux produits cette année. Maintenant que les ETF au format de sicav vont être autorisés, les iShares de BlackRock et les db x-trackers de la Deutsche Bank vont pouvoir débarquer en Espagne.Lyxor compte lancer entre 10 et 15 produits au premier trimestre, indique Adrián Juliá, directeur des produits cotés chez Société Générale en Espagne. Parmi les nouveaux ETF, Lyxor prévoit des produits sur les matières premières, des «short» et, si la BME accorde une licence, un fonds répliquant l’un des indices de la gamme Ibex.Le BBVA pour sa part prévoit d'élargir son offre principalement avec des ETF obligataires, de matières premières et «short». Il envisage aussi de faire coter ses ETF dans d’autres pays latino-américains après avoir déjà pris pied sur le marché mexicain.