American Century recrute une ancienne responsable de Macquarie


Le gestionnaire d’actifs américain American Century annonce le recrutement d’Elizabeth Trinh en tant que vice-présidente du bureau de Hong Kong, rapporte Asian Investor. Elle est depuis décembre responsable des ventes à la clientèle institutionnelle pour l’Australie et l’Asie du Sud. L’intéressée était auparavant associate manager et responsable du développement de la gamme de fonds Macquarie Professional Series à la Macquarie Bank en Australie. L’encours géré par American Century dans le monde s'élève à 85,8 milliards de dollars.