KKR s’associe à Jonathan Grayer


Le capital-investisseur Kohlberg Kravis Roberts & Co. devrait annoncer prochainement le lancement avec Jonathan Grayer, l’ancien CEO de Kaplan Inc, de Weld North LLC, une nouvelle société qui investira dans des sociétés de services au consommateur, rapporte The Wall Street Journal. KKR va investir quelques centaines de millions de dollars dans cette nouvelle entité qui sera active dans de nombreux domaines depuis les éditeurs de livres scolaires jusqu’aux guides d’impôt et aux services de santé et de wellness.