Les députés favorables à un durcissement de la taxe sur les bonus


Selon Les Echos, les députés préparent une série d’amendements sur la taxe de 50% sur les bonus des traders supérieurs à 27.500 euros. Le Nouveau Centre en a déjà déposé plusieurs pour que «la taxe sur la rémunération des traders remplisse ses véritables fonctions: modifier durablement leurs comportements et leurs rémunérations». Le groupe veut que les traders subissent aussi la taxe qui pèse uniquement sur l’employeur dans le schéma gouvernemental, mais aussi qu’elle porte sur l’ensemble de leurs rémunérations pour éviter un relèvement de la part fixe. Charles-Amédée de Courson (Nouveau Centre) préconise en outre de pérenniser la taxe au-delà de 2010 et de faire en sorte qu’elle ne soit pas déductible de l’impôt sur les sociétés pour les établissements.