Feu vert de la Commission européenne pour la liquidation de Bradford & Bingley


Après la scission de Bradford & Bingley et la nationalisation de son portefeuille d’actifs dépréciés en 2008, les autorités du Royaume-Uni ont notifié un plan de liquidation de la banque. Les mesures prises ont été jugées adéquates par la Commission européenne, lundi 25 janvier, et nécessaires pour assurer la liquidation ordonnée de la banque tout en veillant à préserver la confiance des créanciers dans le système financier et de remédier à une perturbation grave de l’économie du Royaume-Uni. Bradford & Bingley proposait des crédits hypothécaires et des produits d'épargne spécialisés. En septembre 2008, la banque s’est trouvée en difficulté en raison de sa dépendance à l’égard des financements de gros et de son portefeuille de prêts à risque, et s’est vu retirer sa licence d’acceptation des dépôts par la Financial Services Authority La période de liquidation s’étend sur plus de dix ans. «Néanmoins, précise la Commission européenne, dans la mesure où la banque a cessé ses activités sur le marché, les distorsions de concurrence sont limitées. La liquidation pourra être accélérée par la vente des actifs restants lorsque les conditions du marché s’amélioreront.»