Les hedge funds s’adaptent aux exigences de la clientèle


Les hedge funds modifient leur comportement pour répondre aux nouvelles exigences des investisseurs institutionnels en matière de transparence et de coûts.Selon une étude internationale réalisée par SEI en collaboration avec Greenwich Associates, les institutionnels, dans leur grande majorité (80%) n’ont pas l’intention de modifier leur allocation hedge funds au cours des douze prochains mois, 15% envisageant de la renforcer. En revanche, plus de 70% des institutionnels ont une exigence nouvelle, la transparence, avec une demande très forte sur les méthodologies de valorisation des fonds. En outre, les managers doivent être à même de bien expliquer leurs sources d’alpha.Les investisseurs ont également poursuivi leurs efforts pour influencer la structure des coûts. Près d’une personne sur cinq a indiqué négocier des modalités différentes du traditionnel «2/20», c’est-à-dire 2% de frais annuels de gestion et 20% de performance pour les single funds ou du «1/10» pour les fonds de hedge funds.