Le gouvernement allemand pourrait s’inspirer du modèle suédois


Le gouvernement allemand s’oriente vers la création d’un fonds de stabilité exclusivement financé par le secteur bancaire, rapporte l’Agefi, à l’image de ce qu’il existe en Suède où les banques sont obligées de verser une taxe spéciale pour alimenter un fonds de prévention. Angela Merckel, plus prudente, estime qu’il existe «plusieurs modèles» dont l’Allemagne pourrait s’inspirer. Un projet de loi doit être présenté au plus tard pour le prochain sommet du G20 qui se tiendra en juin au Canada, note le quotidien.