De nouvelles limitations en préparation pour les ventes à découvert


Selon les Echos, la Securities and Exchange Commission envisagerait de limiter une nouvelle fois le champ d’application des ventes à découvert. Brian Hyndman, le vice-président chargé des transactions chez Nasdaq OMX Group, interrogé par Bloomberg, laissait entendre que la réglementation exigerait que les ordres soient exécutés au-dessus de la meilleure offre dans le marché si les titres chutent de 10% en un jour. Du coup, les vendeurs à découvert seraient contraints d’attendre une remontée des cours pour que leurs ordres aient une chance d'être exécutés. Ce qui n’est pas dans l’esprit de la pratique, qui consiste à vendre des titres sur le marché dans l’espoir de les racheter à un prix plus bas et ainsi d’empocher la plus-value.