30 propositions pour améliorer les professions libérales


Hervé Novelli, secrétaire d’Etat chargé du Commerce, de l’artisanat, des petites et moyennes entreprises, du tourisme, des services et de la consommation a reçu le 21 janvier le rapport de la mission sur l’amélioration de la compétitivité des professions libérales, confiée à Brigitte Longuet le 19 septembre dernier. Ce rapport propose 30 mesures destinées à favoriser la création et le développement de ces professions, en particulier avec la définition de l’activité libérale, le renforcement de la Commission nationale de concertation des professions libérales , la mise en place de règles d’éthique transversales pour les professionnels concernés, ainsi que le développement de groupements momentanés d’entreprises libérales et de structures d’exercice interprofessionnels. Le rapport préconise également une réforme du statut des collaborateurs libéraux et l’extension du régime de l’auto-entrepreneur à la profession d’avocat. , Le rapport de Brigitte Longuet est consultable à l’adresse suivante: http://www.bercy.gouv.fr/directions_services/sircom/rap100121longuet.pdf