Caja Madrid liquide son hedge fund


Caja Madrid annonce dans un avis publié par la CNMV avoir entamé le 21 janvier la liquidation de son hedge fund Caja Madrid Selección Inversión Libre qui a perdu 18 % depuis son lancement en janvier 2007 et dont les souscripteurs, sauf deux, sont pratiquement tous sortis, rapporte Expansión. L’encours n'était plus que de 16,3 millions d’euros fin décembre, selon les statistiques publiées par Inverco. Il semblerait qu’il y ait aussi une autre explication : Gesmadrid, la société de gestion du groupe Caja Madrid, ne serait pas satisfaite des services du conseiller du fonds, le belge KBC Asset Management, qui avait fait investir le fonds dans Madoff au travers de Fairfield.