Le fonds souverain norvégien s’interroge sur sa gestion


Le fonds de pension du gouvernement norvégien, qui pèse plus de 300 milliards d’euros est dans la tourmente. Selon FTfm, le débat porte sur la question de savoir si le fonds doit continuer à s’accrocher à la gestion active. Car les partisans de la gestion passive donnent de plus en plus de voix. En 2008, l’indice de référence du fonds a perdu 19,9% mais dans le même temps, le fonds a perdu plus de 23% «grâce» aux piètres performances de ses gérants actifs.Selon Yngve Slyngstad, CEO de Norges Bank Investment Management (NBIM), le bras armé de la banque centale chargé de gérer le fonds, ce n’est pas de moins de gestion active que le fonds a besoin mais de davantage. «Par rapport à nos pairs, les très grands fonds institutionnels, nous sommes probablement moins gérés activement que bon nombre d’entre eux. La question n’est pas de savoir si nous devrions avoir moins de gestion active, mais plutôt de savoir si nous devrions avoir plus de gestion active», estime Yngve Slyngstad.Selon une étude réalisée par une équipe d’universitaires, la contribution des gérants actifs du fonds a été «légèrement positive» depuis 1998. Mais le fonds se refuse à préciser la proportion du fonds gérée activement.Le fonds est actuellement investi à 60/40 en actions et en obligations, mais Yngve Slyngstad souhaiterait élargir la palette de classes d’actifs. Le parlement norvégien a déjà donné son feu vert pour une allocation de 5% dans l’immobilier. Yngve Slynstad envisage également des poches dédiées au private equity et aux infrastructures. Les hedge funds et les commodities ne font pas partie du programme de diversification du fonds.