Revue de presse internationale


Luxembourg La Deutsche Bank prend tout le pouvoir chez Sal.Oppenheim Vendredi, le luxembourgeois Sal.Oppenheim jr & Cie SCA, société de tête du groupe Sal. Oppenheim, s’est vu imposer une nouvelle structure de commandement, sur le modèle de celle appliquée en décembre pour Sal.Oppenheim jr & Cie KgaA en Allemagne. , Désormais, Wilhelm von Haller , qui a été détaché par la Deutsche Bank pour prendre la présidence du directoire de Sal. Oppenheim jr & Cie Verwaltungs AG en Allemagne, est aussi président du conseil d’administration de la nouvelle SOP Verwaltungsgesellschaft SA au Luxembourg, SOP étant associé-gérant de Sal.Oppenheim jr & Cie SCA. , La SOP Verwaltungsgesellschaft SA a été créée dans l’intention de diriger toutes les activités de Sal.Oppenheim jr & Cie SCA, et donc du groupe Sal.Oppenheim. Deux autres membres du conseil d’administration de SOP ont été nommés : il s’agit de François Pauly , qui est directeur général de Sal.Oppenheim jr. & Cie SCA, et d’ Alfons Klein , membre du comité de direction de la banque à Luxembourg. , Wilhelm von Haller a tenu à préciser que Sal.Oppenheim continuera de fonctionner comme banque privée indépendante. Newsmanagers, 18/01/2010 Grande-Bretagne JO Hambro lance une boutique de gestion de fortune JO Hambro Capital Management lance la boutique de gestion de fortune James Hambro & Partners, rapporte le Financial Times . La nouvelle entité sera autonome et reprendra les 220 millions de livres d’encours de JO Hambro gérés pour le compte de sa clientèle privée. FINANCIAL TIMES (FT.COM), 18/01/2010 Suisse L’amnistie fiscale italienne laissera des traces chez UBS, Credit Suisse et Julius Baer L’impact de l’amnistie fiscale italienne aura des conséquences pour les gérants de fortune suisses. Les trois principaux gérants de fortune helvétiques, soit UBS , Credit Suisse et Julius Baer , pourraient essuyer jusqu’à 18 milliards de francs suisses de retraitsà la suite del’opération mise en place par le ministre des Finances, Giulio Tremonti , estime une étude de Morgan Stanley . Dans cette étude, la banque américaine évalue entre 3 et 7 milliards de francs les montants que les clients italiens pourraient retirer des unités de gestion de fortune d’ UBS et de Credit Suisse . Chez Julius Baer , les retraits s’élèveraient à entre 1 et 4 milliards. L’amnistie a déjà permis de rapatrier 95 milliards d’euros en Italie, indique Le Temps . LE TEMPS, 18/01/2010 Suisse Un avenir très incertain pour KBL Swiss Private Banking Selon L’Agefi suisse , la vente attendue de KBL European Private Bankers par le groupe de bancassurance belge KBC risque d’avoir des répercussions jusqu’en Suisse. La filiale KBL Swiss Private Banking compte 181 collaborateurs, pour 5 à 6 milliards de francs d’actifs sous gestion. Présente dans quatre villes (Genève, Lausanne, Zurich et Lugano), elle pourrait connaître un sérieux redimensionnement dans les prochains mois. Une vente en bloc à un opérateur non suisse reste l’option privilégiée. Mais dans l’hypothèse d’une acquisition par un groupe suisse, l’option d’un démantèlement n’est pas à exclure compte tenu du profil offshore de l’établissement : les doublons en Suisse seraient éliminés, tandis que les activités onshore à l’étranger seraient privilégiées. L’AGEFI SUISSE, 19/01/2010 Suisse Wegelin courtise la clientèle féminine Wegelin a inauguré hier sa première présentation à Genève et dans toute la Suisse « par des femmes pour des femmes ». A cette occasion, Céline Kuhn , gestionnaire au sein de la banque, a présenté le concept de gestion semi-institutionnelle pour des clients privés, développé ces derniers mois par la banque saint-galloise. C’est la première fois que l’établissement propose des rencontres ouvertes exclusivement aux femmes dans le cadre de la gestion de fortune. L’AGEFI SUISSE, 20/01/2010 Europe Le CESR prépare sa mue Le Comité européen des régulateurs de marchés (CESR) se prépare activement à son rôle renforcé dans la nouvelle architecture européenne de régulation, ainsi qu'à sa transformation dans ce cadre en Autorité européenne des marchés financiers (ESMA) au 1er janvier prochain qui aura en charge l’harmonisation des normes techniques européennes. , Le CESR vient ainsi d’introduire de nouvelles structures de fonctionnement pour accroître son efficacité opérationnelle et favoriser une transition sans problème vers l’ESMA. Dès ce mois-ci, le CESR va mener ses travaux au travers de comités permanents, qui traiteront de toutes les grandes problématiques, surveillance de marché, intermédiaires, agences de notation. Jusqu’ici, ces travaux étaient mis en œuvre dans quelque 70 groupes dédiés. Il y aura désormais huit comités permanents, au cœur du nouveau système, deux panels et quelques groupes de travail temporaires. , C’est ainsi que le président de l’ AMF , Jean-Pierre Jouyet , assurera la présidence du comité permanent sur le post-marché (contreparties centrales, clearing et settlement ), assisté de Thierry Francq , secrétaire général de l’ AMF . Le comité permanent responsable des problématiques relatives à la gestion d’actifs, la directive OPCVM et sa mise en oeuvre, le projet de directive AIFM ou encore les dépositaires, sera piloté par le président de la Consob, Lamberto Cardia, assité de Nicoletta Giusto , directrice des affaires internationales au sein de la Consob. , Parmi les task forces, c’est-à-dire les groupes de travail temporaires, se trouve un groupe «Post-Ecofin» chargé de la mise en œuvre du rapport de Larosière et justement de la mutation du CESR en ESMA et qui sera dirigé par le président du CESR, Eddy Wymeersch . « Avec la création de l’ESMA, nos travaux vont évoluer avec l’objectif de développer un code (rulebook) européen commun de supervision », souligne Eddy Wymeersch , dans un communiqué. Newsmanagers, 20/01/2010