breves


Avenir Finance cède sa filiale dédiée au non-coté , Le groupe lyonnais Avenir Finance a décidé de se recentrer sur ses cœurs de métiers, à savoir la gestion privée et la gestion d’actifs. Il a ainsi annoncé la cession de 80 % da sa filiale dédiée au non-coté, Avenir Finance Gestion, à la branche de private equity du Groupe Pelican. La transaction s’accompagne d’un accord commercial puisque Avenir Finance continuera à distribuer les produits de cette structure. , Nortia présente un bilan 2009 en progrès … , A l’occasion de sa conférence de presse annuelle, la société de courtage d’assurance a communiqué sur une collecte de 21 % à 252 millions d’euros et un encours sous gestion de 1.250 millions d’euros. Pour atteindre un chiffre d’affaires de 8 millions d’euros, Nortia s’appuie sur 320 partenariats actifs avec des CGPI. Si la collecte atteint 118,7 millions d’euros sur Panthéa, le contrat phare de la société, ses dirigeants regrettent que les évolutions réglementaires portant sur les contrats à bonus de fidélité aient condamné le contrat Epigéa, dont la collecte de 73,7 millions en 2007 a chuté à 3,9 millions l’année dernière. , … et cherche des alternatives aux contrats d’assurance vie diversifiés , La récente instruction précisant le régime fiscal des contrats d’assurance vie diversifiés (L’Agefi Actifs, n°428, p. 8) a conduit Nortiaà stopper la commercialisation du produit Alégria, qui a collecté 21,7 millions d’euros en 2009. Les responsables de la structure ont exprimé leur intention de trouver une alternative à ces produits en développant, entre autres, un contrat comportant un fonds de participation aux bénéfices différée quidevrait également être bientôt proposé. , Aviva Investors développe la gestion pour compte de tiers , Né de l’intégration des activités mondiales de gestion d’actifs du groupe Aviva en septembre 2008, Aviva Investors veut se faire une place comme fournisseur de fonds auprès de clients externes, principalement des institutionnels. Les encours gérés pour compte de tiers ont déjà doublé en 2009, passant à 4 milliards d’euros avec une collecte nette de 2,1 milliards d’euros sur l’année, et le gestionnaire ambitionne de les porter à 10 milliards d’euros d’ici à 3 ans. Autre projet pour Aviva Investors France: la création d’ID-Afer, une unité de compte «développement durable» pour le contrat d’assurance vie de l’Afer, dont le lancement sera soumis à approbation lors de l’assemblée générale de mai.