La prolifération de fonds peut être une stratégie payante


Selon Les Echos, une étude réalisée par A. Gavazza et L. Stern de la School of Business de New York montre que les asset managers qui offrent un nombre plus important que les autres de fonds gagnent, proportionnellement, une plus forte part de marché, en tout cas sur le segment des particuliers. En effet, une société qui augmente de 10 % son nombre de fonds voit ses actifs totaux progresser de 12,8 % et de 13,7 % quand elle augmente de 10 % les catégories de produits (actions internationales, émergentes…) qu’elle propose aux clients particuliers. Ces effets sont les plus forts sur les fonds investis en actions. Sur le segment institutionnel, c’est une tout autre histoire puisqu’une société qui accroîtrait de 10 % le nombre de fonds à destination de ce type d’investisseurs verrait ses actifs progresser de seulement 8,7 %.