Les contentieux liés à la location d’un bien immobilier en outre-mer


A l’instar de la métropole, les problèmes de location existent en outre-mer. Le bien ne se loue pas et il est d’ailleurs dans ce cas souvent indiqué au propriétaire qu’il y a eu un sinistre. Ou encore, la valeur locative pratiquée diverge de celle annoncée. Les investisseurs recherchent alors les responsables. Hélène Féron-Poloni, avocate, donne l’exemple à La Réunion «d’un investisseur qui a acquis en 2006 un petit appartement (T2) qui ne correspond pas à la demande locale et qui se retrouve vide. La valeur vénale du bien acheté -169.600 euros en 2006- est estimée par l’expert à cette même période à 119.000 euros et à 74.375 euros en 2009. De même, la valeur locative établie par l’expert , est de 371 euros en 2006 et 341 euros en 2009». Pour autant, l’avocat Nicolas Lecoq Vallon relève que «tous les dossiers ne vont pas toujours jusqu'à leur terme. Il arrive qu’après expertise préalable, on considère que le manquement ne soit passuffisamment caractérisépour aller au contentieux». «Lorsque le commercialisateur se trouve en métropole, nous pouvons l’assigner et l’affaire est plaidée en France. En revanche, les contentieux en outre-mer sont plus difficiles à maîtriser et les frais de procédure sont plus importants», poursuit Hélène Féron-Poloni.De plus, le bien une fois loué, sa gestion reste moins aisée lorsqu’il se trouve à des milliers de kilomètres. «Dans l’un de mes dossiers, un client avait confié la gestion de son bien situé à Saint-Martin à une agence immobilière. Le bien devait être loué sous les conditions du Girardin intermédiaire, relate Dounia Harbouche, avocate au barreau de Paris. A la suite d’une vérification de comptabilité, un inspecteur des services fiscaux s’est aperçu que le locataire mentionné dans la déclaration du contribuable était rentré en Métropole. Le client a été redressé et a perdu devant le tribunal administratif. Il se retourne aujourd’hui contre l’agence immobilière qui n’a pas exécuté avec soin et diligence le mandat de gestion locative conformément à son objet. Elle a encaissé des loyers sans s’assurer de l’identité du locataire, ni vérifier s’il répondait aux conditions du bail et les a reversés par virement à mon client, qui ne pouvait en aucun cas être alerté de la situation. Nous avons donc été contraints de saisir le TGI de Basse-Terre afin d’obtenir dédommagement du redressement subi en assignant l’agence immobilière en responsabilité contractuelle.»