Brèves


Un nouveau contrat «homme clé» distribué par Europassur , Le courtier Europassur, filiale d’April Group Corporate, propose «Executive RM», un contrat d’assurance «homme clé» conçu avec la société d’assurance Quatrem et X-PM Transition Partners. Ce contrat présente comme principale originalité l’introduction de la notion de «maladie redoutée». «Cette option permet une libération anticipée de la prestation en cas de cancer, infarctus du myocarde, accident vasculaire cérébral, insuffisance rénale, chirurgie coronarienne, transplantation d’organes majeurs» , précise le communiqué. En cas de décès, de perte totale et irréversible d’autonomie (PTIA) ou de maladie redoutée, ce contrat offre au dirigeant la possibilité soit d’opter pour le versement du capital - par anticipation en cas de maladie redoutée -, ou la venue d’un manager de transition le temps de la nomination du successeur. , , Les prix des logements anciens ont baissé de près de 5 % en 2009 , Selon la Fnaim, les prix des logements anciens ont reculé de 4,9 % sur un an pour s’établir à 2.421 euros/m2 au quatrième trimestre 2009, après une baisse de 3,1 % en 2008. Le premier trimestre a affiché les prix les plus bas de l’année à 2.345 euros/m2. Entre 2008 et 2009, le retrait des prix a été plus marqué sur le marché des maisons (-10,2 %) que sur celui des appartements (-5,4 %). , Les pays émergents à l’honneur , Trois nouveaux fonds sur les pays émergents sont commercialisés cette semaine: Dexia Asset Management lance le fonds Ucits III Dexia Long Short Emerging Debt, qui investit dans des stratégies d’arbitrage sur la dette et les devises des pays émergents, Edmond de Rothschild Asset Management propose Saint Honoré Emerging Convertibles, un fonds d’obligations convertibles de droit français investi sur l’ensemble des pays émergents, et Natixis Asset Management distribue Natixis Actions Global Emergents, un fonds d’allocation géographique pour profiter du potentiel de croissance de ces pays.