Notre travail est de présenter à la fois une rentabilité attractive aux investisseurs et une rétrocession intéressante aux organismes de logements sociaux


L’Agefi Actifs. - Comment se sont déroulées les premières opérations sous le dispositif de l’article 199 undecies C? , Nathalie Le Roy. - Nous avons fait le pari, en septembre 2009, de lancer des opérations à la Réunion portant sur du logement social en utilisant le nouveau dispositif. Après avoir reçu les agréments fiscaux début décembre, nous avons levé 10 millions d’euros à travers 300 investisseurs personnes physiques au sein de quatre SAS. C’est un premier test pour le marché, notamment pour voir si le produit intéresse les investisseurs. , Pouvez-vous expliquer le schéma que vous avez mis en place (voir ci-dessus) ? , - Notre travail est de bâtir les bons équilibres pour présenter à la fois une rentabilité attractive aux investisseurs et un taux de rétrocession intéressant aux organismes de logements sociaux (OLS). Le schéma s’approche de celui mis en œuvre pour l’industriel. , Les investisseurs souscrivent des parts de SAS dédiée. Leur apport en capital est affecté à la rétrocession versée à l’OLS et aux frais de montage, de collecte et de gestion. Il ne leur sera donc pas remboursé. En revanche, en contrepartie, les investisseurs bénéficieront d’une réduction d’impôt supérieure au montant de leur apport. , La SAS acquiert des logements en état futur d’achèvement auprès de l’OLS qui est le promoteur (les fondations doivent être achevées). La SAS finance cette acquisition grâce à l’apport en capital des investisseurs représentant la rétrocession, et un crédit-vendeur qui lui est accordé par l’OLS (1). Parallèlement au crédit-vendeur, la SAS donne en crédit-bail les logements à l’OLS. , Ainsi, les loyers du crédit-bail, dus par l’OLS pour la mise à disposition des immeubles, remboursent le crédit vendeur. Et au bout des cinq ans, l’OLS, qui dispose d’une option d’achat au titre du crédit-bail, acquiert le logement pour un montant égal à l’encours résiduel du crédit-vendeur. En pratique, il n’y a donc aucun flux financiers entre la SAS et l’OLS, les montants du crédit-bail , et du crédit-vendeur se compensant. , (1) Le crédit vendeur représente pour la SAS un financement long terme - une ressource - et, pour l’OLS, un besoin qu’il finance grâce à des subventions perçues directement (LBU) et aux prêts à taux bonifié de la Caisse des dépôts et consignations.