«Les grands clients privés ont les mêmes besoins qu’un institutionnel»


Newsmanagers : Comment est née Entheca Finance ?Christophe Brulé : Entheca est une société de gestion indépendante, née en 2007. Si le moment peut paraître mal choisi, nous avons bénéficié de la confiance de nos clients, qui connaissaient mes performances sur les marchés depuis les années 2000. Après avoir passé 22 ans sur les marchés financiers, notamment en tant que responsable de la gestion diversifiée chez Paribas AM, fondateur d’Ixis PCM et DG adjoint de la Compagnie 1818, j’ai souhaité créer une structure qui placerait la personnalisation de la relation avec le client au centre de son approche. Aujourd’hui, nous gérons 110 millions d’euros (à fin 2009), nous devrions pouvoir atteindre les 300 millions d’ici trois à cinq ans.L'équipe d’Entheca Finance est composée de cinq personnes, dont trois dédiées à la gestion. Quant au capital de notre société, il est détenu par les fondateurs et collaborateurs à hauteur de 64 % et par la financière Norbert Dentressangle, une holding familiale, à hauteur de 36 %.NM : Quelle est votre clientèle type ?C.B. : En règle générale, nos clients ont un patrimoine financier de plus de 5 millions d’euros. Le client type d’Entheca Finance est l’ancien chef d’entreprise, qui a cédé tout ou une partie de son capital. Notre objectif est de considérer chaque client privé comme un fonds de pension, avec des besoins qui se rapprochent de celui d’un institutionnel. La grande différence, c’est que le client particulier est davantage affecté par la contre-performance. Il faut donc plus de flexibilité dans l’allocation, pour garantir une bonne résistance des investissements en cas de coup dur sur les marchés. Nous travaillons également avec quelques CGPI partenaires. NM : Comment s’articule votre offre patrimoniale ? C.B. : Les produits financiers sont souvent devenus trop complexes et peu transparents, le client final ne s’y retrouve plus. C’est pour cela que nous nous efforçons à proposer une gestion transparente et flexible, tournée vers l’allocation d’actifs et le contrôle des risques sous-jacents, avec une attention toute particulière accordée au contrôle de la volatilité. Nous proposons une offre de mandats de gestion, en multigestion et lignes directes combinant une gestion active fondamentale avec la gestion indicielle. Nous choisissons en priorité des gérants que nous connaissons bien, cela nous parait plus judicieux que de suivre des OPCVM sur des screenings trop importants. Notre gamme d’OPCVM comporte trois fonds patrimoniaux : Entheca Régularité (monétaire dynamique), Entheca Pérennité (diversifié flexible) et Entheca rareté (actions thématiques sur les nouvelles tendances). Parallèlement, nous avons également une activité de Conseil en Investissement Financier (diagnostic de portefeuille, conseil en allocation d’actifs, construction de portefeuille). NM : Comment abordez-vous 2010 ?C.B. : 2010 est l’année de la transition à la sortie de la crise. Si 2009 a offert un important rattrapage des actifs risqués tout au long de l’année, les marchés devraient être plus hésitants en 2010. Je suis prudemment optimiste pour cette année, notamment sur le premier semestre. Nous devrions voir le retour de la consommation et des investissements, qui vont prendre le relais des plans de relance gouvernementaux. Il ne faut cependant pas oublier que des risques persistent, notamment sur les dettes publiques si la croissance n’est pas au rendez-vous. Mais ce n’est pas notre scénario central. La flexibilité reste pour nous le maître mot. Nous devons pouvoir pallier toutes les situations.