Bataille judiciaire autour d’un yacht de Madoff


Selon Les Echos, la Financière Meeschaert tente de mettre la main sur un yacht de Bernard Madoff alors que les liquidateurs anglais de Madoff Securities International Limited (MSIL), la société anglaise de l’escroc américain, soutiennent que ce navire appartient à MSIL et que le juge anglais est seul compétent. La Financière Meeschaert estime pour sa part qu’il appartient à la société inscrite comme propriétaire, Yacht Bull Corporation, société écran des îles Caïmans détenue à 100% par Ruth Madoff, l'épouse de Bernard Madoff, et que seul le juge français doit connaître de cette affaire. Parallèlement, le tribunal d’Antibes a entendu les mêmes parties, lundi dernier, sur leurs demandes de main levée respectives de leur saisie opérée sur ce navire en France. Elle devrait rendre son délibéré, le 3 février. Pour Cédric Meeschaert, président du directoire de Meeschaert Gestion Privée, une décision capitale car le prix du yacht, évalué à 7 millions de dollars, couvre une bonne part de l’exposition sur Luxalpha du financier français qui avait annoncé début 2009 la restitution des investissements de ses clients en se substituant à eux.