L’Institut de l’entreprise veut renforcer le rôle des administrateurs


Selon Les Echos, le «think tank» patronal a présenté hier quatre rapports sur l’entreprise de l’après-crise. L’un d’eux plaide pour une meilleure prise en compte du long terme, en proposant notamment de renforcer le rôle des administrateurs. Il s’agirait notamment de réduire le nombre maximal de mandats actuellement fixé à cinq (sans compter ceux exercés dans des sociétés étrangères). Un seuil qualifié d’"excessif». par les auteurs qui proposent de ramener «à trois le nombre maximal de mandats détenus par un administrateur, en prenant en compte l’ensemble de ceux qu’il possède, y compris ceux exercés au sein des entreprises étrangères».