Fitch lance un nouvel outil d’analyse des fonds monétaires


L’agence Fitch Ratings a annoncé le 20 janvier le lancement d’un nouvel outil d’analyse des fonds monétaires, le Funds SMART (Funds Surveillance Metrics Analytics Research Tool). Cet outil propose notamment des synthèses et des analyses sur les risques de liquidité, de marché et de crédit des fonds monétaires.Fitch a par ailleurs annoncé la révision de la notation des fonds monétaires suite à l’application de ses nouveaux critères de notation. A fin 2009, les 69 fonds monétaires américains et européens notés par Fitch pesaient plus de 1.000 milliards de dollars.