Assurance vie et courtage


Un couple souscrit deux contrats d’assurance vie par l’intermédiaire d’un courtier. Reprochant à l’assureur d’avoir rémunéré les contrats à des taux inférieurs à ce qui avait été prévu contractuellement, à savoir un taux minimal de 6 % pendant les huit premières années, les souscripteurs assignent l’assureur et l’intermédiaire en paiement d’une certaine somme. , La cour d’appel fait droit à leur demande et condamne solidairement les deux professionnels, retenant que «comme le précise l’assureur, le courtier a commis une négligence particulièrement malencontreuse» , ajoutant que «l’assureur est responsable de son courtier dont il est le mandant». , , Au visa des articles L 511-1 du code des assurances et 1998 du Code civil, la Cour de cassation casse l’arrêt des juges du fond mais seulement en ce qu’il a condamné la compagnie d’assurance. En effet, la cour d’appel n’a pas caractérisé l’existence d’un mandat donné par l’assureur au courtier. , Cass. civ 2, 14 janvier 2010, n° 09-10220,