Wegelin courtise la clientèle féminine


Selon L’Agefi suisse, Wegelin a inauguré hier sa première présentation à Genève et dans toute la Suisse «par des femmes pour des femmes». A cette occasion, Céline Kuhn, gestionnaire au sein de la banque, a présenté le concept de gestion semi-institutionnelle pour des clients privés, développé ces derniers mois par la banque saint-galloise. C’est la première fois que l’établissement propose des rencontres ouvertes exclusivement aux femmes dans le cadre de la gestion de fortune.