CA Cheuvreux muscle son offre sur le marché saoudien


Crédit Agricole Cheuvreux étend son offre sur le marché d’Arabie Saoudite avec l'émission via un véhicule ad hoc de certificats d’investissement (participatory notes ou P-Notes) sur actions saoudiennes. Début 2009, CA Cheuvreux a compté parmi les premiers brokers à avoir offert un accès au marché saoudien en proposant des swaps sur actions saoudiennes.L’accès direct des non-résidents (hors CGC) au marché saoudien, le plus important du Moyen Orient et le onzième marché mondial, n'étant pas autorisé, CE Cheuvreux précise dans un communiqué qu’il distribue son programme de P-Notes en s’appuyant sur son «executing broker» local, Fransi Tadawul, l’un des tout premiers brokers locaux, filiale de Banque Saudi Fransi, société détenue à 31,1% par Calyon.Principales caractéristiques des P-Notes de CA Cheuvreux • Le programme d’ émission de P-Notes, qui couvre un large panel d’ actions saoudiennes, bénéficie de la garantie explicite de Calyon Corporate and Investment Bank ; filiale à 100 % du groupe Crédit Agricole SA . • Il n’y a pas d’exposition à la devise locale car ces P-Notes sont libellés en dollar. Les prix indicatifs, en temps réel, sont fournis par Bloomberg. • Aucun pré-financement n’est nécessaire, car le règlement se fait en dollar via Euroclear à Trading date + 3. • Ces certificats répliquent exactement les rendements économiques en dollar des valeurs saoudiennes sous-jacentes en supprimant les problèmes de conservation ou d’administration au niveau local. • Le détenteur ne bénéficie pas de droits de vote et les références du bénéficiaire doivent être rapportées au régulateur local des marchés financiers (CMA). • Les étrangers sont soumis aux mêmes restrictions en termes de propriété que les investisseurs du Golf( limite globale de détention ) . • Les positions vendeuses nettes ne sont pas autorisées.