La multigestion alternative européenne en danger


Dans un entretien aux Echos, Xavier Lépine, président du directoire d’UFG LFP, s’insurge contre la recommandation du rapport Gauzès de limiter, pour les fonds de hedge funds, l’investissement à 30% dans les fonds offshore qui représentent 95% du total. « Cette règle reviendrait à imposer aux multi-gérants européens d’investir 70% de leurs actifs dans un univers réduit à moins de 5%. Ce serait comme de demander à un gérant français d’investir sur les actions françaises en limitant son univers à trois actions. En fait de réduction des risques, on fait mieux ! Avec de telles mesures, la multigestion alternative européenne et singulièrement française risque bien de disparaître», estime Xavier Lépine qui suggère de favoriser le développement des fonds onshore.