CAC 40: la présentation des risques encore disparate


Selon Les Echos, une étude de PricewaterhouseCoopers (PwC) indique que les sociétés du CAC40 éparpillent encore leurs «facteurs de risques» dans leurs publications. Une moitié de l'échantillon en fait état dans une section spécifique du document de référence, un tiers dans le rapport de gestion et le reste dans la «présentation du groupe» en tête du document de référence ou dans d’autres informations financières et juridiques. Le nombre de pages consacrées à leur exposition varie du simple au plus du double: 22pages pour les valeurs industrielles et commerciales contre 59 pages pour les institutions financières et compagnies d’assurance.