db x-trackers propose deux ETF iBoxx


Le jour même où ComStage (Commerzbank) annonçait le lanvement de deux ETF obligataires chargés à 0,12 % sur le segment XTF de Xetra (Deutsche Börse), db x-trackers (Deutsche Bank) faisait de même avec deux autres produits de droit luxembourgeois chargés forfaitairement à 0,15 %. Il s’agit de fonds répliquant le iBoxx Germany TR index (LU0468896575) et le iBoxx Germany 1-3 TR index (LU0468897110). Le teneur de marché est la Deutsche Bank.Avec ces deux fonds, le nombre d’ETF cotés à Francfort passe à 554 unités. Désormais, la gamme db x-trackers compte 32 ETF obligataires.