Henderson Global investors renforce sa force de vente


Henderson Global investors (HGI) a recruté Lars Albert comme director of sales pour l’Allemagne. Basé à Francfort et placé sous la responsabilité de Steven de Vries, head of sales, Northen Europe, l’impétrant sera chargé plus particulièrement de la commercialisation de fonds auprès des banques, des fonds de fonds, des family offices et des gestionnaires de fortune. Il était auparavant l’un des responsables de la distribution «wholesale» chez SEB Asset Management AG pour l’Allemagne et le Luxembourg.