Nouveau fonds de convertibles chez Edmond de Rothschild Asset Management


Edmond de Rothschild Asset Management vient de lancer Saint-Honoré Emerging Convertibles, un fonds d’obligations convertibles dont la particularité est d'être investi sur l’ensemble des pays émergents afin de bénéficier du fort potentiel de croissance de ces pays, avec une volatilité bien inférieure. La société de gestion note que les pays émergents n’ont pas couramment recours au crédit - en Chine, le crédit représente 13% du PIB, au Brésil, 2% - alors qu’en Angleterre, il représente 82% du PIB. Cela étant, la baisse générale des taux d’intérêt constatée et le fort besoin de financement de ces pays vont favoriser l’utilisation du crédit. En outre, le marché des obligations convertibles émergentes se présente comme mature en représentant 18% du gisement mondial pour 55 milliards de dollars de capitalisation. L’ensemble présente actuellement des caractéristiques attrayantes avec des nouvelles émissions affichant un profil mixte et des coupons importants. Dans le cadre du lancement du fonds, la société de gestion a également souhaité la création d’un nouvel indice de référence adapté à cette gestion, l’UBS Growth Markets Convertible Bonds. Le processus d’investissement se fonde sur une approche bottom-up couplée à une approche macroéconomique comme c’est déjà le cas pour les fonds Saint-Honoré Convertibles et Saint-Honoré Global Convertibles - seul l’univers d’investissement diffère. Enfin, l’exposition aux marchés émergents (principalement Asie hors Japon, Amérique Latine, Afrique du Sud et Europe de l’Est) représentera jusqu’à 100% de l’actif net du portefeuille (et au minimum 80%). Caractéristiques Codes ISIN :FR0010831867 (Part A) / FR0010842419 (Part B)Droits d’entrée Maximum 3 % Frais de gestion : 1,80 % (part A/part B)Commission de surperformance : 20% de la performance au-delà de l’indice de référenceDroits de sortie : NéantIndice de référence : UBS Growth Markets Convertible Bond Index Hedged (USD)/UBS Growth Markets Convertible Bond Index Hedged (EUR)Minimum de souscription initiale : 1 partSouscription minimale ultérieure : 1 millième de part