Schroders nomme une responsable de la gestion de fonds immobiliers en Italie


Schroders vient de nommer Marina Bottero en tant que responsable de la gestion de fonds immobiliers en Italie. Elle s’occupera à ce titre de l’activité immobilière italienne de la société de gestion britannique et de son expansion. Précédemment, Marina Bottero dirigeait l'équipe d’investissement de Hines en Italie. Dans le même temps, Cristina Ferrari Bravo a été nommée responsable de la gestion d’actifs immobiliers en Italie. Elle travaille chez Schroders depuis 2003 et était jusqu’ici en charge de la gestion du portefeuille de centres commerciaux. L’activité immobilière de Schroders représente 7,5 milliards de livres (8,2 milliards d’euros) au 30 septembre.