Cadbury se laisse séduire par Kraft


En acceptant la proposition de rachat de Kraft relevée de seulement 9 %, Cadbury met fin à 186 ans d’indépendance afin de donner naissance au leader mondial de la confiserie qui détrônera par son chiffre d’affaires le groupe non coté Mars-Wrigley. La nouvelle offre de 11,9 milliards de livres (13,6 milliards d’euros) valorise chaque action Cadbury à 840 pence dont 59,5 % payés en numéraire. S’y ajoutera un dividende exceptionnel de 10 pence lorsque l’offre sera déclarée inconditionnelle.