La Commerzbank vend une filiale monégasque


La Commerzbank a annoncé le 18 janvier la cession de la Dresdner Bank Monaco S.A.M. à la banque libanaise Bank Audi sal pour un montant non divulgué.La Dresdner Bank Monaco S.A.M. est une filiale de la Dresdner Bank Luxembourg S.A., surtout active dans les activités de banque privée à destination d’une clientèle haut de gamme à Monaco, dans le sud de la France et dans le nord de l’Italie. Fin 2008, les actifs sous gestion de la banque s'élevaient à 233 millions d’euros.Bank Audi sal est la première banque libanaise avec un total de bilan à fin septembre 2009 de 24,7 milliards de dollars. Cette opération s’inscrit dans la stratégie de la banque libanaise de développer ses activités de banque privée en Europe, où elle est déjà présente en France et en Suisse.