Europe : Mifid, Quand les banques contournent les règles


Alors que la directive sur les marchés d’instruments financiers (Mifid) doit être révisée cette année, la Commission européenne se penche actuellement sur les points litigieux de celle-ci. 40% des transactions s’effectuent désormais de gré à gré (ou OTC) en Europe. « Ce qui inquiète particulièrement les Bourses, c’est la création par les banques, ces dernières années, de plates-formes d’internalisation que l’on appelle communément des crossing networks», indique Judith Hardt, secrétaire générale de la Fédération des Bourses européennes (FESE), dans un entretien à L’Echo . A l’heure actuelle, ces plates-formes n’ont pas de véritable statut au regard de la Mifid. « Nous estimons que ces crossing networks ressemblent en fait à des MTF et devraient être classifiés comme tels. Pour cette raison, nous nous réjouissons de l’annonce faite récemment par Nomura de classifier sa plate-forme d’internalisation en MTF. C’est un premier pas dans la bonne direction », ajoute-t-elle. , L’ECHO, 12/01/2010