E-Fund lève plus de 600 millions de dollars


Mardi, E-Fund a annoncé avoir bouclé la levée de 600-650 millions de dollars pour son premier produit QDII, un fonds Asie hors Japon distribué par ICBC, rapporte Z-Ben Advisors. E-Fund a l’habitude d’ignorer les particuliers lors du lancement de ses produits, préférant se concentrer sur les investisseurs institutionnels et sur ceux qui sont disposés à rester investis longtemps. Le gestionnaire pourrait se tourner vers le marché du retail dans trois ou six mois, lorsqu’un premier historique de performance (track record) aura été établi.