Lancement de fonds réussi pour Unigestion


Débuts prometteurs pour le fonds de fonds de private equity d’Unigestion, Secondary Opportunity II, dont la création avait été annoncée à la mi-avril 2009. Lors de son premier closing, précise L’Agefi suisse, les souscriptions se sont déjà élevées à plus de 135 millions d’euros. Il devrait bientôt atteindre sa taille idéale de 150 millions d’euros, le maximum étant fixé à 200 millions. Le fonds n’effectuera que peu de transactions, 20 à 25 dans les 2 à 3 ans à venir. Le fonds de fonds demeure réservé aux investisseurs visant le long terme.