Le Luxembourg résiste sur le front de la fiscalité de l’épargne


Selon Les Echos, le Luxembourg persiste à refuser l'échange d’informations entre administrations fiscales. Le grand-duché a accepté d’assouplir son secret bancaire avec son accord pour un échange à la demande mais il veut s’en tenir là. Il bloque, en outre, un accord entre l’Union et le Liechtenstein pour lutter contre la fraude fiscale. Une position difficile pour Jean-Claude Juncker, qui vient d'être reconduit à la présidence de l’Eurogroupe.