Paris voit grand pour son marché obligataire


Faire de Paris un marché incontournable sur les obligations d’entreprises européennes en euros, voici l’ambition du Haut comité de Place, dévoilée hier par la ministre de l’Economie, Christine Lagarde. A cet effet, 24 grands émetteurs obligataires français s’engagent à ranimer le marché primaire parisien en émettant 50% de leurs titres dans la capitale en 2011. Par ailleurs, les principaux intervenants sur le marché obligataire travaillent à la création d’une plate-forme européenne de négociation.