Edouard Carmignac expose sa vision des marchés... et de sa maison


Pour ceux qui doutaient des convictions d’Edouard Carmignac sur les pays émergents, il suffisait d’ouvrir, ce week-end, de grands quotidiens généralistes ou économiques européens pour prendre connaissance, sur une pleine page, d’une lettre du président de Carmignac Gestion à propos de ces marchés… Où il était question de «rééquilibrage économique irréversible», à l'œuvre depuis près de dix ans et de force de traction telle que, selon le stratège de la société de gestion, «le marché boursier directeur n’est plus Wall Street mais Shanghai."C’est donc sans surprise qu’au cours d’une conférence de presse, lundi 18 janvier, portant entre autres sur les stratégies d’investissement de sa maison et sur les perspectives sur les marchés en 2010, Edouard Carmignac a confirmé tout le bien qu’il pensait de ces économies. Lors de la séance consacrée aux questions des journalistes, l’intéressé n’a toutefois pas évité quelques interrogations sur les risques liés à ces marchés. Edouard Carmignac n’a d’ailleurs pas contesté que ces places qui ont nettement progressé l’an dernier pourraient toujours connaître un retournement. Cela étant, le président de Carmignac Gestion a rappelé qu’il existait «des marchés à terme assez liquides à Honk Kong, en Corée, à Taïwan et suffisamment profonds pour se couvrir…"Plus en détail, Edouard Carmignac a laissé Frédéric Leroux, responsable de la gestion des risques de l'établissement, rappeler que seule l’inflation dans ces pays pouvait «casser» la croissance de leurs économies en contraignant leurs banques centrales à relever leurs taux. Ce risque, le cas échéant, conduirait le gérant à revoir à la hausse la pondération du marché américain sachant néanmoins qu’au vu de la bonne santé des grandes économies émergentes – elles disposent de réserves en excédent, présentent également des déficits publics moindres que dans les pays développés, et affichent un taux d'épargne des ménages élevé - les dangers évoqués sont limités. Pas question cependant de tomber dans l’excès inverse Ce tableau rassurant ne doit pas masquer la présence de pays à éviter, comme le Venezuela ou l’Argentine, même si Edouard Carmignac prédit que «cela changera un jour aussi pour eux» . Sur la zone euro et notamment sur la politique monétaire de la Banque centrale européenne, le président de la société de gestion a reconnu que Jean-Claude Trichet, son président, avait fait de grand progrès. «Il est intelligent et courageux», a-t-il déclaré, alors que sa tâche qui doit consister à réduire l’endettement des pays de la zone s’avère délicate. «L’Europe va vivre avec des poches de déflation et il va falloir supporter des boulets pendant longtemps», a-t-il insisté. Ce qui sous-entend une politique compliquée dans la mesure où une hausse des taux serait une catastrophe pour les pays d’Europe du Sud. «La BCE doit jouer un rôle de prêteur plus actif auprès de ces pays car une action différenciée est nécessaire», a précisé Edouard Carmignac. Quelques nouvelles de la place Vendôme... Dans un domaine sensiblement différent, Edouard Carmignac est également revenu sur les conséquences de la crise financière sur le paysage financier. «Le grand acquis de la crise», a-t-il précisé, «est d’avoir fait prendre conscience aux épargnants que les produits qu’on leur proposait ne correspondaient pas toujours à leurs attentes». Pour le président de la société de gestion, l’offre de produits va évoluer vers des ETF d’un côté et des fonds à performance absolue de l’autre. Et dans cette dernière famille, il faudra compter sur des fonds de gestion alternative dont l’offre, prédit le patron de la société de gestion, va évoluer. «La gestion alternative, liquide, transparente aura son mot à dire tandis que la gestion alternative illiquide est vouée à s'étioler…" Enfin, revenant sur la consolidation à laquelle on assiste actuellement dans l’univers de «l’asset management», Edouard Carmignac a pour sa part laissé de côté tout projet d’acquisition d’une société de gestion- quand bien même sa maison, qui gère 33 milliards d’euros, a vocation à disposer d’actifs sous gestion nettement plus élevés. Il convient de «gérer» la croissance des encours a t-il-expliqué en substance. Cela n’est pas incompatible avec les projets, et notamment celui d’une présence en Asie à un horizon de cinq ans, ou plus près de la France, une incursion en Grande-Bretagne dont la culture actions est appréciable. Reste que le marché étant jugé fermé, Edouard Carmignac table sur le passeport Ucits IV pour s’y intéresser vraiment. Concernant la solidité de l'établissement, Edouard Carmignac a fait remarquer la grande hétérogéneité de sa clientèle à la fois diversifiée et paneuropéenne. Dans le détail, les investisseurs institutionnels ne représentent que 10 % de l’ensemble contre 35 % du côté des conseillers indépendants, 32 % pour les conseillers réseaux,19 % pour les banques et 4 % pour la clientèle privée. Un atout incontestable, l’entreprise ne risquant pas de subir la désaffection d’un investisseur institutionnel important dans sa gestion. Pour conclure, le patron de la maison de la Place Vendôme a regretté que si la France était le pays des droits de l’homme, elle n'était certainement pas celui des droits des épargnants fustigeant les banques qui rechignent à pratiquer l’architecture ouverte... dont il est clair qu’aujourd’hui, Carmignac Gestion tirerait profit.