Les créateurs de Fortuneo veulent investir dans les PME financières


Selon Les Echos, quatre associés, à savoir les trois fondateurs de Fortuneo, Paul Mizrahi, Laurent Bouyoux et Eric May, ainsi que l’ancien PDG d’Aviva France, Bruno Rostain, viennent de lever 60 millions d’euros pour investir dans les PME du secteur financier. Leur société d’investissement, BlackFin, compte entrer dans le capital d’entreprises parfois issues de «spin-off», dans des activités aussi variées que la gestion d’actifs, l’intermédiation ou le courtage de produits financiers, en les aidant à passer un cap dans leur développement. D’ici à la fin de l’année, ils espèrent attirer 300 millions d’euros.