L’Efama est favorable à une notice abrégée


Dans un entretien avec la Frankfurter Allgemeine Zeitung, Jean-Baptiste de Franssu, président de l’Efama et patron d’Invesco Europe, indique que l’Efama soutient l’idée d’introduire une notice abrégée pour les produits financiers, mais insiste sur le fait qu’elle devrait s’appliquer à tous les produits de placement sous une forme comparable ; de fait, les fonds sont déjà beaucoup plus transparents que d’autres supports, notamment que les assurances-vie et les certificats.Il s’agirait d’ajouter à chaque produit, comme pour les médicaments, une fiche listant les propriétés et les risques spécifiques, ce que réclame depuis des mois Ilse Aigner, ministre fédéral de la Protection du consommateur, en Allemagne. Jusqu'à présent, seuls ING Diba et Deutsche Bank ont pris des mesures concrètes en ce sens.Jean-Baptiste de Franssu annonce par ailleurs qu’il prévoit pendant sa mandature une initiative de l’Efama en faveur d’un plan d'épargne européen de long terme sur le modèle des contrats Riester existant en Allemagne. Ce genre de produit existe déjà dans plusieurs pays européens, mais la mobilité de la main d'œuvre au sein de l’UE est entravée par le fait que ces formules nationales de prévoyance vieillesse ne sont pas coordonnées et comportent des différences. Il faut donc une retraite Riester à l'échelon de toute l’Europe.