Négoce, hedge funds: deux autres batailles clés pour Genève en 2010


Selon Le Temps, après la gestion de fortune, c’est au tour de deux autres clefs de voûte de la finance lémanique de se trouver en première ligne: le négoce de matières premières et les fonds alternatifs. Les privilèges fiscaux des négociants en matières premières - symbolisé par le statut de «société auxiliaire» - sont dans le collimateur de Bruxelles. A Genève, le statut leur garantit une imposition sur les bénéfices de 12% en moyenne, la moitié de la contribution d’une société ordinaire. Bruxelles considère ce système comme une distorsion de la concurrence, une aide fiscale de l’Etat.