Réorganisation dans la gestion alternative chez BNY Mellon AM


BNY Mellon Asset Management a indiqué qu’après le départ de Sean Simon, CEO et fils du fondateur du gestionnaire de fonds de hedge funds Ivy Asset Management, Ivy va être soumis à un réexamen stratégique pour améliorer son positionnement, rapporte The Wall Street Journal. De plus, Ivy, Mellon Global Alternative Investments (MGAI) et EACM Advisors vont être subordonnés à Phil Maisano, head of alternative investments, ce regroupement créant un gestionnaire de fonds de hedge funds dont l’encours dépasse 8 milliards de dollars. Le CEO d’EACM, Bill Crerend, devient chairman et les actifs de MGAI seront transférés à EACM. Selon The New York Times, Ivy (7,2 milliards de dollars d’encours) a aussi annoncé dans une lettre à ses clients que Peter Noris, le CIO, a quitté la société et qu’il est remplacé par Fred Sloan, qui vient du concurrent Island Brook Capital. Lawrence R. Morgenthal, ancien managing director d’Acom Partners, a par ailleurs été recruté comme COO.