La Financière Responsable mesure l’empreinte écosociale de ses fonds


Spécialisée dans l’investissement socialement responsable, La Financière Responsable (LFR) a voulu, plus de deux ans après sa création, mesurer la performance extra-financière de son fonds LFR Euro Développement durable (29 millions d’euros d’encours). Pour cette première tentative, la société de gestion s’est concentrée sur les critères sociaux et environnementaux, même si sa gestion financière prend aussi en compte d’autres aspects. Et sur 40 indicateurs recherchés, 19 indicateurs ont été retenus, une déperdition qui s’explique par l’absence, pour certains indicateurs, d’informations suffisantes. Pour chaque indicateur, LFR a sondé 103 entreprises, soit celles du portefeuille, mais aussi celles de l’univers figurant dans le CAC 40 et l’Eurostoxx afin d’avoir une base de comparaison. Le résultat de cette «empreinte écosociale» s’avère plutôt satisfaisant pour LFR. Il montre par exemple que, sur trois ans à fin 2008, les entreprises présentes dans LFR Euro Développement Durable créent plus d’emplois (+11,7 %) que celles de l’Eurostoxx (+11,06 %) et celles du CAC 40 (+7,47 %). Elles sont également plus performantes dans l’amélioration de la sécurité au travail. En effet, le taux de fréquence moyen des accidents du travail dans l’univers du fonds a baissé de 9 à 6,54 entre 2006 et 2008. Mais le portefeuille fait moins bien que l’univers de l’Eurostoxx 50 (6,54). Côté environnemental, l’univers LFR Euro Développement Durable affiche notamment deux fois moins d'émissions de gaz à effet de serre que sur l’univers Eurostoxx. Et l’efficience carbone du fonds est globalement de 20 % supérieure à celle de l’indice Eurostoxx 50. Au total, cela montre, pour Stéphane Prévost, qu’il est «possible de concilier dans le cadre de notre FCP LFR Euro Développement Durable un investissement en faveur de l’homme et la construction d’une performance financière sur le long terme équivalente aux marchés actions». Cette empreinte a vocation à être réalisée chaque année, en s’enrichissant de nouveaux indicateurs. Elle est aussi en train d'être réalisée pour le second fonds de la maison, LFR Actions Solidaires. Même si l'équipe de gestion ne se fixe aucun objectif en termes extra-financiers, il n’en reste pas moins qu’elle sera plus attentive à tous les critères qui ont été examinés à dans le cadre de cette empreinte écosociale. De plus, les informations compilées vont lui permettre de communiquer plus facilement avec les investisseurs.