Gen Re Capital devient Oppenheim VAM


L’acquisition de la société de gestion Gen Re Capital GmbH auprès de Kölnische Rück (groupe Gen Re) par Bankhaus Sal. Oppenheim jr. & Cie a été bouclé vendredi avec l’obtention des autorisations nécessaires de la part des autorités de surveillance et de la concurrence (lire notre article du 10 septembre 2009). Gen Re Capital (11 milliards d’euros d’encours) prendra désormais le nom d’Oppenheim VAM Kapitalanlagegesellschaft mbH (OVAM) et sera filiale à 100 % d’Oppenheim Kapitalanlagegesellschaft (OKAG) qui est elle-même la filiale de Sal. Oppenheim chargée de la gestion institutionnelle (42 milliards d’euros).Les deux dirigeants de Gen Re Capital, Andrea Simokat et Christian Finke, ainsi que la plupart des collaborateurs de Gen Re Capital rejoignent Oppenheim VAM.