La clientèle patrimoniale concernée avant tout


Renforcer la concurrence sur le marché de l’assurance emprunteur en faisant en sorte que le client ne soit pas dissuadé de souscrire une police à l’extérieur de l’établissement qui lui délivre le crédit, tel est le but poursuivi par le gouvernement à travers le projet de loi sur la Réforme du crédit à la consommation, pour l’heure inscrit puis retiré de l’ordre du jour à l’Assemblée nationale. Sa réussite dépendra de la volonté des réseaux bancaires de jouer le jeu en acceptant de véritablement dissocier la commercialisation du crédit de celle du contrat d’assurance. Abandonner les produits générés par les garanties emprunteurs n’ira pas de soi, d’autant que les établissements bancaires ont une position confortable. , «L’enquête quantitative Dafsa que nous avons menée au mois de novembre 2009 montre que les particuliers ont tendance à négliger le coût de l’assurance emprunteur, même s’ils se disent informés à 90% de la possibilité de souscrire l’assurance auprès de l’opérateur de leur choix» , commente Emmanuel Gorny, chef de projet senior chez IHS Global Insight. L’étude fait ressortir l’aspect pratique de l’adhésion au contrat groupe du prêteur ( voir le graphique ), les autres raisons mises en avant arrivant loin derrière. A contrario , un peu moins de 20% des sondés ont déclaré avoir souscrit un contrat auprès d’un établissement autre que celui qui leur a accordé un prêt. , Cette délégation d’assurance, note l’étude, est plutôt le fait des emprunteurs appartenant aux catégories socioprofessionnelles supérieures et des ménages travaillant dans le secteur public, «ces derniers présentant une plus grande disposition à la délégation d’assurance car ils ont l’opportunité de souscrire leur contrat via une mutuelle de la fonction publique», précise Dafsa. Tout porte à croire que c’est sur cette cible de bons clients exigeants en mesure de négocier avec leurs banques que la libéralisation du marché trouvera à s’appliquer. Pour les autres, ce sera plus délicat…