Agenda économique


15 janvier: Etats-Unis: indice des prix à la consommation de décembre, production industrielle de décembre, indice empire manufacturing de janvier, production industrielle de décembre, indice de confiance de l’université du Michigan de janvier;Zone euro: indice des prix à la consommation de décembre, balance commerciale de la zone euro de novembre. , 18 janvier: Japon: production industrielle de novembre. , 19 janvier: Etats-Unis: indice ABC de confiance des consommateurs; Japon: confiance des consommateurs de décembre; Zone euro: indice ZEW du sentiment économique de janvier. , 20 janvier: Etats-Unis: prix à la production de décembre. , 21 janvier: Etats-Unis: demandes initiales d’allocation chômage au 16 janvier.