Calpers fait la transparence sur les commissions des intermédiaires


William Crist, un ancien dirigeant de Calpers, a perçu plus de 900.000 dollars de la part d’une société de gestion européenne après avoir aidé cette dernière à obtenir des capitaux du fonds de pension américain, rapporte le Wall Street Journal. Cette information figure dans un nouveau document publié par Calpers, détaillant les commissions reçues par les intermédiaires ou les agents de placement qui aident les gestionnaires à faire affaire avec le fonds de pension. Au total plus de 125 millions de dollars ont été payés en commissions. L’objectif de l’étude était de déterminer si les sociétés de gestion ayant versé des commissions ont surfacturé Calpers.