Camouflet pour Patrick Odier


Patrick Odier n’est pas président de l’Association suisse des banquiers (ASB) depuis quatre mois qu’il a déjà dû essuyer un cinglant revers, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Lors de l’assemblée générale de l’Association des banquiers privés suisses (ABPS), il y subi de manière quasiment officielle un refus de son idée d’auto-déclaration des clients étrangers en matière d’honnêteté fiscale. Konrad Hummler (Wegelin), le président de l’ABPS, et son numéro deux, Nicolas Pictet, ont été clairs : ce sujet n’a jamais été évoqué au sein des instances dirigeantes de l’ASB et aucune décision n’a donc été prise dans ce sens non plus.