Les fonds de pension néerlandais redoutent la future directive AIFM


Selon Les Echos, la future directive européenne AIFM, concernant au premier chef les «hegde funds», risque à ce stade d’amputer les revenus financiers des fonds de pension néerlandais de quelque 1,5 milliard d’euros par an. Par un effet domino, ce manque à gagner pourrait se traduire par une augmentation de 6% des cotisations retraite versées par les salariés et les entreprises, calcule le secteur. A l’heure actuelle, le portefeuille des institutions de retraite des Pays-Bas se compose à hauteur de 9% d’investissements alternatifs. En moyenne, ces placements rapportent quelque 8,84%, contre 6,64% sur les marchés d’actions ou ceux des obligations.