Ecofi Investissements se renforcera dans le solidaire en 2010


La société de gestion Ecofi Investissements qui a crée en 2009 un département d’épargne salariale a confirmé, jeudi 14 janvier, dans un communiqué de presse, qu’elle s’apprêtait à lancer de nouveaux Fonds commun de placement entreprises (FCPE) dits solidaires à partir de janvier 2010.En termes d’encours, Ecofi Investissements a vu ses actifs progresser de 10,6% en 2009 par rapport à l’année précédente. L'établissement a recruté également huit nouveaux collaborateurs renforçant la gestion obligataire et les fonctions techniques et de contrôle. Enfin, la société de gestion a également lancé cinq nouveaux OPCVM au cours des douze derniers mois.