John Pollen (Pioneer) voit le poids des émergents augmenter


«Dans une vingtaine d’années, les marchés émergents représenteront probablement la moitié de la capitalisation boursière mondiale», estime John Pollen, responsable de la gestion actions pays émergents de Pioneer Investments. Dans cette perspective, la plupart des investisseurs sont trop faiblement exposés à ces pays. Pour lui, il faudrait avoir au moins 10-20 % de marchés émergents dans un portefeuille. Parmi les pays dominants de demain, John Pollen cite sans surprise la zone BRIC (Brésil, Russie, Inde et Chine). Mais il ajoute à sa liste le Mexique, qui pourrait être une bonne surprise, l’Ukraine et l’Arabie saoudite. En 2010, en revanche, les Bourses émergentes pourraient faire un peu pâle figure face aux Etats-Unis dont l'économie est susceptible de rebondir fortement. Ainsi, la Bourse américaine pourrait selon lui surperformer certains marchés émergents. Mais la reprise des Etats-Unis est une bonne nouvelle pour les marchés émergents notamment pour les exportations en Asie et le climat de confiance générale. Aujourd’hui, dans son fonds marchés émergents mondial (Pioneer Funds – Emerging Markets Equity), John Pollen surpondère la Russie, le Brésil et l’Indonésie. La Chine, bien que la plus grosse position géographique du fonds, est légèrement sous-pondérée. Le fonds européen (Pioneer Funds – Emerging Europe and Mediterranean Equity) fait quant à lui la part belle à la Russie (55,6 %) et la Turquie (20,59 %).