Andorre signe un accord d'échange d’informations fiscales avec Madrid


Elena Salgdo, ministre espagnol de l’Economie, a signé jeudi avec Jaume Bartumeu, premier ministre de la Principauté d’Andorre, un accord d'échange d’informations d’ordre fiscal entre les deux pays. Cela permettra au fisc espagnol (Agencia Tributaria) de disposer de toutes les informations bancaires et comptables nécessaires pour contrôler les contribuables espagnols en Principauté ainsi que d’identifier les bénéficiaires de tous types de transactions.Dans un communiqué, le ministère espagnol de l’Economie souligne que cet accord «historique» met dans la pratique fin au statut de paradis fiscal d’Andorre pour les contribuables espagnols. Andorrre accepte en fait de mettre sa législation, dans laquelle est ancrée le secret bancaire, en conformité avec les normes de l’OCDE dans le domaine de l'échange d’information.