13 % des fonds ont gagné moins que l’inflation en 2009


Si, en moyenne, les fonds de valeurs mobilières distribués en Espagne ont affiché une performance de 4,9 %, en ligne avec celle de 2006 qui était la plus élevée depuis les 5 % de 1999, 12,9 % d’entre eux ont produit des gains inférieurs à l’inflation qui, avec 0,8 % a été la plus basse depuis 1962, rapporte Cinco Días. Selon les statistiques de l’association Inverco, 6,8 % des fonds ont accusé des pertes, parmi lesquels, curieusement, 18 % d’obligataires court terme et 15,6 %, de fonds «globaux».A l’autre extrême, on compte 8,5 % de fonds dont la performance a dépassé 30 % et seulement 2,8 % qui ont battu les 50 %. Le meilleur a été l’ETF du BBVA répliquant le FTSE Latibex Brasil, avec 123,6 %.