Les nouveaux gérants alternatifs meilleurs que les anciens


Au cours d’un atelier portant sur la multigestion alternative lors de la conférence annuelle d’OFI AM – Quel niveau de maturité pour la multigestion après dix ans de croissance ? – Philippe Paquet, directeur du développement de Newalpha spécialiste de l’incubation alternative (filiale du Groupe OFI AM) a rappelé l’intérêt que les investisseurs ont à s’intéresser aux nouveaux gérants. Ces derniers affichent en effet des performances plus élevées que celles réalisées par des gérants établis. A titre d’illustration, reprenant les chiffres de Hedge Funds Research, sur dix ans – d’octobre 1999 à septembre 2009 – les premiers ont affiché une performance de 14,8 % contre 8,5 % pour les seconds. Sur trois ans (toujours avec des chiffres arrêtés à septembre 2009), les résultats sont respectivement de 11,4 % et 3,8 %. Enfin, sur l’année 2008, les jeunes gérants ont également limité leur perte – à - 1,76 % tandis que les gérants établis ont enregistré une baisse de 11,97 %. Les raisons de ces écarts tiendraient, selon Philippe Paquet, au recours à des stratégies plus simples, des portefeuilles nouvellement constitués et des gérants plus motivés… Créée en 2003, la filiale d’incubation du groupe OFI AM n’en a pas moins fait preuve de sélectivité : sur 705 dossiers analysés, 13 d’entre eux seulement ont été signés, représentant 320 millions d’euros d’investissement «seed money».