RBC GAM recrute un ancien de SGAM pour monter une équipe marchés émergents


La société canadienne de gestion d’actifs RBC Global Asset Management (RBC GAM), qui fait partie de RBC Wealth Management, va créer une équipe actions marchés émergents à Londres.Pour cela, elle a recruté Philippe Langham, précédemment responsable de l'équipe marchés émergents mondiaux chez Société Générale Asset Management (SGAM) à Londres, qui sera chargé de monter et de diriger cette nouvelle équipe. Outre son expérience chez SGAM, il a aussi été patron de l’Asie et des marchés émergents pour Crédit Suisse. Par ailleurs, RBC GAM a aussi recruté Michael Joynson à Londres, en tant que membre senior de l'équipe actions européennes. Il travaillait auparavant chez Citigroup, où il était directeur dans la stratégie actions mondiales. Deux autres personnes seront recrutées à Londres dans les mois qui viennent, sachant que Jane Lesslie et Soo Boo Cheah, tous deux gérants de portefeuilles obligataires se sont récemment établis à Londres.