Avertissement sur résultat pour la Société Générale


La banque française a prévenu ce mercredi matin que ses résultats du quatrième trimestre seraient inférieurs aux attentes du marché, et seulement légèrement bénéficiaires, en raison d’un montant de 1,4 milliard d’euros de nouvelles dépréciations et de provisions sur ses actifs à risques. Le consensus établi par Thomson Reuters I/B/E/S tablait sur un bénéfice net de 959,75 millions d’euros pour le dernier trimestre 2009. Dans un communiqué, la Société Générale a indiqué que le produit net bancaire (PNB) de sa banque de financement et d’investissement au quatrième trimestre devrait être en baisse par rapport au troisième trimestre 2009, pour lequel ce PNB s’était inscrit à 1,76 milliard d’euros. La banque explique cette baisse des revenus par « un ralentissement marqué de l’activité des investisseurs dès novembre et des conditions de marché moins favorables ». « S’agissant des actifs à risque et prenant en compte les signaux contrastés provenant du marché immobilier résidentiel américain au quatrième trimestre, le groupe a décidé de durcir significativement ses hypothèses de valorisation de CDOs et de RMBS », avance la banque. La Société Générale souligne également qu’elle enregistrera une plus-value d’environ 600 millions d’euros en liaison avec la fusion de ses activités de gestion d’actifs avec celles du Crédit agricole au sein de la coentreprise Amundi. Pour 2010, la Société Générale dit envisager l’année « avec confiance ». La banque publiera ses résultats définitifs le 18 février.