La SEC à l’heure des consultations avant de réglementer


La montée en puissance du trading à haute fréquence et des dark pools, a conduit la Securities Exchange Commission (SEC) à faire part de son intention d’interdire certaines pratiques de marché (dont le flash trading) et d’obliger les plates-formes alternatives à plus de contrôle et de transparence, note L’Agefi. Avant de mettre en place cette nouvelle régulation, les membres de la Commission ont décidé hier, à l’unanimité, de lancer une consultation publique sur ce thème, rappelle le quotidien. La SEC cherche à s’assurer que «les structures de marché actuelles servent les intérêts des investisseurs à long terme».