La banque suisse Wegelin arrive en France


Wegelin Asset Management, société de gestion appartenant à la banque suisse Wegelin & Co. Banquiers Privés, vient de recruter Pierre-Yves Cahart en tant que responsable de la clientèle institutionnelle en France et dans l’ensemble des pays francophones. La nomination de cet ancien chargé des relations investisseurs du groupe Legrand marque l’arrivée de la société de gestion suisse dans l’Hexagone. Une incursion qui reste néanmoins prudente, puisque Wegelin n’ouvre pas de bureau en France, mais opérera depuis la Suisse, son pays d’origine.Fondée en 1741, Wegelin & Co fait partie des banques privées suisses dont les associés-gérants ont une responsabilité illimitée. Elle compte aujourd’hui 670 collaborateurs répartis sur 12 sites en Suisse et gère un encours de plus de 17 milliards d’euros. L'établissement est spécialisé dans la gestion de fortune pour une clientèle privée et dans la gestion d’actifs pour des investisseurs institutionnels. Pour ces derniers, la banque a créé Wegelin Asset Management qui leur est dédiée, et se spécialise dans la gestion quantitative. C’est d’ailleurs ce type de gestion qui sera proposé en France aux investisseurs institutionnels, dès que les agréments nécessaires auront été obtenus auprès de l’AMF. Ce devrait être chose faite en février.