Les fonds de placement font de la résistance


Selon L’Agefi suisse, le secteur des fonds de placement n’a pas été épargné par la déroute des marchés mais la Swiss Funds Association (SFA) a souligné le 13 janvier qu’on n’avait pas assisté à des fermetures massives et que le nombre de produits avait même augmenté l’an dernier. «Au lieu de nous focaliser sur l’étranger, nous devons avoir davantage conscience de nos atouts. Et mettre plutôt en avant notre approche pragmatique en matière de réglementation. Si nous réussissons à leur assurer l’accès au marché européen, notre place financière sera attrayante pour les gérants d’actifs. Car bien que notre infrastructure ne soit pas encore optimale, elle n’en attire pas moins les gérants. Il faut donc l’améliorer», a déclaré hier le président de l’association, Martin Thommen.La SFA milite pour une atténuation de la portée protectionniste du projet de directive AIFM, de manière à obtenir le passeport européen pour les gérants domiciliés en Suisse.