Vifs débats autour de la taxation des banques américaines


Selon Les Echos, la proposition de la Maison-Blanche de taxer les banques dans le budget 2011 est mal reçue par la communauté bancaire. La Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC) propose de son côté de moduler les primes qu’elle perçoit en fonction du niveau des risques pris par les banques. Celles qui encourageraient leurs salariés à prendre trop de risques devraient payer davantage à la FDIC en échange de l’assurance de leurs dépôts. Les plus vertueuses auraient, au contraire, des primes moins importantes.