Les bonus animent la classe politique britannique


Selon le Temps, les directeurs de trois banques nationalisées, Royal Bank of Scotland, Northern Rock et Lloyds Banking Group ont dû répondre ce mardi aux 15 députés du comité parlementaire britannique en charge des finances, dans une session ouverte au public. Ils ont notamment dû s’expliquer sur leur salaire et les bonus versés à leurs salariés. Stephen Hester, le directeur général de RBS, a indiqué que sonsalaire, s’il réussit à redresser la banque et à faire remonter le cours de bourse, pourrait atteindre 9,5 millions de livres.