Financière de Champlain acquiert 42 % de Nef Capital Ethique Management


Spécialisée dans les fonds développement durable, Financière de Champlain vient d’acquérir 42 % du capital de Nef Capital Ethique Management (NCEM), une société de capital investissement créée en décembre 2007, en rachetant la participation prise, en 2008, par Sarasin-France et détenue, depuis 2009, par le groupe UFG. Elle devient ainsi premier actionnaire de NCEM à parité avec la Société Financière de la Nef (42 %), le solde étant détenu par Ecofi Investissements (12 %) et le management.Ce changement d’actionnaire a été provoqué par l’arrivée d’UFG, considéré comme un concurrent potentiel par NCEM, dans le capital de Sarasin-France. Cela n’empêche pas la Banque Sarasin de continuer à réaliser l’analyse extra-financière des investissements du FCPR de NCEM, Sens. Au contraire, selon Jacques Favier, directeur général de NCEM, cette nouvelle configuration permet d’assurer l’indépendance totale de la labellisation de Sarasin.Pour Financière de Champlain, qui gère 210 millions d’euros, cette prise de participation lui permet de se renforcer dans le non coté, un développement qui avait été entamé avec le lancement d’un FCPI, Champlain Innovation, dédié au financement de jeunes entreprises innovantes, et ce, toujours dans une logique «verte», puisque NCEM se positionne sur la thématique du développement durable. Son fonds Sens a pour objectif de «démocratiser la consommation responsable», ce qui se décline en trois thèmes d’investissement : l’efficacité énergétique, les technologies environnementales et les filières bio et équitables.Au cours d’un premier closing, ce fonds a recueilli 8,5 millions d’euros, auxquels viennent s’ajouter 1 million d’euros apporté par Financière de Champlain. L’objectif est de lever 50 millions d’euros.Les deux parties soulignent que cette opération est un partenariat à long terme et qu’elles ont l’intention de travailler ensemble sur le fonds Sens mais aussi sur d’autres projets.