Un ancien patron de Credit Suisse UK lance une société de gestion


L’ancien chief executive de Credit Suisse Asset Management UK, David Norman, lance une nouvelle société de gestion qui veut surfer sur la demande croissante des investisseurs pour des produits d’investissement multi-classes d’actifs et bon marché, selon Money Marketing.David Norman s’est associé avec le fondateur de Folio Partners, Gary Mairs, pour lancer cette nouvelle société baptisée TCF Fund Managers.Dans un premier temps, TCF va proposer un service de gestion de fonds bon marché, notamment aux conseillers indépendants (IFAs) et aux fonds de pension. Les produits proposés seront basés sur des ETF, des mutual funds passifs et sur des futures. Les portefeuilles peuvent intégrer des actions britanniques et internationales, y compris marchés émergents, du fixed income, du cash, des commodities et de l’immobilier.