La Chine inquiète un gérant star de hedge fund


Citywire rapporte que James Chanos, le gérant star du hedge fund Kynikos Associates à New York - dont l’actif atteint 6 milliards de dollars - a prédit un crash imminent de l'économie chinoise. En dépit des bonnes nouvelles venues de ce pays – la Chine devance désormais l’Allemagne en matière d’exportations – le gérant a expliqué que les bulles sont plus faciles à identifier non pas via des excès de valorisation de titres, mais par un excès de crédit. Or, il n’y a pas, selon lui, de plus grand excès de crédit qu’en Chine. Le gérant a également accusé la Chine de manipuler les chiffres concernant, notamment, sa croissance économique.