La directive hedge funds n’est pas une urgence absolue pour Madrid


On se prend à douter que la présidence espagnole de l’UE puisse faire aboutir le projet de directive sur la gestion alternative (AIFM) d’ici à fin juin comme cela était prévu, note Expansión. Il y a les dissensions sur le texte entre Paris et Berlin d’une part, Londres de l’autre, mais aussi le fait que l’Espagne manque d’expérience dans le domaine des hedge funds qui n’y sont homologués que depuis 2006. De surcroît, cette directive n’aurait que peu d’impact sur l’Espagne, où l’encours des hedge funds se limite à 900 millions d’euros (sur 1.060 milliards à l'échelon mondial), ce qui ne va pas inciter non plus Madrid à déployer de grands efforts pour respecter le délai initialement prévu pour l’adoption de la directive.