Suisse : La gestion offshore n’est pas morte


Dans un entretien à L’Agefi suisse , Jean-Christophe Pernollet, responsable du groupe d’audit des institutions financières en Suisse romande et au Tessin chez PricewaterhouseCoopers(PwC), estime que la gestion offshore a encore de bonnes raisons d’exister. Mais « il faut tenir compte des autres raisons que le secret bancaire pour choisir la gestion offshore. La sécurité et la confidentialité de la sphère privée sont cruciales . De plus, certains systèmes bancaires en place dans d’autres pays ne sont pas toujours performants. En outre, dans les pays émergents, les entrepreneurs ont tout intérêt à garder des actifs offshore. Cette manière de gérer les fonds a toujours des raisons nobles d’exister. Des établissements restant spécialisés uniquement dans l’ offshore peuvent très bien s’en sortir. Sans compter que l’ onshore impose des difficultés. Il n’est pas évident de s’implanter dans un pays étranger. Les stratégies sont coûteuses et si l’on s’installe dans un marché développé, la concurrence est déjà très active et il apparaît difficile de se différencier », explique Jean-Christophe Pernollet. , L’AGEFI SUISSE, 06/01/2010