L’Afrique, un continent séduisant sur le plan boursier


Selon Jens Schleuniger, le gérant du fonds DWS Invest Africa interrogé par le quotidien suisse Le Temps lundi 11 janvier, la croissance du continent africain est tirée par quatre moteurs : la hausse de la consommation, la construction et le développement d’infrastructures qui permettent des gains d’efficacité, la production de matières premières, ainsi que la demande de la Chine et d’autres pays émergents pour ces ressources. Au cours des douze prochains mois, le gérant compte profiter d’un mouvement de fusions et acquisitions via, par exemple, des entreprises de construction sud-africaines. Enfin, compte tenu de valorisations attrayantes, Jens Schleuniger cherche surtout des catalyseurs qui peuvent faire monter les cours.