Les risques pris par les banques dénoncés par Jean-Claude Trichet


Selon Les Echos, les banquiers centraux ont adressé lundi un avertissement aux banques qui se lancent à nouveau dans des placements à risque, au lieu de renforcer leurs bilans et de financer l'économie réelle. «La gestion des risques doit être très significativement améliorée par les acteurs des marchés et les institutions financières», a déclaré, hier à Bâle, Jean-Claude Trichet, qui a présidé la réunion des banquiers centraux du G10 au siège de la Banque des règlements internationaux. Sans donner le détail des discussions que les banquiers centraux ont eues avec les banques durant le week-end, il leur a demandé de renforcer leurs bilans «par tous les moyens appropriés», notamment par l'émission de nouvelles actions, en mettant leurs profits de côté et en ayant une politique de rémunération plus «modérée».