Les investisseurs n’excluent pas de nouvelles dépréciations


Selon Les Echos, une enquête réalisée par Ernst & Young auprès de 170 professionnels des marchés dans 32 pays, entre septembre et octobre 2009 («Impairment Reporting: Improving Stakeholder Confidence»), indique que 47% des personnes interrogées estiment que les entreprises ont déprécié leurs actifs bien moins que prévu au cours des deux dernières années. Comme ces professionnels sont réservés sur l’amélioration des conditions économiques, ils n’excluent pas que le mouvement de dépréciation se poursuive sur 2010 et les deux ans à venir. Principalement dans les secteurs des services financiers, de l’immobilier et de l’automobile.