Europe : Les clients de Lehman vont récupérer des milliards de dollars


Les administrateurs judiciaires de Lehman en Europe (Lehman Brothers International Europe ou LBIE) ont annoncé le 29 décembre dans un communiqué que le plan de remboursement (Claim Resolution Agreement ou CRA) entre LBIE et ses clients était entré de facto en vigueur compte tenu de l’accord de plus de 90% en valeur des clients concernés. Dans ses conditions, les administrateurs, tous associés de PricewaterhouseCoopers, estiment que les remboursements de quelque 11 milliards de dollars pourraient commencer à la date fixée par la Haute cour, à savoir le 19 mars 2010. , Le 15 septembre 2008, jour de la chute de Lehman Brothers, LBIE détenait environ 32 milliards de dollars d’actifs de sa clientèle, dont de très nombreux hedge funds. Depuis cette date, un montant de 13,3milliards de dollars a été remboursé. , Newsmanagers, 31/12/2009