Allemagne : Les gérants de fortune optimistes pour 2010


Les gérants de fortune allemands sont plutôt optimistes pour 2010. Selon un sondage mené en décembre par DAB Bank auprès de 50 gérants indépendants, 39% des sondés s’attendent à voir l’indice DAX atteindre au moins 6.500points fin décembre 2010. , Les gérants sont particulièrement positifs sur les pays émergents. Au sein des pays BRIC, 37% d’entre eux ont une préférence pour la Chine, alors que 33% pensent que ce sera le Brésil qui réalisera la meilleure performance. Enfin, 21% privilégient l’Inde, 9% la Russie. , Newsmanagers, 31/12 2009