UBS/Etats-Unis : le Tribunal administratif fédéral désavoue la Finma


Le Tribunal administratif fédéral a annoncé vendredi dernier avoir pris le 5 janvier un arrêt selon lequel la décision de la Finma (Autorité de surveillance financière) du 18 février 2009 ordonnant la transmission de données bancaires de clients de l’UBS aux autorités des États-Unis d’Amérique «a violé le droit».D’abord, la Cour a constaté que les articles 25 et 26 de la loi sur les banques ne constituaient pas une base légale suffisante pour la transmission de données bancaires relatives à des clients aux autorités étrangères. En outre, le droit de nécessité constitutionnel ne peut pas non plus être valablement invoqué pour justifier la décision de la Finma. Le Conseil fédéral (gouvernement) est seul habilité, avec le Parlement, à en faire usage.Pour sa part, la Finma indique qu’elle «va analyser ce jugement avec minutie et décider, cas échéant, d’un éventuel recours au Tribunal fédéral».