Appels d’offres: l’évaluation des indices est trop négligée


Dans un entretien aux Echos, Noël Amenc, professeur de Finance, directeur de l’Edhec Risk Institute, estime que «l'évaluation des indices est trop souvent négligée dans les appels d’offres au profit du choix du gérant. C’est une erreur d’appréciation qui, à mon sens, ne relève pas seulement des sociétés de gestion, mais surtout des investisseurs ou de leurs conseils. Il faut dire que les chercheurs ne sont pas exempts de responsabilité en la matière. En confondant le portefeuille de marché de la théorie du portefeuille qui serait imbattable sur longue période avec les indices «capi-pondérés» (NDLR : indices pondérés par les capitalisations boursières), ils ont contribué à donner un statut particulier à cette méthode de construction d’indice que pourtant aujourd’hui rien ne valide, tant empiriquement que théoriquement».