Latitude Capital Management lance un fonds de performance absolue


Latitude Capital Management a annoncé le 8 janvier le lancement d’un fonds UCITS III : Euro Market Neutral (Code Isin : FR0010815886). Ce FCP diversifié a un objectif de performance absolue sur un horizon de 24 mois. Le processus de gestion exploite systématiquement la divergence entre l’évolution des cours des actions de la zone euro et leurs fondamentaux. La stratégie est strictement non directionnelle, la performance étant recherchée indépendamment de l’orientation des marchés. Eligible au PEA, ce fonds a une liquidité quotidienne.Le fonds a été créé le 30 novembre 2009. Le prospectus complet est disponible auprès de la société et sur le site de l’AMF.