Galleon: 36 millions de dollars grâce à des délits d’initiés


Selon Les Echos, les enquêteurs estiment désormais que le fonds spéculatif Galleon a obtenu 36 millions de dollars de gains grâce à divers délits d’initiés. Les anciens complices du fondateur de Galleon commencent à témoigner contre lui, même si ce dernier maintient être innocent. En fin de semaine dernière devant le tribunal fédéral de Manhattan, les aveux d’Anil Kumar, un ancien de chez McKinsey, ont montré comment Galleon, le fonds monté par le financier d’origine sri-lankaise Raj Rajaratnam, avait pu gagner des millions de dollars sur la base des informations communiquées par le consultant. Selon l’enquête, la connaissance par Anil Kumar de l’imminence du rachat d’ATI Technologies par le fabricant de semi-conducteurs AMD a ainsi rapporté 19 millions de dollars à Galleon.