Brèves cadre légal


Les experts-comptables réclament un contreseing des professions juridiques , En fin d’année, le gouvernement annonçait un accord entre les représentants des notaires et des avocats ainsi que son intention de déposer rapidement un projet de loi visant à instaurer le contreseing d’un acte sous seing privé par un avocat. Dans un communiqué du Conseil supérieur de l’Ordre des experts-comptables (CSOEC), son président Joseph Zorgniotti estime que «l’adoption de cette mesure, avant même que l’équilibre général des préconisations du rapport Darrois n’ait été discuté, ne paraît pas opportune». «Nous sommes pour notre part convaincus que l’interprofessionnalité est la voie à explorer en priorité», ajoute-t-il, réclamant la mise en place d’un contreseing accordé à toutes les professions habilitées à rédiger des actes juridiques et non pas aux seuls avocats. , Conditions d’exercice par les avocats de l’activité de fiduciaire , L’attestation de souscription des assurances spéciales et la tenue de compte sont visées entre autres par le document. , Décret n° 2009-1627 du 23 décembre 2009, JO du 26 décembre 2009. , Contrôle du risque de blanchiment des capitaux et de financement du terrorisme , La classification et l’évaluation des risques établis par les entreprises sont définies dans un arrêté, au même titre que les procédures écrites qui doivent être mises en œuvre dans le cadre de la maîtrise du risque de blanchiment des capitaux. , Décret n° 2009-1698 du 29 décembre 2009, arrêté du 29 décembre 2009, JO du 31 décembre 2009 , Précisions relatives au rescrit sur la valeur vénale d’un bien , Le projet d’acte de donation et une proposition d'évaluation comportant la quotité et la nature des droits objets de la donation ainsi que l’éventuel contenu d’un pacte d’actionnaires doivent notamment être portés à la connaissance de l’administration. , Décret n° 2009-1615 du 18 décembre 2009, JO n°0298 du 24 décembre 2009