Agenda économique


8 janvier: Etats-Unis: taux de chômage de décembre; Zone euro: PIB du troisième trimestre, taux de chômage de novembre. , 12 janvier: Etats-Unis: balance commerciale de novembre, indice ABC de confiance des consommateurs du 10 janvier; Japon: balance courante totale de novembre. , 14 janvier: Etats-Unis: indice des prix des importations de décembre, demande initiale d’allocation chômage du 9 janvier; Zone euro: annonce des taux directeurs de la BCE; Japon: indice des prix de gros de décembre.