Le sort des rétrocessions sur OPCVM doit être précisé


Dans un contrat diversifié, l’assureur peut-il commissionner les apporteurs sur les encours d’OPCVM ? Saisi dans le cadre d’un litige opposant un cabinet en gestion de patrimoine et un assureur, le tribunal de commerce de Paris (1) vient de rendre sur cette question un jugement quelque peu déroutant. , Evolution de la position de la compagnie. , L’affaire débute en juin 2006 avec la signature d’une convention de co-courtage entre un cabinet de gestion de patrimoine et une plate-forme contenant, entre autres, les éléments de rémunération. Un an plus tard, après avoir conclu un contrat diversifié, l’intermédiaire constate que son fournisseur ne lui verse pas les rétrocessions sur encours d’OPCVM. , Interrogée, la compagnie d’assurances répond d’abord au courtier que l’article R.142-10-III du Code des assurances ( lire l’encadré ) lui interdit expressément de pratiquer ce type de rémunération sur les contrats diversifiés. Elle se ravise ensuite en acceptant de régler les sommes dues. , Refus par le courtier d’encaisser les commissions. , Le courtier décide de ne pas accepter cette proposition, mettant en doute la sécurité juridique d’un paiement «non étayée par une jurisprudence». Arguant du caractère non rachetable du contrat, il réclame à l’assureur et à la plate-forme (qui, entre-temps, a changé de mains) des dommages et intérêts au titre du préjudice subi. , L’intermédiaire soutient notamment avoir conclu cette convention avec l’assureur uniquement en vue et en considération de la contrepartie financière espérée et fait valoir ainsi dans le même temps que son consentement a été vicié. Quant à la plate-forme, elle ne pouvait prétendre qu’elle ignorait les dispositions du Code des assurances dans la mesure où elle s’était vantée de maîtriser totalement l’environnement juridique des contrats diversifiés, poursuit le distributeur. , Une décision confuse… , Le tribunal revient, alors que ce n’est pas le sujet, sur la controverse fiscale existant sur ce type de contrat et estime qu’on ne peut reprocher à l’assureur d’avoir respecté la loi. Constatant que la signature de la convention de rémunération est antérieure à la publication du décret relatif au contrat diversifié (2) et qu’il s’agit d’un nouveau produit, le tribunal comprend que la compagnie ait décidé de revenir sur son interprétation de l’article R-142-10-III du Code des assurances pour rester en harmonie avec la position et les pratiques adoptées par l’ensemble de ses concurrents, ces derniers acceptant de payer les commissions sur encours d’OPCVM. , Dès lors, prenant acte que la compagnie se propose de rétablir les conditions initiales du contrat, les juges se contentent de débouter les parties de leurs demandes respectives. Cette absence de décision tranchée, et finalement peu favorable aux intérêts du consommateur, laisse perplexe. , … qui ne règle pas la question sur le fond. , Le courtier, même si le tribunal l’y autorise, persiste dans son refus d’encaisser les commissions versées par l’assureur et avance son intention de poursuivre l’affaire en appel. Il précise avoir interrogé l’Acam (3) pour connaître sa position sur le sujet et indique que son assuré en a fait de même afin de connaître l’affectation des sommes versées par les gestionnaires des OPCVM au titre des rétrocessions sur encours. , Aujourd’hui, s’il est acquis qu’aucune rémunération ne puisse être versée sur les fonds diversifiés, y compris sur les fonds dits internes pour lesquels la provision technique de diversification atteint les 100%, un doute subsiste sur les OPCVM, lorsque le contrat en comporte. Pour les assureurs, une mise au point paraît aujourd’hui souhaitable, surtout sur un sujet aussi sensible qui touche à la fois les questions de rémunérations accordées aux distributeurs et les performances des contrats délivrées aux assurés. , (1) Tribunal de commerce de Paris, neuvième chambre, R.G: 2008032333, 26 novembre 2009. , (2) Le contrat diversifié au sein des contrats d’assurance vie est admis depuis la loi pour la Confiance et la modernisation de l’économie du 26 juillet 2005 (n°2005-842) et son décret d’application(n°2006-921), ainsi que l’arrêté du 26 juillet 2006 (JOANdu 27 juillet). , (3) Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles.