Et aussi


- Imposition à l’IR des plus-values réalisées à compter du 1er janvier 2010, lors de la cession de terres à usage forestier ou de peuplements forestiers, lorsque l’activité d’exploitation n’est pas exercée à titre professionnel par le cédant (art. 13 LF, art.76 du CGI). , - Révision du taux de crédit d’impôt sur les intérêts d’emprunt pour l’acquisition de la résidence principale en prenant en compte les performances énergétiques du logement (art. 84 LF - art. 200 quaterdecies du CGI). , - Adaptation du crédit d’impôt pour les dépenses d’équipement de l’habitation principale en faveur des économies d’énergie et du développement durable (art. 58 LFR - art. 200 quater du CGI). , - Correction d’une erreur matérielle concernant le plafonnement des investissements en outre-mer (art. 57 LFR - art.199 undecies D du CGI). , - Opération sous la forme d’un crédit-bail immobilier possible pour les bailleurs sociaux dans le cadre du dispositif de défiscalisation en outre-mer portant sur des logements sociaux (art. 12 LFR - art. 199 undecies C du CGI). , - Transformation en réduction d’impôt du dispositif en faveur du maintien et de la protection du patrimoine naturel. L’avantage fiscal est égal à 25% des dépenses retenues dans la limite annuelle de 10.000 euros (art. 95 LFR - art. 199 octovicies nouveau). , - Obligation de procéder par la voie informatique, pour la déclaration sous la forme de l’imprimé fiscal unique (IFU), aux tiers déclarants d’opérations sur valeurs mobilières ou de revenus distribués par un fonds de placement immobilier qui ont souscrit, au titre de l’année précédente, une ou plusieurs déclarations pour un montant global de revenus égal ou supérieur à 15.000 euros (art. 27 LFR - art. 242 ter et 242 ter B du CGI). , - Instauration d’un taux unique d’imposition de 15% sur les dividendes perçus par des organismes sans but lucratif (art. 34 LFR - art. 206 et 219 bis du CGI). , - Extension sous certaines conditions du bénéfice de la réduction d’impôt au titre des dons consentis à des organismes établis dans les autres pays de l’Union européenne (art.35 LFR - art. 885-0 V bis-A , 200 et 238 bis du CGI). , - Extinction de l’exonération de cotisations sociales des rémunérations des sportifs professionnels au titre du droit à l’image collective au 1er juillet 2010 (art. 22 LFSS - art. L. 222-2 du Code du sport). , - Introduction d’une cotisation sociale proportionnelle aux revenus à la place de la cotisation forfaitaire afin de favoriser le cumul emploi-retraite des médecins (art. 68 LFSS - art. L. 645-2 du CSS). , - Instauration d’une contribution sociale libératoire au taux de 30% assise sur les distributions et gains nets tirés de parts et actions de carried interest aux gérants de fonds de capital-investissement n’entrant pas dans la catégorie des plus-values mobilières, mais dans celle des traitements et salaires (art. 21 LFSS - art. L. 137-18 nouveau du CGI).