Retraites: la CFDT ne veut pas d’une réforme bâclée


Dans un entretien aux Echos, le secrétaire général de la CFDT, François Chérèque, met en garde le gouvernement contre une réforme bâclée des retraites. «Il n’y a pas de solution miracle. C’est pour cela qu’il faudra mettre tous les paramètres sur la table. Et c’est pourquoi je m’inquiète du calendrier qui sera retenu. Pour nous, il n’est pas question de laisser le gouvernement boucler une réforme de cette ampleur en quelques mois, à partir d’avril, pour des raisons purement électorales. Il ne faut pas la bâcler. Les déficits sont importants mais on n’est pas à six mois près. Le calendrier inscrit dans la loi Fillon prévoyait un vrai rendez-vous sur les retraites en 2012. C'était le bon rythme», explique notamment François Chérèque.