Les accès privilégiés au marché dans le collimateur de la SEC


Selon Les Echos, le gendarme boursier américain envisage de mieux encadrer le «naked sponsored access» qui permet à certains gros intervenants du marché, dont les traders, de se passer d’intermédiaires financiers pour jouer directement sur les marchés. Outre que cette pratique n’est pas vraiment encadrée, elle présente aussi l’inconvénient d’accroître la concentration des échanges sur les plus grosses valeurs, au détriment des plus petites sociétés cotées. Le «sponsored access» représenterait près de la moitié des volumes échangés sur les marchés américains.