Les hedge funds se mettent à distribuer du crédit


Certains hedge funds ne se contentent plus d’investir dans la classe d’actifs «crédit», ils fournissent eux-mêmes aux entreprises à la recherche de financements des crédits compris entre 5 millions et 50 millions de dollars, indique au Handelsblatt Ken Heinz. Cela fait du sens, d’après le président de Hedge Fund Research (HFR), parce que les hedge funds spécialistes de la stratégie distressed securities savent très bien lire les bilans des sociétés en difficulté.Ken Heinz précise par ailleurs que, d’une manière générale, il s’est créé aux troisième et quatrième trimestres 2009 davantage de hedge funds qu’il ne s’en est fermé. Cela n'était plus arrivé depuis longtemps.