TCW porte plainte contre Jeff Gundlach


Jeudi, TCW (groupe Société Générale) a porté plainte contre Jeffrey Gundlach, son ancien directeur des investissements, et d’autres employés ayant quitté la société, les accusant d’avoir dérobé des actifs et des informations sur les clients de TCW en lançant leur nouvelle société de gestion, DoubleLine, rapporte le Wall Street Journal. La plainte décrit par ailleurs Jeff Gundlach comme un personnage capricieux, qui conservait de la drogue et du matériel pornographique dans les bureaux de TCW. TCW a limogé Jeff Gundlach le 4 décembre, affirmant qu’il avait menacé de quitter la société et d’emmener avec lui des salariés clés, rappelle le WSJ.