Offres promotionnelles chez les sociétés de gestion


Après deux ans où elles s'étaient efforcées d’attirer des dépôts pour renforcer leur bilan, les banques ont décidé pour 2010 de revenir à leur ancienne politique et de concentrer leurs efforts commerciaux de début d’année sur les fonds d’investissement, générateurs de commissions juteuses, indique Cinco Días. C’est le cas de Bankinter, Barclays, Caixa Catalunya, Ibercaja et Unicaja, auxquels s’ajoutent le BBVA (à partir du 11 janvier) et le Popular (dont la campagne s’est arrêtée le 31 décembre). Les offres prennent deux formes. Soit un abondement (de 1 % chez Ibercaja et le BBVA à 2 % chez Barclays) des sommes transférées, soit un cadeau comme un GPS ou une caméra numérique.