Les marchés «frontières» peinent à suivre leurs «grands frères» émergents


Lancés avec grand fracas en 2007, les indices (MSCI, S&P, ou Merrill Lynch) liés aux marchés «frontières» peinent à justifier les espoirs jadis placés en eux, selon L’Echo. Sous l’effet de la crise du crédit, ils ont plus fortement décroché (de 21%) que les marchés émergents. Et ils sous-performent largement ces marchés depuis l’amorce du rally boursier en mars 2009. L’indice MSCI «frontier markets» affiche, depuis le 9 mars 2009, une performance totale (en dollars) de près de 44%, contre 77% pour le MSCI Monde et 113% pour le MSCI lié aux actions émergentes.