Mark Connolly rejoint Scottish Widows


Executive director of distribution & client services chez Standard Life Investements (SLI), Mark a été recruté comme director of fixed income par Scottish Widows Investment Partnership (Swip), où il sera subordonné directement à Dean Buckley, managing director. Les encours obligataires de Swip dépassent actuellement les 70 milliards de livres.Néanmoins, Andrew Tunks, qui assurait par intérim la direction de la gestin obligataire après l’hémorragie de fin août 2009, où Aliance Trust avait débauché quatre dirigeants de la division (dont Rod Davidson, le chef de l'équipe), demeure chargé du processus d’investissement en obligations ainsi que du transfert des fonds obligataires d’Insight à Swip. En novembre, Swip avait déjà renforcé son équipe obligataire (lire notre dépêche du 25 novembre).