La Finma pourrait ouvrir des bureaux à Zurich et Genève


Selon L’Agefi suisse citant le Tages Anzeiger, la Finma (autorité fédérale de surveillance des marchés financiers), dont le siège est à Berne, pourrait délocaliser une partie de ses activités à Zurich et à Genève pour être plus proche du marché. Le président de la Finma, Eugen Haltiner, aurait l’intention d’ouvrir une succursale à Zurich d’ici peu. Le projet serait déjà bien engagé, la recherche de bureaux ayant commencé. Le porte-parole de la Finma, Alain Bichsel, dément que l’on en soit déjà à un stade aussi avancé.