Prudential se renforce en Asie


L’Agefi rapporte que Prudential a conclu mercredi 6 janvier un partenariat stratégique avec la banque asiatique United Overseas Bank (UOB) et annoncé l’acquisition de son activité d’assurance vie à Singapour. Le groupe, qui réalise déjà près d’un tiers de son chiffre d’affaires en Asie, reprend ainsi les activités concernées pour 428 millions de dollars de Singapour (213 millions d’euros). Prudential a également scellé un accord de douze ans avec la banque asiatique, en vue de donner naissance à l’une des principales entités de bancassurance de la région. Il se servira du réseau des 414 agences d’UOB pour distribuer ses produits d’assurance vie à Singapour, en Indonésie et en Thaïlande. En Asie, axe majeur de développement pour l’assureur, le groupe est déjà présent sur treize marchés, avec 11 millions de clients dans l’assurance vie et 16,4 milliards de livres d’actifs sous gestion à fin juin.