La réglementation menace l’investissement de long terme


Le président de l’Af2i s’est exprimé sans détours. Pour Jean-Pierre Grimaud, par ailleurs directeur des investissements de SwissLife France, l’investisseur de long terme est une espèce menacée. «Le rôle de l’investisseur de long terme est en train de changer. Son horizon est en train de se déplacer, pour devenir beaucoup moins long terme et beaucoup plus court terme», a-t-il déclaré à l’occasion de la 7ème Rentrée de l’Af2i.A l’origine de cette évolution qui pourrait déboucher sur une prépondérance des obligations dans les allocations de portefeuille, l’évolution de la réglementation, avec Bâle II pour l’industrie bancaire et Solvabilité II du côté de l’assurance.Selon Vincent Ribuot, vice-président de l’Af2i, et par ailleurs directeur des investissements d’UMR, «les dangers viennent surtout de l’environnement réglementaire, de la directive Solvabilité II et des normes comptables, qui vont nous obliger à nous détourner des actifs long terme comme les infrastructures, à nous détourner du financement de l’économie à long terme et à adopter un comportement procyclique alors que nous devrions favoriser le contra-cyclique».«Il y a un problème d’allocation de l’épargne. Il faut sortir du court-termisme», a lancé Jean-Pierre Grimaud. D’où la réflexion de l’Af2i sur la définition et le rôle de l’investisseur de long terme, avec la possible création d’un groupe de travail sur cette thématique «afin de redonner du sens à l’épargne pour la mettre au service de l’économie».