John Duffield lance Brompton AM


L’ex-fondateur de New Star Asset Management, John Duffield, vient de lancer Brompton Asset Management, une société de gestion spécialisée dans l’investissement immobilier et qui vise de la performance absolue au travers d’une très large gamme de classes d’actifs (actions, obligations, commodities, hedge funds, private equity). Pour mener à bien ce nouveau projet, John Duffield s’est entouré d’anciens collègues de New Star, souligne Investment Week. C’est ainsi que Rupert Ruvigny, ancien directeur financier de New Star, est le nouveau DAF de Brompton tandis que Michael Astor et John Jay sont respectivement technical partner et business development partner.Les services proposés à la clientèle sont très variés, compte d'épargne individuel (ISA), Sipps (self-invested personal pensions), fonds onshore, obligations offshore. Les familles et les groupes peuvent choisir un Oeic ou un unit trust, mais l’investissement minimum a été fixé à 5 millions de livres.