Dorval Finance allie gestion flexible et marchés émergents


Au cours d’une conférence de presse mardi 5 janvier, Dorval Finance a annoncé le lancement de Dorval Flexible Emergents, un fonds de gestion flexible dont les marchés émergents constituent l’univers d’investissement. Tout en notant que ces marchés se présentent désormais comme une zone incontournable, Sophie Chauvellier, responsable de la multigestion - et co-gérante du fonds avec Louis Bert - n’en a pas moins rappelé que ces marchés étaient soumis à une volatilité importante. Notamment parce que ces marchés sont tributaires de sorties de capitaux importantes dans des périodes mouvementées. «Dans les phases de baisse, les marchés émergents peuvent faire perdre beaucoup», a-t-elle précisé, justifiant ainsi l’intérêt d’une gestion flexible qui autorise le gérant à faire varier l’allocation «actions» de 0 à 100 %». En outre, la philosophie «flexible» s’accorde très bien avec la vocation patrimoniale de l’OPCVM en question.Côté gestion maintenant, afin d’offrir une très bonne liquidité, le fonds investit à la fois dans sa partie actions sur des ETF de la zone émergente – une partie du portefeuille qui constituera l’exposition core et sera susceptible de varier de 0 % à 40 % de l’ensemble – à laquelle peut s’ajouter une exposition flexible via des fonds émergents/convertibles pouvant représenter jusqu'à 20 % de l’ensemble. En outre, l'équipe de gestion a recours à des paris satellites – jusqu'à 40 % de l’ensemble – en se donnant la possibilité d’investir sur des trackers mais également sur des fonds gérés activement. Actuellement, le rapport entre les trackers et les fonds gérés activement est respectivement de 2/3 et 1/3 avec un taux d’exposition de 70 %, le solde au sein du portefeuille étant composé de titres monétaires. Dans le détail, la partie active du portefeuille est composée de trois OPCVM : Acropole Asie d’Acropole AM, composé d’obligations convertibles, LFP Monde Emergent de La Française des Placements et un fonds luxembourgeois d’Ignis AM, HEXAM Global Emerging Markets Fund.Voilà pour la construction du portefeuille. Dans sa composition actuelle, Sophie Chauvellier a précisé qu’elle menait actuellement deux paris : l’un sur la Russie, qui, en étant très exposée aux valeurs pétrolières, profite d’une remontée du prix de l’or noir, et l’autre sur la Chine afin de jouer un «effet rattrapage» en cours de réalisation. Résultat, la part Asie représente 46,1 % devant l’EMEA (17,5 %) et l’Amérique latine (13 %).En marge de la présentation de ce fonds, Louis Bert, président de Dorval Finance a fait part de ses convictions sur l’année 2010 qui, selon lui, devrait rester favorable aux actions dans un environnement de taux bas. Les valeurs européennes – au moins au cours du premier semestre – seront privilégiées, d’autant qu’elle devraient bénéficier du mouvement de réappréciation du dollar. Parmi ces titres, les valeurs de croissance offrent le plus de potentiel. Outre les grandes valeurs, la gestion compte également garder une exposition aux petites et moyennes capitalisations dans la mesure où elles devraient bénéficier du retour des opérations de fusions-acquisitions. Cependant, selon Louis Bert, il pourrait y avoir deux temps dans l’année : un premier favorable aux marchés durant lequel les investisseurs peuvent douter de la reprise, et un autre plus délicat à aborder dès lors que la reprise en question sera confirmée. A ce stade, il faudra que la reprise du secteur privée prenne la relève des plans de relance dont les effets s’estomperont peu à peu. «En outre, les politiques monétaires mises en place seront cruciales», a insisté Louis Bert.Dans le détail, les valeurs liées à l’exportation ont les préférences de l'équipe de gestion, notamment les valeurs allemandes. Plus généralement, le secteur industriel, dans lequel les entreprises ont réduit sensiblement leurs coûts et abaissé leurs point morts permettront également à certaines entreprises de profiter de leur exposition au marché américain et aux pays émergents pour tirer leur épingle du jeu. Caractéristiques de Dorval Flexible Emergents Code Isin : FR0010312991 (A) / FR0010354811 (P) Commission de souscription : 4 % maximum Frais de gestion : 1 % (A) / 2 % (B) Commission de surperformance : 20 % au delà de son indice de référence (50 % Eonia - 50 % MSCI Emerging Markets) Souscription minimale initiale/ultérieure : 50 000 euros /1 part (A) - 1 part/1 millième