Emmy Labovitch rejoint Richard Wohanka chez UBP


L’Union Bancaire Privée (UBP) a annoncé lundi avoir recruté Emmy Labovitch comme directrice du marketing pour la gestion d’actifs. Elle était auparavant global head of marketing chez Fortis Investments. Membre du comité exécutif de la gestion d’actifs, l’impétrante est subordonnée directement à Richard Wohanka, qui a été CEO de Fortis Investment Management jusqu’en milieu d’année dernière avant de devenir CEO de la gestion d’actifs et de la gestion alternative chez UBP (lire nos articles du 4 juin et du 13 octobre 2009).