La joint venture de Schroders en Chine confrontée à une erreur d’enregistrement


Alors que la Chine souhaite développer une nouvelle génération d’ETF, un incident vient de mettre en lumière les imperfections de ce marché en Chine.Selon Asian Investor, l’incident a touché la joint venture de Schroders en Chine, Bank of Communications Schroder. L'équipe de trading de la joint venture a surestimé le nombre de titres détenus dans l’assureur Ping An au sein du Shanghai Composite 180 Corporate Governance ETF, affichant une position de 10.100 titres au lieu de 900. Les responsables de la gestion du risque et de la déontologie n’ont pas détecté l’erreur et le marché chinois des ETF fonctionne sans teneurs de marché. En revanche, quelque 200 brokers et investisseurs institutionnels sont autorisés à faire de l’arbitrage sur les écarts de prix entre les cours affichés par les ETF cotés et leur valeur nette d’actif.Et le 30 décembre au matin, les arbitragistes ont ainsi poussé le volume de transactions sur l’ETF de Schroders, coté depuis le 28 septembre 2009, à des niveaux jamais vus. Le trading sur l’ETF a été assez rapidement suspendu mais le cours du titre Ping An s’est envolé à 1,75 Rmb contre 0,90 précédemment Les pertes potentielles auraient pu mettre en péril la joint venture mais un accord est intervenu entre les parties concernées, dont la bourse de Shanghai, les autorités de marché (China Securities Depository & Clearing Corportation) et les investisseurs. Et, décision impensable sur des marchés matures, le deputy chief executive de la joint venture, Xie Wei, a indiqué que les investisseurs sortis de l’ETF avant la suspension de trading, sont tenus de rembourser quelque 89 millions de Rmb de» bénéfices indus». L’histoire ne dit pas quel sort sera réservé aux responsables de la gestion des risques et de la déontologie, ou encore ‘aux gérants de l’ETF…