Casam mise sur le marché allemand


Valérie Baudson, directrice de l’activité ETF, annonce dans un entretien rapporté par le Handelsblatt que Crédit Agricole Structured Asset Management (Casam) va mettre en place au début de cette année une équipe de distribution spéciale pour commercialiser les ETF en Allemagne. De plus, Casam prévoit d’introduire la plupart de ses 65 ETF actuels sur la Bourse de Francfort durant le premier semestre. Valérie Baudson annonce aussi que 13 nouveaux ETF seront lancés en janvier et que Casam a l’intention de compléter son offre en lançant des ETF sur matières premières ainsi que de nouveaux ETF sur les actions.