PICC prend 48 % de Dacheng


Avec effet au 30 décembre, l’assureur PICC a acheté pour 1,4 milliard de yuans ou 205 millions de dollars une participation de 48 % dans le septième gestionnaire d’actifs chinois, Dachang FMC. Le vendeur était en fait une société contrôlée par PICC, Zhongtai Trust. Le montant de la transaction correspond à 3,94 % de l’encours de Dacheng à la fin du premier trimestre 2009 (74,06 milliards de yuans ou 10,8 milliards de dollars), rapporte Z-Ben Advisors. Les autres actionnaires de Dacheng sont Everbright Securities (25 %), China Galaxy Investment Management (25 % également) tandis que les 2 % restants appartiennent à Guangdong Securities.L’autorisation donnée à PICC montrerait selon Z-Ben Advisors que les deux autorités de tutelle, la CSRC et la CIRC, ont changé de politique et autoriseront désormais les assureurs à détenir en direct des participations au moins minoritaires dans des sociétés de gestion.