La Caisse de pensions PRESV s’est renforcée sur les hedge funds, les convertibles et les marchés émergents


Prévoyance Santé Valais (PRESV) a investi dans 4 hedge funds entre mai et septembre cette année, en remplacement de deux à trois autres fonds de gestion alternative. Selon nos informations, le PRESV aurait souscrit en juillet, août et septembre dans le fonds Barclays World Tactical Opportunities Fund sachant qu’il détenait déjà une position dans le fonds HDF Multi Reactive en mai. En juillet, la caisse de pensions du secteur de la santé valaisanne a aussi intégrer le fonds Permal Macro Holdings, et en septembre, le fonds TIP Tactical Investment Product, un partenariat entre Swiss Quant Group et SIA Funds. Le PRESV s’est aussi récemment renforcé sur les convertibles et les marchés émergents, en privilégiant aussi une approche monde sur les obligations d’entreprises avec le fonds UBS (Lux) Global Bond SICAV (part couverte). Le PRESV gère 814 millions de CHF d’actifs avec l’allocation d’actifs suivante: 2% de cash, 32% d’obligations en CHF, 8% d’obligations libellées en devises étrangères, 12% d’actions suisses, 11% d’actions internationales, 5% de prêts, 20% d’immobilier pierre et papier (15% en Suisse et 5% à l’international), 10% de gestions alternatives (5% de matières premières, 3% de fonds de hedge funds et 2% de private equity).