Le Wellcome Trust investit dans le capital risque


La fondation caritative Wellcome Trust a décidé d’investir dans le capital risque pour tirer parti des cotations attendues de sociétés internet telles que Facebook et Twitter, rapporte le Financial Times. Au cours de l’année écoulée, le trust a porté son allocation dans le capital risque et le capital développement à 19% de son portefeuille de 13,6 milliards de livres. La fondation ne dévoile pas le niveau de son allocation précédente dans le capital risque qui représente désormais 50% environ des 4 milliards de livres investis dans le private equity.