L’immobilier néerlandais sous pression


Le marché immobilier est sous pression aux Pays-Bas, rapporte Les Echos. En perte de vitesse depuis trois ans, les prix de 2011 ont confirmé la déprime avec une baisse de 5,2 % sur les douze derniers mois. Tournant au ralenti, le secteur a accusé une baisse de 4 % du nombre de transactions. Compte tenu de la crise économique ambiante et de la détérioration plus rapide que prévu des indicateurs, la situation devient explosive au point que certains partis politiques, même au sein de la coalition, veulent crever l’abcès en prenant au plus vite des mesures d’assainissement.