L’âge d’or des Bric se ternit


Selon les chiffres d’EPFR Global, les fonds spécialisés sur le bloc Brésil, Russie, Inde et Chine, baptisé Bric par Goldman Sachs il y a dix ans, ont enregistré des retraits de 15 milliards de dollars cette année tandis que l’indice MSCI BRIC chutait de 24%. Souvent considérés comme des eldorados, ces pays, censés rattraper les Etats-Unis d’ici à 2050 selon Goldman Sachs, sont eux-aussi victimes de la crise. Pour la banque, leur contribution à la croissance mondiale est en passe de décliner. {"title":"","image":"77762»,"legend":"Les Bourses Bric, 2001-2011»,"credit":""}