Casino condamné en arbitrage face à la famille Baud


Le distributeur devra verser 6,25 millions d’euros à la famille Baud pour avoir vendu Leader Price en Pologne sans respecter un droit de préférence. Le groupe invoquait une omission involontaire. Cette somme comprend une déduction d’un million d’euros que la famille Baud devra régler à Casino «en remboursement de ses frais de procédure compte tenu de l’exagération manifeste des demandes de cette dernière», selon un communiqué du groupe envoyé à l’AFP.