L’or fait des victimes célèbres en 2011


Durant l’année écoulée, le métal jaune a certes progressé de 12% mais dans le même temps les titres des mines d’or ont chuté de près de 16%, rapporte le Wall Street Journal. Certains des plus petits acteurs parmi les mines d’or ont même perdu quelque 40%, sur la base des rendements des ETF dédiés aux mines d’or. Ces écarts surprenants ont surpris certains des plus grands investisseurs à Wall Street, entre autres John Paulson, George Soros, David Einhorn, Seth Klarman et Thomas Kaplan, qui ont tous plus ou moins misé sur les mines d’or allant parfois jusqu’à délaisser le métal jaune.