La Bourse suisse épingle Credit Suisse


SIX Exchange Regulation a prononcé un avertissement à l’encontre de Credit Suisse Group SA en raison de la violation des devoirs relatifs à la publicité des transactions du management. Cette violation porte sur une transaction du management concernant 1 400 actions nominatives que la société avait déclarée et publiée avec un retard de 18 jours de bourse. Selon SIX Exchange Regulation, Credit Suisse Group SA savait lors du traitement de la transaction déjà, qu’elle était soumise à l’obligation de déclaration, l’opération ayant été exécutée par un service interne. Dès lors, la société aurait pu et dû respecter la réglementation boursière qui stipule qu’une transaction doit être déclarée et publiée dans les trois jours de bourse, précise un communiqué.L’infraction a néanmoins été qualifiée de légère. D’où la décision de SIX Exchange Regulation de se limiter à un avertissement à l’encontre de Credit Suisse Group SA.