S&P : le prêt de la BCE ne résout pas les problèmes fondamentaux


Lors d’une interview accordée par téléphone à Reuters, Scott Bugie, qui dirige la division Institutions financières de l’agence de notation Standard & Poor’s, a jugé que l'émission sans précédent de prêts à trois ans d’un montant de 500 milliards par la Banque centrale européenne était une démarche positive, mais ne suffirait pas à résoudre le surendettement des banques. «Cela ne résout pas les problèmes fondamentaux», a-t-il précisé.Selon le responsable, l’action de la BCE ne change pas le schéma fondamental mais fait gagner du temps et cela sera pris en compte dans les analyses préliminaires aux décisions sur la surveillance de l’agence. Standard & Poor’s devrait publier en janvier son rapport très attendu sur les notations de 15 pays de la zone euro, ont déclaré vendredi à Reuters deux sources gouvernementales européennes.