Le PSI doit assumer seul les conséquences de la défaillance de son système informatique


Par un arrêt du 13 décembre dernier, la Cour de cassation confirme que l’erreur de l’investisseur dans la saisie de son ordre d’achat en ligne produit sur le marché est inopposable à ce dernier dans la mesure où la société de bourse en ligne a commis une double faute au préjudice de son client en ne respectant pas la réglementation relative à l’obligation de couverture ainsi que les dispositions de l’article 321-62 du règlement général de l’AMF faisant obligation à l’opérateur, dès lors que l’ordre était passé par voie électronique, de disposer d’un système automatisé de vérification du compte devant assurer le blocage de l’ordre en cas d’insuffisance de provision et de couverture. En effet, « faute d’avoir assuré ce blocage qui aurait dû intervenir immédiatement, la société de bourse en ligne a commis une faute dont elle doit répondre, que les fautes qu’elle a commises n’entraînent pas la nullité de l’ordre dans ses relations avec son client mais qu’elle doit répondre des conséquences dommageables de l’exécution de ses obligations et qu’il convient de prononcer l’inopposabilité à M. X... de l’ordre ainsi produit sur le marché» , Par ailleurs, les actions de la société de bourse en ligne contre le prestataire de services d’investissements, membre d’Euronext, contrepartie à l’opération pour son compte propre, ont été rejetées. , En l’espèce, un investisseur titulaire dans les livres de la société d’investissement d’un compte créditeur de 43.914 euros, a passé en janvier 2007, avant l’ouverture de la séance de bourse à 9 heures, un ordre électronique d’achat de 2.313.406 actions GDF au prix du marché. Un prestataire de services d’investissement et membre d’Euronext, agissant pour son compte propre, s’est porté contrepartie en présentant un ordre de vente de 3.000.000 actions GDF au prix de 37,95 euros, puis un second ordre de vente de 1.0000.000 titres au prix de 35 euros. La société de bourse en ligne a réglé le prix d’achat des titres, soit 88.122.385 euros à la contrepartie. La revente des titres effectuée les jours suivants s’est traduite par une moins-value de 6.482.319 euros portée au débit du compte de l’investisseur. , , Cass. Com n°10-10103 du 13 décembre 2011