L’ESMA s’attèle aux innovations technologiques dans le trading


L’Agefi rapporte que l’Esma (European Securities and Markets Authority) a publié jeudi 22 décembre, dans le cadre d’un rapport final, un ensemble de recommandations concernant «les systèmes et les contrôles au sein d’un environnement de négoce automatisé». Applicable dès le 1er mai prochain, elles visent tant les plates-formes de trading que les sociétés d’investissement et les autorités compétentes. L’Esma demande notamment la mise en oeuvre pour les opérations de trading algorithmique de contrôles appropriés antérieurs à la négociation (pre-trade), qui passeront par la possibilité de limiter le nombre d’ordres que chaque intervenant peut transmettre au marché. Les sociétés de gestion devront aussi déployer des efforts organisationnels permanents passant par l’emploi de salariés au fait des derniers développements liés à leurs outils, dont la compatibilité avec les autres intervenants devra être soigneusement validée, et par le contrôle du comportement des algorithmes, précise le quotidien.