Les banques rechignent à faire du portage


«Qui va acheter les émissions des Trésors italiens et espagnols au premier trimestre 2012 ?» C’est la question que posait hier Patrick Artus, le directeur de la recherche de Natixis. Mise en valeur de marché des dettes souveraines, pression des investisseurs et des agences de notation, incertitudes sur les réformes en zone euro: autant d'éléments qui incitent à penser que les fonds reçus de la BCE mercredi ne serviront pas en priorité à faire du portage d’emprunt d’Etat. Les premières déclarations hier des banques italiennes, à l’image d’Intesa Sanpaolo, ou espagnoles, vont dans ce sens. Rome et Madrid ont prévu de lever respectivement 85 milliards et 26 milliards d’euros au premier trimestre. Or, les banques aussi vont se refinancer et devront pour cela satisfaire aux exigences de leurs prêteurs. «Une de ces demandes est de décorréler le risque bancaire et le risque souverain, ce qui implique évidemment une réduction de la détention de dettes souveraines par les banques» , souligne Patrick Artus. Et si l’Espagne et l’Italie comptaient sur leurs banques locales pour acheter leur dette, elles risquent d’être déçues. Plusieurs établissements de ces deux pays ont reconnu qu’ils n’utiliseront pas en priorité les ressources empruntées mercredi à la Banque centrale européenne pour faire du portage, en empruntant à 1% et en achetant des dettes d’Etat mieux rémunérées. En Espagne, BBVA et Banco Sabadell ont indiqué aux analystes de Deutsche Bank que les fonds obtenus lors de l’opération exceptionnelle de refinancement de long terme (LTRO) correspondaient au montant de leurs échéances pour 2012. La première dit avoir emprunté environ 10 à 11 milliards d’euros et la seconde 4 milliards. «Les deux banques ont clairement fait savoir que le recours au LTRO à trois ans de la BCE n’était pas destiné à faire du carry trade (sur la dette souveraine) et devrait donc seulement être considéré comme un matelas de financement dans un contexte de marchés de financement très volatils et imprévisibles» , écrit Deutsche Bank dans une note. Un porte-parole de Sabadell a confirmé à Bloomberg que ces fonds serviraient de matelas de sécurité. BBVA et Sabadell ont toutefois réaffirmé être en mesure d’assurer leurs échéances 2012 sans utiliser ces fonds. De son côté, Bankinter a indiqué à Deutsche Bank détenir désormais environ 7 milliards d’euros de financement en provenance de la BCE, soit une augmentation nette de 4,3 milliards par rapport à fin septembre. Cette différence représente 100% de ses échéances 2012 et 20% de celles de 2013. Banco Popular et Santander ne se sont pas encore exprimées à ce sujet. En Italie, les dirigeants des deux plus grandes banques du pays, UniCredit et Intesa Sanpaolo, ont déclaré dans la presse que les fonds empruntés financeront les entreprises et les ménages du pays . «Nous avons levé des liquidités à des coûts avantageux afin qu’elles soient injectées dans l'économie» , a déclaré Andrea Beltratti, le président du directoire d’Intesa Sanpaolo, dans un entretien avec Il Sole 24 Ore . «Pour l’heure, ce qui est important, c’est de restaurer les conditions de la liquidité pour le système productif» , a prévenu l’administrateur délégué d’UniCredit, Roberto Nicastro, dans La Stampa . Au total, plus d’une douzaine de banques italiennes ont emprunté 116 milliards d’euros, ont indiqué des sources à Reuters, soit 24% des 489 milliards de prêts accordés mercredi par la BCE. Un chiffre légèrement inférieur aux estimations de Barclays qui tablait sur une part de 27%.