Un risque de sous-performance significatif


Les tableaux ci-contre présentent les meilleures et plus mauvaises performances en euros des fonds sur le marché des fonds actions américaines et le marché des fonds actions françaises au cours du mois de novembre 2011 (du 4 novembre au 2 décembre). Ces performances sont mises en perspective par le calcul de la volatilité, du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique ainsi que du rendement depuis un an. Aux Etats-Unis, une très large majorité des gérants (90%) a ce mois sous-performé l’indice de référence ( MSCI US ). L’ampleur de la sous-performance moyenne (-2,0%) apparaît significativement supérieure à la surperformance moyenne (0,6%). Au total, les gérants ont sous-performé de 177 points de base (pb) l’indice MSCI US . La variété des performances apparaît toujours importante même si elle se réduit avec 80% des fonds qui affichent une performance comprise à l’intérieur d’une plage de 4,6% contre 7,0% en octobre. Sur le marché des fonds actions françaises, une large majorité des gérants (82%) a également sous-performé l’indice de référence (SBF 120). La sous-performance moyenne (-4,2%) apparaît largement supérieure à la surperformance moyenne (0,5%). Les gérants sous-performent ainsi de 330 pb l’indice SBF 120. {"title":"","image":"77755»,"legend":null,"credit":""}