Les gestionnaires de patrimoine et les banquiers privés s’inquiètent d’une potentielle récession mondiale


L’incertitude des marchés et l’impact des troubles géopolitiques pèsent sur les intentions d’allocations d’actifs. C’est en tout cas ce que révèle l’étude menée auprès de 100 gestionnaires de patrimoine, IFA, conseillers bancaires privés et bureaux familiaux en France, par Principal Asset Management, publiée le lundi 4 décembre 2023. Les résultats montrent notamment que les deux tiers des personnes interrogées considèrent ces problèmes comme des risques clés pour les portefeuilles au cours des six à 12 prochains mois. Une majorité (65%) s’inquiète même d’une potentielle récession mondiale. Outre la France, Principal Asset Management a interrogé un ensemble plus large de 400 conseillers en Allemagne, en Suisse et au Royaume-Uni. Le sentiment des investisseurs et les intentions d’allocation d’actifs diffèrent considérablement selon les marchés, rapporte l’enquête. Les conseillers français qui investissent pour le compte de leurs clients estiment que l’atonie de la croissance mondiale est le risque le plus important pour les portefeuilles. En revanche, les conseillers allemands citent un marché du travail tendu comme risque prééminent (76 %) ; les conseillers britanniques évoquent les erreurs de la banque centrale (68 %) ; et les conseillers suisses épinglent la déflation (74 %).