Airbus réfléchit à des aides publiques pour ses avions de nouvelle génération


Le soutien des gouvernements européens serait bienvenu pour aider Airbus à mettre au point ses futurs avions. Dans un entretien accordé au Financial Times , Guillaume Faury, directeur général du groupe aérospatial et de défense, a tout d’abord indiqué mardi que son entreprise, grâce à un carnet de commandes bien garni, disposait d’une capacité financière suffisante pour développer deux programmes majeurs, à savoir le successeur de son moyen-courrier A320 et un nouvel appareil court-courrier propulsé à l’hydrogène. Le groupe reçoit déjà des financements publics pour le programme de recherche destiné à remplacer la famille des A320 dans la seconde moitié de la prochaine décennie, tandis que son avion à hydrogène devrait être mis en service à l’horizon 2035. Si aucun des deux programmes n’a encore été officiellement lancé, ce processus nécessitera des financements atteignant plusieurs milliards d’euros et « nous pourrions avoir besoin d’un certain soutien » pour financer la phase initiale de production de ces appareils, a précisé le dirigeant. Il s’est dit « très attaché » au modèle de financement précédent, selon lequel les Etats européens octroyaient des prêts pour construire de nouveaux avions, ces prêts étant ensuite remboursables à partir d’un certain niveau de commandes. Ce système favorise « un partenariat approfondi » entre Airbus et les gouvernements européens, estime-t-il. A lire aussi: Le rebond de la filière aérienne nécessitera une coopération renforcée Les contribuables européens indirectement sollicités « Nous devons trouver des mécanismes acceptables en vue de favoriser les investissements émanant du secteur privé, tout en partageant les risques avec les gouvernements pour soutenir la conception et le développement de nouveaux programmes qui conduiront à la décarbonation du secteur aéronautique », a expliqué Guillaume Faury. Les contribuables européens seraient ainsi indirectement sollicités pour financer une partie de la transition énergétique de cette industrie. De nouvelles aides publiques accordées à Airbus pourraient cependant raviver les tensions commerciales entre l’Union européenne et les Etats-Unis. A l’issue d’un contentieux ayant duré près de vingt ans, l’accord transatlantique signé en 2021 stipule que les financements octroyés pour des programmes futurs de recherche et développement ne devront pas nuire à l’autre partie. Depuis lors, Airbus et son concurrent américain Boeing ont commencé à travailler sur des technologies destinées à diminuer les émissions de carbone des appareils de nouvelle génération. Compte tenu des cycles longs en vigueur dans cette industrie, l’avionneur européen devra connaître les règles applicables au financement public du successeur de l’A320 avant la fin de cette décennie. Un objectif de livraisons réalisable pour 2023 Par ailleurs, malgré des difficultés persistantes dans sa chaîne d’approvisionnement, Airbus semble toujours en mesure d’atteindre son objectif de 720 avions livrés sur l’ensemble de 2023. Il a annoncé mardi avoir livré 64 appareils en novembre, ce qui correspond à un repli de 6% par rapport au même mois de l’année précédente. Sur les onze premiers mois de 2023, ses livraisons, réalisées auprès de 82 clients, s’élèvent donc à 623 unités et il lui faudra livrer 97 avions en décembre pour satisfaire son ambition. En tenant compte de l’accélération du rythme de ses livraisons depuis l’été dernier, le pari est tenable si l’on se réfère à la moyenne de 93 appareils livrés en décembre durant les trois dernières années, période fortement perturbée par l’impact de la pandémie de Covid-19. Entre 2017 et 2019, l’avionneur européen avait livré en moyenne 131 appareils en décembre.