Le marché anticipe désormais une baisse des taux de la BCE dès mars


La Banque centrale européenne (BCE) pourrait être la première grande banque centrale à baisser ses taux directeurs, avant même la Réserve fédérale américaine . C’est en tout cas le sentiment des investisseurs sur les marchés monétaires. Mardi, la première baisse attendue est passée d’avril à mars (7 mars) pour la première fois avec une probabilité de 77%, selon les données de LSEG, contre 56% pour la Fed (10 mars) le même mois, selon l’outil FedWatch de CME Group. Des déclarations jugées accommodantes d’Isabel Schnabel – comptant parmi les membres les plus faucons du conseil des gouverneurs de la BCE –, ont provoqué ce revirement. Dans une interview à Reuters mardi, celle qui avait prévenu du risque d’une inflation persistante il y a deux ans et l’une des voix les plus écoutées par les conservateurs de la banque centrale, a estimé que la BCE pouvait retirer de la table de futures hausses de taux compte tenu de la baisse «remarquable» de l’inflation . Elle a en outre déclaré qu’il ne fallait plus affirmer que les taux devaient rester stables au-delà de mi-2024. L’inflation a reculé à 2,4% le mois dernier dans la zone euro, selon la première estimation publiée la semaine passée, contre plus de 10% un an plus tôt, après dix hausses consécutives des taux, approchant ainsi de la cible de la BCE, d’autant que l’inflation sous-jacente (hors prix volatils de l’énergie et de l’alimentation) a également diminué. Isabel Schnabel, qui avait insisté il y a à peine un mois sur le fait que les hausses de taux devaient rester une option, car la dernière ligne droite de la lutte contre l’inflation pourrait être la plus difficile, a déclaré qu’elle avait changé de position après trois chiffres d’inflation consécutifs étonnamment bénins. Marché optimiste Les économistes de Goldman Sachs avaient estimé après la publication de l’inflation que la BCE pourrait aller plus vite. Outre une baisse des taux dès mars, les marchés anticipent désormais 150 points de base de baisse sur l’ensemble de l’année 2024. Cette perspective a ranimé le rallye sur les marchés actions européens mardi. L’indice Euro Stoxx a gagné 0,85% quand Wall Street était stable ou en légère baisse. L’indice européen progresse désormais de 7% sur un mois, soit davantage que le S&P 500 et le Nasdaq. La volatilité sur les actions a continué de diminuer à un nouveau point bas en Europe depuis mi-juin. De nombreux stratégistes anticipent une baisse des taux de la BCE avant la Fed en raison d’un contexte économique moins favorable de ce côté-ci de l’Atlantique. Généralement, c’est la Fed qui donne le tempo. Mais un ralentissement plus marqué de l’économie en zone euro pourrait inciter la BCE à aller plus vite, selon ces stratégistes, profitant de la nette baisse de l’inflation, alors que les anticipations sur les prix du pétrole et de l’énergie sont plutôt orientées à la baisse ou à la stabilité. Les derniers indicateurs PMI montrent certes un point bas dans la contraction, mais une économie en probable récession. Toutefois, Isabel Schnabel n’indique pas que la BCE va réduire ses taux aussi vite. Pour beaucoup d’opérateurs, elle devrait même le faire plus tardivement et le marché est trop optimiste. La question des hausses de salaires, dont l’impact est décalé, continue d’inciter certains économistes à la prudence. Chez Natixis, les stratégistes taux estiment que la BCE ne baissera pas ses taux avant le deuxième trimestre et après la Fed, car la croissance de la zone euro pourrait être plus forte qu’anticipé. Mais la BCE fait face à une autre contrainte. Pour baisser ses taux, elle devra arrêter les réinvestissements de ses programmes d’achats d’actifs . Le marché attend des réponses dès la prochaine réunion de la banque centrale.