Lufthansa est impatiente d’obtenir l’aval de Bruxelles pour entrer au capital d’ITA


Lufthansa a déposé jeudi une demande formelle auprès de la Commission européenne en vue d’acquérir une participation minoritaire de contrôle dans la compagnie italienne ITA Airways, a fait savoir la compagnie allemande. Cette dernière a prévu d’acquérir une participation de 41 % dans ITA pour 325 millions d’euros dans le cadre d’une augmentation de capital. Le ministère italien de l'économie et le transporteur allemand ont trouvé fin mai un accord sur cette opération qui offre la possibilité à Lufthansa de reprendre le solde du capital d’ITA à une date ultérieure. Une fois l’approbation reçue, ITA Airways et Lufthansa Group « commenceront immédiatement à collaborer au niveau commercial et opérationnel », a précisé un porte-parole de Lufthansa. Cette approbation devrait être accordée au plus tôt à la fin du mois de janvier 2024, a ajouté ce dernier. Bruxelles a de son côté indiqué sur son site internet avoir fixé la date limite provisoire du 15 janvier pour examiner cette prise de participation. Elle pourra avaliser l’opération à l’issue d’une revue préliminaire ou ouvrir une enquête approfondie d’une durée de quatre mois si elle craint des effets trop importants en matière de concurrence. A lire aussi: Lufthansa met en doute les objectifs européens dans les carburants durables Des pressions conjointes en vue d’une approbation rapide Selon des sources proches du dossier citées par Reuters, Lufthansa et ITA Airways seraient disposés à céder les droits de décollage et d’atterrissage à l’aéroport de Milan-Linate afin d’obtenir le feu vert de l’antitrust européen. Mi-novembre, plusieurs syndicats européens du transport aérien ont appelé la Commission européenne à approuver rapidement cette transaction « afin de maintenir la souveraineté européenne sur les infrastructures aéronautiques critiques », ont déclaré des syndicats italiens, allemands et autrichiens dans un communiqué commun. Le chancelier allemand Olaf Scholz et la présidente du conseil italien Giorgia Meloni ont également exprimé le souhait de pouvoir boucler l’opération dans les meilleurs délais. Par ailleurs, le directoire du transporteur allemand a finalement renoncé à vendre une participation minoritaire dans sa filiale Lufthansa Technik, spécialisée dans la maintenance d’avions. Les projets de croissance développés ces derniers mois doivent être mis en œuvre de manière indépendante et sans l’intervention d’un investisseur externe, a indiqué jeudi la maison mère qui entend conserver l’intégralité de son expertise en la matière dans un contexte de pénurie de ressources humaines et technologiques. (Avec agences)