L’Opep+ réduit un peu plus sa production pour contrer la baisse des prix


L’Opep+ a sauvé les apparences. Les membres du cartel ont trouvé un accord sur le niveau de sevrage de la production de pétrole pour début 2024 lors de la réunion ministérielle du 30 novembre. Les producteurs ont voulu à nouveau soutenir les prix, en trouvant un accord général de coupe dans la production de 2,2 millions de barils par jour. Mais les investisseurs ont été particulièrement déçus par les informations qui ont filtré tout au long de l’après-midi. Le Brent a perdu 2,4% pour se retrouver à 82,72 dollars, tandis que le WTI a perdu 5% en moins de quatre heures, à 75,20 dollars. Une semaine volatile Ce rééquilibrage violent conclut une semaine particulièrement volatile. Les ministres de l’Opep+ qui devaient se voir le 26 novembre, avaient repoussé la réunion au 30. Un changement d’agenda qui a instillé une suspicion de dissensions au sein du groupe . Les opérateurs se sont notamment demandés si les grands producteurs arriveraient à obtenir l’assentiment de la part des membres africains de l’Opep, Angola et Nigeria en tête. Finalement, c’est toujours le duo Arabie saoudite-Russie qui porte l’effort principal. Riyad, qui menait les négociations, va poursuivre sa coupe volontaire d’un million de barils par jour (bpj), entamée en juin dernier. Moscou, qui a déjà réalisé d’importants efforts au second semestre 2023, va supporter une coupe de 500.000 barils. Viennent ensuite l’Iraq avec 223.000 bpj, les Emirats arabes unis avec 163.000 bpj, le Koweït avec 135.000 bpj, le Kazakhstan avec 82.000 bpj, l’Algérie avec 51.000 bpj, et Oman avec 42.000 bpj. Chacun s’est engagé à maintenir sa baisse de production jusqu’en mars 2024. L’Opep+, qui réunit les membres de l’Opep et des pays associés, a par ailleurs annoncé l’intégration du Brésil à partir de janvier prochain. Une certaine cacophonie du côté de Brasilia a toutefois brouillé le message. Le ministre brésilien des Mines et de l’Energie, Alexandre Silveira de Oliveira, a pris part à la réunion de l’Opep+, et a déclaré que « tout [était] prêt. Mais il y a une phase d’analyse détaillée par notre équipe technique du document que nous venons de recevoir, qui fait partie du protocole au Brésil ». Dans le même temps, le cabinet du président Lula s’est montré bien moins affirmatif, indiquant une heure avant la publication du communiqué de l’Opep+ qu’il n’avait pas encore répondu à cette invitation. Le gouvernement brésilien a jusqu'à la prochaine réunion ministérielle de l’Opep+ de juin pour coordonner sa communication diplomatique.