Un référentiel mondial de données climatiques des entreprises est lancé lors de la COP28


Une base unique de données climatiques des entreprises pour les centraliser toutes. C’est ici l’idée sous-jacente du Net Zero-Data Public Utility (NZDPU), portail en ligne accessible à tous qui se pose en futur référentiel mondial des données liées à la transition climatique du secteur privé. La preuve de concept, c’est-à-dire la méthode qui permet d’évaluer la faisabilité d’un projet, a été dévoilé le 2 décembre dans le cadre de la COP28 par Michael Bloomberg, secrétaire général des Nations Unies pour l’ambition et les solutions climatiques, et le président français Emmanuel Macron. « La devise la plus précieuse sur les marchés financiers est la fiabilité des données. Ce nouveau portail de données permettra aux investisseurs et aux régulateurs de voir quelles sont les entreprises qui progressent dans la réalisation de leurs engagements, tout en donnant au public les moyens de demander des comptes aux entreprises pour qu’elles joignent les actes à la parole», a commenté Michael Bloomberg dans un communiqué. Concrètement, cette preuve de concept réside en la conception d’un portail NZDPU, lequel donne accès aux émissions de gaz à effet de serre (GES) directes (Scope 1) et indirectes (Scope 2 et Scope 3) des entreprises, ainsi qu'à leurs objectifs de réduction des émissions de GES. Ce référentiel a pour ambition de mettre en lumière la réalisation de progrès ou non par les entreprises et institutions financières dans ce domaine. A lire aussi: Reporting extra-financier : l’Europe et la «Global Reporting Initiative» resserrent leurs liens Le portail est alimenté pour l’heure essentiellement par le Carbon Disclosure Project et le sera par d’autres sources dans le futur via des collaborations ou grâce à l’évolution des normes et exigences en matière de publication d’informations sur le climat comme le règlement CSRD qui entre en vigueur en 2024 dans l’Union européenne. Une première collaboration est en cours avec l’Autorité monétaire de Singapour et la Bourse de Singapour qui ont lancé le projet Greenprint. Les entreprises participantes pourront ainsi transmettre des données sur les émissions de GES au NZDPU. « Les phases futures du NZDPU viseront également à intégrer des champs de données précédemment recommandés qui n’y ont pas encore été incorporés y compris les objectifs de réduction des émissions financées par les entreprises, les crédits carbone et les métadonnées associées », précise un communiqué. Le référentiel sera à terme intégré au portail de l’Action climatique mondiale (UN Climate Change Global Climate Action Portal). A lire aussi: Pour la COP28, la finance climat cherche de nouvelles voies