Patrizia et Man GPM créent une coentreprise pour investir dans le résidentiel abordable au Royaume-Uni


Le gestionnaire immobilier allemand Patrizia annonce la création d’une coentreprise avec Man GPM, l’activité d’investissement sur les marchés privés de Man Group. L’objectif sera d’investir 100 millions de livres (115 millions d’euros) dans le développement de logements durables sur le segment du résidentiel abordable au Royaume-Uni. Le capital de cette joint-venture est apporté par Patrizia Sustainable Communities, une stratégie à impact du groupe allemand et Man Group, Man GPM agissant en tant que partenaire opérationnel par l’intermédiaire de son équipe Community Housing . Cette coentreprise investira dans le développement de nouvelles maisons individuelles à vocation locative pour remédier à la pénurie de logements pour les locataires de la classe moyenne outre-Manche où l’accessibilité au logement reste difficile. La coentreprise a déjà entamé son programme d’investissement de 100 millions de livres en s’engageant à financer le développement de 70 nouveaux logements à loyers abordables situés au nord de Londres. Des milliers de logements abordables C’est en février 2022 que Patrizia crée son premier fonds entièrement dédié à l’impact investing , Patrizia Sustainable Communities. Au travers de cette stratégie, le gestionnaire annonce vouloir mettre sur le marché des milliers de logements abordables à destination des communautés insuffisamment desservies dans et autour de 25 grandes villes européennes. Ce fonds à impact favoriserait l’inclusion sociale et ambitionne une réduction de l’empreinte carbone des communautés cibles, tout en visant des rendements attractifs. À la clôture de la première levée de capitaux, qui avait eu lieu fin 2021, deux fonds de pension danois, AP Pension et PKA, avaient apporté 125 millions d’euros pour finaliser un premier projet d’investissement à Dublin.