Relyens mobilise tout son écosystème pour faire progresser l’ESG


Relyens, assureur des acteurs du soin et des territoires, devenue société à mission en 2021, place l’ESG (environnement, social, gouvernance) au cœur de son projet de transformation. L’adoption d’une raison d’être et la mise en place d’un comité de mission, chargé notamment de s’assurer de l’alignement de la stratégie d’investissement à l’objectif social, renforcent la responsabilité des équipes de gestion. « Nous apportons au comité de mission des explications et des éléments de preuve sur nos investissements et l’ESG, pour montrer que nous agissons en cohérence avec notre raison d’être », considère Sandrine Pernette, directrice des investissements. La direction des investissements poursuit plusieurs chantiers pour son portefeuille de 2,3 milliards d’euros d’actifs. La mutuelle gère l’essentiel de ses poches en direct. L’obligataire et les prêts représentent 62% des encours à fin 2022. La poche actions cotées, investie en titres vifs européens, se résume à 2% des encours alors que la mutuelle privilégie le private equity , atteignant 8% de son portefeuille grâce à un passif de long terme et présentant peu de contraintes de liquidités (risques médicaux, responsabilité civile, prévoyance, santé). L’immobilier pèse 16% des encours. A lire aussi: Relyens parvient à maintenir un rendement de 2% de ses actifs en 2022 Un investisseur de l'économie réelle En tant qu’investisseur des acteurs de la santé et des collectivités, Relyens cherche à discuter et influencer les émetteurs sur leurs pratiques sociales et environnementales. Son exposition sur le non coté et ses investissements menés en direct facilitent sa démarche. Le groupe consacre une poche de 10% des encours aux établissements hospitaliers et cliniques, à travers l’obligataire et des prêts bancaires. 175 millions d’euros sont apportés en prêts à 40 établissements via un partenariat noué avec Arkéa Banque. Un comité d’investissement spécifique a été mis en place. « Nous cherchons à accompagner nos clients dans la transition écologique. Relyens peut participer à la rénovation et à la transformation du secteur hospitalier », indique Sandrine Pernette. Les collectivités territoriales sont entraînées dans le même objectif. Les investissements qui leur sont alloués représentent 5% du portefeuille. Relyens a créé un véhicule dédié, Relyens Investissements & Territoires, géré par Sienna Credit. Après avoir financé des équipements publics (écoles, centres de tri, logements sociax, Ehpad publics…) via ce fonds, Relyens souhaite le consacrer aux projets de transition écologique. D’un montant de 95 millions d’euros, le fonds bénéficie d’une nouvelle dotation de 20 millions d’euros. Ils seront investis, avec les amortissements des placements passés, dans les projets en faveur de l’environnement et de la décarbonation. En plus des hôpitaux et des collectivités, la dette privée sert les PME, ETI et les projets d’infrastructures en Europe favorisant la transition énergétique. La dette privée est confiée à Eiffel Investment Group , pour un encours de 120 millions d’euros avec une cible de 150 millions d’euros. A lire aussi: Comment société à mission et investissement à impact peuvent former un bon tandem Sur le marché obligataire, Relyens mise sur les obligations vertes et durables qui constituent une part importante et croissante de ses encours, soit environ 10% de la poche de produits de taux. Dans le private equity, la mutuelle lyonnaise accompagne les entreprises innovantes de le monde du soin (digitalisation des offres, technologies de rupture, développement de la recherche médicale) en partenariat avec Turenne Capital, à travers la structure Relyens Innovation Santé. Le groupe investit également dans des fonds à dominante en santé, sur toute la chaine du capital-investissement. L’immobilier est détenu en pleine propriété, dans le résidentiel, les bureaux, les commerces et des résidences services seniors et des Ehpad, avec un biais pour la métropole lyonnaise et la région Auvergne-Rhône-Alpes. A lire aussi: Relyens participe au financement du futur hôpital Paris-Saclay Scoring et engagement Pour mieux appréhender la qualité de son portefeuille en matière extra-financière et le faire évoluer dans la bonne direction, Relyens adopte une notation ESG pour ses actifs cotés et ses actifs non cotés depuis 2022. L’analyse couvre un univers d’investissement dit « analysable » de 1,8 milliard d’euros en valeur de marché, soit 86 % de la valeur totale du bilan. Relyens compte poursuivre dans cette voie, en cherchant « plus de granularité », auprès des émetteurs l’année prochaine. Aujourd’hui, les données proviennent de l’agence de notation indépendante Inrate. La méthodologie et l’analyse des bases de données ont été réalisées par Ethifinance. La mutuelle espère faire remonter l’information des émetteurs jusqu’aux équipes d’investissement. « Un référentiel personnalisé a été créé et envoyé aux sociétés de gestions pour les actifs cotés et non cotés, mais aussi aux gestionnaires d’immeubles et aux directions financières des hôpitaux. Ce questionnaire permet d’obtenir une compréhension approfondie de la stratégie de l’entreprise, de sa politique d’investissement ESG », explique Sandrine Pernette. Les collectivités territoriales seront également appelées à répondre d’ici à la fin d’année prochaine. Ces informations permettent à Relyens d'établir un scoring interne sur les critères ESG et le climat pour la quasi-intégralité du portefeuille. Cette meilleure compréhension du profil ESG des émetteurs s’accompagne de la mise en œuvre, depuis 2023, de sa charte d’engagement et politique de vote. Pour les actions cotées, la mutuelle s’appuie sur l’analyse et les recommandations de votes de Proxinvest et utilise la plateforme de vote « Proxyexchange » du prestataire ISS. Pour les fonds non cotés, Relyens demandent aux sociétés de gestions de présenter leur politique d’engagement et de vote, et leur exercice du vote. L’engagement doit aussi s’appliquer au portefeuille obligataire, grâce au travail apporté par Eiffel . L’évaluation et l’influence ESG ne s’arrêtent pas aux émetteurs. La mutuelle déploie, depuis 2022, un outil de suivi et de scoring ESG de ses contreparties : intermédiaires, courtiers, banques et sociétés de gestion. Ce nouveau référentiel pourra être utilisé dans la sélection de nouveaux mandats de gestion. « Progressivement, nous adoptons une notation des équipes de gestion pour s’assurer qu’elles soient alignées avec les objectifs de leurs fonds. Ce scoring a été établi avec les parties prenantes, les sociétés de gestion, les brokers, les intermédiaires », souligne la directrice des investissements. Enfin, un chantier du groupe va concerner l’établissement d’une feuille de route climat dotée d’une trajectoire de décarbonation. Relyens travaille sur le sujet en espérant disposer à partir de 2025 des données de transition des entreprises, ETI et PME fournies dans le cadre de CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive). En matière de climat, le groupe n’a pas adopté d’exclusion du secteur des énergies fossiles. Les émetteurs liés au fossiles représentent 4% de ses investissements, ou 2% si l’on ne considère que ceux dont le chiffre d’affaires lié au secteur dépasse 30%. Trois émetteurs du secteur pétrole et gaz sont concernés. Relyens met en place progressivement ses nouveaux outils et sa gouvernance sur le climat et l’ESG. La mutuelle reconnait avoir du mal à bien appréhender les secteurs et émetteurs engagés dans une réelle transition. La réglementation, les méthodologies et l’accès aux données ne cessent d'évoluer. « Nous avançons avec pragmatisme. Il est plus important aujourd’hui de bien comprendre les parties prenantes de l’investissement et de l’ESG que d’être dans une démarche d’exclusion dogmatique. Nous cherchons à nous familiariser avec les pratiques de chacun. L’ESG se développe encore de manière très différente selon les investisseurs », estime Sandrine Pernette. La mutuelle apprend en marchant.