Axa Climate développe l’assurance paramétrique au Togo


Rien qu’en 2022, cinq millions de personnes dans 19 pays d’Afrique de l’Ouest ont été touchées par des inondations dévastatrices. Face à cette situation, un consortium a été créé, regroupant Axa Climate, entité dédiée à l’adaptation climatique et environnementale de l’assureur français, le courtier londonien Howden, l’ONG togolaise Padie ainsi que les autorités locales togolaises, afin de mettre en place un financement préétabli en cas d’inondation, également capable de soutenir l’adaptation au changement. Le projet, qui vient d’obtenir l’accord de financement du fond allemand InsuResilience Solutions Funds (ISF), sera co-financé par ce dernier, Axa Climate et l’ONG Padie. Le courtier Howden contribuera à hauteur de 100.000 dollars la première année du programme, dont le lancement est prévu pour la fin d’année. Une première sur le risque inondation L’assurance paramétrique ou indicielle permet d’indemniser plus rapidement et à moindre coût puisqu’elle ne sollicite pas d’expertise terrain. L’indemnisation, souvent forfaitaire, est prévue par le contrat et peut ainsi être débloquée en quelques heures. Contrairement à l’assurance traditionnelle, elle s’appuie sur des critères prédéterminés et des indicateurs quantitatifs permettant de définir a priori les conditions du contrat. Cela constitue donc une alternative intéressante de plus en plus utilisée, notamment pour couvrir les catastrophes naturelles dans les pays où il n’existe pas de régime de couverture spécifique tel que le régime «Catastrophes Naturelles» français . «En matière d’assurance paramétrique, beaucoup d’initiatives ont été lancées pour couvrir les risques liés à la sécheresse ou aux dégâts provoqués par les ouragans, mais sur le risque d’inondation, plus complexe à modéliser, c’est assez novateur» , explique Karina Whalley, responsable du secteur public chez Axa Climate. Trois villes en test pour commencer Au Togo, le projet sera mis en place sur trois communes : Kloto 1, quatrième ville du Togo mais aussi Golfe 1 et Golfe 7, deux communes qui dépendent de Lomé la capitale. Il combine une étude de faisabilité sur l’adaptation de ces communes au risque d’inondation et la mise en place d’une assurance paramétrique. Axa Climate qui agit ici essentiellement en tant que support technique, apportera son expertise en matière d’assurance paramétrique et d’évaluation du risque. La modélisation du risque se basera à la fois sur des données locales historiques, des données météorologiques et des données satellitaires. Ces dernières permettant de calculer rapidement l’étendue de la surface inondée et la profondeur de l’eau par pixel, avec justement une valeur assurée par pixel. A lire aussi: Sécheresses, émeutes, cyberattaques : ces risques que l’assurance a du mal à couvrir «Ce sera aux communes de gérer l’utilisation du paiement de l’assurance, avec pour objectif qu’il profite en priorité aux populations les plus vulnérables. C’est pourquoi nous étudions différentes options pour identifier les populations les plus fragilisées en cas d’inondations», souligne Karina Whalley, responsable du secteur public chez Axa Climate. En cas d’activation, le dispositif apportera une indemnisation rapide aux municipalités et le déclenchement d’un plan de contingence global prédéfini pour venir en aide aux populations vulnérables. «Il est très important d’agir à la fois en tant qu’assureur et en matière de prévention des catastrophes , estime Karina Whalley. Nous accompagnerons les communes pour les aider à évaluer les mesures d’adaptation à mettre en place. Si l’on regarde le rapport coût/bénéfice, la prévention coûte moins cher que la réparation.»