Microsoft fait son nid au sein de la gouvernance d’OpenAI


Microsoft siégera au sein du nouveau conseil d’administration d’OpenAI, où il aura un rôle d’observateur, a annoncé la société éditrice de la plateforme d’intelligence artificielle (IA) générative ChatGPT. Les trois premiers membres du nouveau conseil d’administration, Bret Taylor, Larry Summers et Adam D’Angelo, ont été nommés dans le cadre du retour de Sam Altman en tant que directeur général la semaine dernière, après son limogeage surprise par le précédent conseil. Sam Altman, qui a repris officiellement son poste mercredi 29 novembre, a accepté de ne pas siéger au conseil d’administration. Structure hybride d’OpenAI OpenAI a une structure hybride. Si OpenAI Inc. est toujours une organisation à but non lucratif, celui-ci a créé une filiale à but lucratif pour lever des fonds. Pour sa part, Microsoft occupera donc un poste d’observateur sans droit de vote au conseil d’administration d’OpenAI, a déclaré le DG Sam Altman. La position d’observateur, qui n’est pas sans rappeler le rôle d’un censeur dans les conseils d’administration en France, implique que le représentant de Microsoft pourra assister aux réunions du conseil d’administration d’OpenAI et accéder aux informations confidentielles, mais il n’a pas de droit de vote sur des questions telles que l'élection ou le choix des administrateurs. Microsoft, qui a investi environ 13 milliards de dollars dans OpenAI, avait été pris de court par la décision de quatre membres de l’ancien conseil d’administration de limoger Sam Altman le 17 novembre. Il s’était alors avéré que la firme de Redmond, investisseur clé, ne siégeait pourtant pas au board d’OpenAI. Cette décision a déclenché cinq jours de chaos au cours desquels les investisseurs ont fait pression sur les administrateurs pour qu’ils réintègrent Sam Altman. Les salariés d’OpenAI ont menacé de démissionner en masse pendant cette période. Le PDG de Microsoft, Satya Nadella, qui avait recruté Sam Altman chez Microsoft après son éviction d’OpenAI, avait déclaré que la gouvernance du fabricant de ChatGPT devait changer. A lire aussi: OpenAI, la gouvernance artificielle