70% des sociétés de gestion ne donnent pas satisfaction sur l’ESG aux fonds de pension 


L’appétit pour l’ESG (environnement, social, gouvernance) est là. Et les fonds de pension, qui prennent ce chemin, passent un cap dans leurs relations avec les gérants, selon une étude d’Amundi menée auprès de 158 fonds dans le monde (1.910 milliards de dollars d’actifs sous gestion). Les investisseurs institutionnels deviennent plus difficiles dans la sélection des sociétés de gestion externes, si bien que les capacités à répondre aux mandats de gestion ESG sont mises à rudes épreuves. «Les nouveaux critères de sélection ESG, plus exigeants, créent des carences dans la fourniture de services. La croissance de l’investissement ESG a été exponentielle alors que les ressources humaines et les données ne progressent, qu’au mieux, de façon linéaire », souligne l’étude. Seules 8% des sociétés de gestion sont notées comme excellentes et 22% comme bonnes par les fonds de pension sur ces questions extra-financières. Le reste, 70% des gérants, est considéré comme passable ou pauvre. « L’écart traduit les perceptions sur un greenwashing largement étendu, qui a poussé à un important renforcement de la surveillance des autorités des marchés des deux côtés de l’Atlantique », interprètent les auteurs de l’étude. Selon eux, l’émergence de très bons gérants ESG démontre toutefois que l’investissement durable gagne en maturité et va s’intégrer totalement, d’ici à la fin de la décennie, à la finance fondamentale. Des critères disqualifiants Les fonds de pension allongent leur liste des critères ESG. Une première partie concerne les critères de base, permettant de qualifier les gérants à l’ESG, soit une structure de frais avec un bon rapport qualité-prix (le critère cité par 58% des répondants), un ancrage de valeurs ESG fondamentales dans la culture de l’entreprise (56%), l’appartenance à des coalitions internationales (53%), la qualité des informations ESG (52%). Une fois le premier obstacle franchi, les gérants seront sélectionnés selon des critères plus précis, qui peuvent leur accorder un avantage décisif auprès de leurs clients. Les investisseurs sont sensibles aux résultats passés (« track record ») sur l’atteinte des objectifs ESG des clients (67%), aux résultats du stewardship et de l’exercice des droits de vote (65%), à la constitution et aux compétences des équipes ESG (63%), à la reconnaissance extérieure du gérant en tant que leader sur l’ESG (57%), enfin aux moyens dont il dispose dans la recherche sur l’investissement thématique et le conseil ESG (48%). « La réussite d’une gestion déléguée attentive et responsable («stewardship», ndlr) est devenue la nouvelle frontière de l’ESG. Cela va demander d’y consacrer plus de 5% de notre budget d’investissement, soit le double d’aujourd’hui », déclare un gérant dans l’étude. Le « stewardship » s’exerce notamment dans l’engagement actionnarial. Les fonds de pension attendent des gestionnaires d’actifs qu’ils leur donnent des résultats dans les progrès menés auprès des sociétés engagées. « Nous voulons voir des preuves concrètes que nos investissements sont performants financièrement et socialement », déclare un investisseur. ESG et performance de long terme Les fonds de pension sont aussi exigeants sur l’ESG que sur le financier. « Seuls 14 % d’entre eux sont prêts à poursuivre des objectifs ESG au détriment des rendements des portefeuilles », signale Amundi. Les investisseurs estiment que les deux objectifs se rejoignent. Près de 8 fonds de pension sur 10 pensent que les critères ESG ne nuiront pas à la performance à long terme. «Nous assistons aujourd’hui à l'émergence d’une version plus robuste qui met l’accent sur les résultats et les responsabilités de manière très concrète, ainsi que sur les rendements financiers. Ce changement est un moment décisif pour l’investissement responsable et signifie qu’il occupe une place au cœur des portefeuilles des fonds de pension », analyse Amin Rajan, directeur de CREATE-Research qui a dirigé l’étude avec Amundi. Cependant, l’horizon ESG ne s’aligne pas sur celui des marchés. L’année 2022 a été marquée par une sous-performance pour l’ESG, embarquée par la chute des marchés, la flambée des valeurs des énergies fossiles et des réactions politiques anti-ESG aux Etats-Unis. Il s’agit d’un « revers temporaire et non d’une tendance durable pour les fonds de pension », tempère l’étude. Le mouvement s’enclenche dans l’investissement durable, même si les fonds de pension restent en retard. Aujourd’hui, 18% des fonds ont adopté une stratégie climat Net Zero (mais 43% s’y mettent). 26% des fonds ont déjà installé des stratégies ESG (mais 55% s’y mettent). La matérialité financière des risques ESG est prise en compte. 57% des fonds de la Place cherchent à limiter les risques financiers liés à l’ESG et 53% veulent y trouver des opportunités. En gestion active ou passive, environ un fonds de pension sur deux estime que les stratégies ESG vont s’accroître dans les portefeuilles dans les trois prochaines années.