Philips s’enfonce après les nouvelles mises en garde du gendarme sanitaire américain


L’apnée du sommeil n’a pas fini de donner des cauchemars à Philips. Le groupe néerlandais chute en Bourse mercredi après que l’autorité de santé américaine, la Food and Drug Administration (FDA), a émis un nouvel avertissement concernant les respirateurs produits par le groupe néerlandais. La FDA, qui a indiqué qu’aucun rappel n’avait encore été effectué à ce stade, a fait état de rapports provenant de personnes confrontées à des problèmes thermiques tels que des combustions, de la fumée, des brûlures et d’autres signes de surchauffe lors de l’utilisation des appareils CPAP DreamStation 2 (DS2) de Philips, destinés au traitement de l’apnée du sommeil. L’agence américaine a déclaré que les rapports indiquent que les problèmes peuvent être liés à un dysfonctionnement électrique ou mécanique des machines. A lire aussi: La famille Agnelli devient le premier actionnaire de Philips Réaction boursière A Amsterdam, l’action Philips plonge de près de 6% à 18,37 euros en milieu de matinée, à contre-courant de l’indice néerlandais en légère hausse au même moment. Contacté par Reuters, Philips a déclaré mercredi être en discussions avec la FDA au sujet des problèmes thermiques des appareils DS2. Le groupe a indiqué dans un communiqué avoir signalé le problème à la FDA après qu’une étude a révélé 270 plaintes au cours des trois derniers mois. Les analystes d’ING rappellent que la DS2, qui contient du silicone au lieu de la mousse, est le successeur de la DS1, qui était la principale machine impliquée dans le précédent rappel massif d’appareils respiratoires débuté en 2021. En France, une plainte a été déposée par 217 personnes devant le pôle de santé publique de Paris contre Philips dans l’affaire des respirateurs DS1 mis en cause pour leur caractère potentiellement cancérigène, en raison d’un risque de dégradation et de toxicité d’un composant en mousse. Provisions massives Selon Jefferies, « cette situation place à nouveau Philips sous les feux de la rampe pour des questions de qualité et de sécurité ». La menace financière pour Philips n’est pas nouvelle. Le groupe a d’ores et déjà provisionné environ 1 milliard d’euros (1,1 milliard de dollars) pour le rappel de quelque 5,5 millions d’appareils. En septembre dernier, il a accepté de régler au moins 479 millions de dollars pour résoudre une partie du litige. Mais l’affaire est loin d’être terminée alors que le groupe toujours face à un recours collectif, ce qui pourrait ouvrir la porte à des milliers de procès individuels en la matière. (avec agences)