Iberdrola et Masdar signent une alliance dans l’éolien offshore et l’hydrogène vert


La diplomatie climatique est à l’œuvre. Dans le cadre de la COP 28 à Dubaï, l’énergéticien espagnol Iberdrola et Masdar, société d’investissement dans les énergies renouvelables dans le giron du fonds Mubadala, d’Adnoc (Abou Dhabi National Oil Company) et de Taqa, la compagnie énergétique d’Abou Dabi, ont annoncé un accord de partenariat de 15 milliards d’euros destiné à « évaluer le développement conjoint de projets d'éoliennes offshore et d’hydrogène vert sur des marchés clés tels que l’Allemagne, le Royaume-Uni et les États-Unis ». Cet accord vient renforcer une relation existante entre les deux partenaires. En novembre, Iberdrola a finalisé la vente d’une participation de 49% dans le parc éolien offshore allemand Baltic Eagle de 476 mégawatts (MW) en mer Baltique à Masdar, pour ne conserver que 51%. A lire aussi: Crédit Agricole Assurances et Iberdrola pourraient s'allier dans l’éolien en France Nouveaux investissements Avec le nouvel accord, les deux acteurs s’engagent à réaliser un co-investissement supplémentaire dans le cadre du projet éolien offshore East Anglia 3 de 1.400 mégawatts (MW) au Royaume-Uni. L’opération, en cours de négociation, pourrait ainsi être signée d’ici à fin mars 2024, ouvrant la voie à une part de 49% de Masdar dans ce parc, dont la mise en service complète est prévue pour fin 2026. Au-delà de ce plan, les deux entreprises envisagent de co-investir dans de futurs projets d'éoliennes offshore et d’hydrogène vert en Europe et dans d’autres marchés. Au regard des perspectives d’investissement, la signature de cet accord en pleine COP 28 vise sans surprise à souligner la force de l’engagement des deux sociétés dans l’accélération de la transition énergétique. Dans son plan stratégique, fin 2022, Iberdrola s’était engagé à investir 47 milliards d’euros dans les énergies renouvelables et les réseaux électriques entre 2023 et 2025. Début décembre, l’Espagnol a annoncé la création d’une société conjointe avec le britannique BP visant à investir 1 milliard d’euros dans des stations de recharge ultra-rapides pour véhicules électriques en Espagne et au Portugal. Pour Masdar , la pression est grande de démontrer la réalité de ses engagements verts. Créée en 2006, l’entreprise est présidée par Sultan al-Jaber, qui n’est autre que le ministre de l’Industrie et des Technologies avancées des EAU, le patron d’Adnoc et président de la COP28. Ses positions, peu orthodoxes en matière de réchauffement climatique, sont scrutées à la loupe. Cet accord s’intègre ainsi dans une diplomatie climatique et une stratégie de soft power qui font écho aux ambitions déclarées du groupe : Masdar souhaite posséder un portefeuille d’énergie renouvelable de 100 gigawatts minimum d’ici à 2030 et une capacité de production annuelle d’hydrogène vert pouvant atteindre un million de tonnes à cette échéance. Pour l’heure, elle revendique des investissements dans des projets d'énergie renouvelable dans une quarantaine de pays pour une capacité combinée de 20 gigawatts. A lire aussi: Les énergéticiens européens se tournent vers les pays du Golfe