L’optimisme est de retour dans le crédit


Les gérants du Panel Crédit de L’Agefi ont adopté un ton plus optimiste. Après trois mois sur leurs garde s, dans un contexte d’inquiétude sur les taux et l’inflation et d’écartement des spreads, les 31 panélistes, interrogés entre le 20 et le 30 novembre, reviennent à «surpondérer» dans leur positionnement sur la classe d’actifs crédit. Ils restent «neutre» pour la perspective de spreads à un mois. Ces spécialistes du crédit ont été portés par le rallye sur les actifs risqués en novembre , dont les obligations d’entreprises, alors que les marchés sont plus que jamais persuadés que les banques centrales, Fed et BCE en tête, vont rapidement baisser leurs taux directeurs grâce à la poursuite de la désinflation. Le mois dernier a été le meilleur cette année pour la plupart des classes d’actifs, dont le crédit qui a affiché des gains allant de 2,1% pour la dette financière senior en euro à 5,5% pour l’ investment grade (IG) en dollar, en rendement total, selon les données compilées par Deutsche Bank. Une performance permise par la baisse des taux sans risque et celle de la prime de risque. Le spread IG euro a reculé de près de 15 points de base (pb) sur un mois, à 148 pb, et de plus de 50 pb pour le high yield (HY), à 426 pb. La stabilisation des taux serait une bonne nouvelle pour ces actifs qui ont été durement affectés par la forte volatilité sur les taux depuis deux ans. Les investisseurs anticipent des baisses de taux des banques centrales dès le premier trimestre 2024. La perspective d’un atterrissage en douceur est en outre le scénario idéal pour les obligations crédit, car pendant les périodes de faible croissance, les entreprises se concentrent sur leur désendettement. « L’attrait de la classe d’actifs est renforcé par le niveau des rendements offerts de 4,3% pour l’investment grade euro et de 7,5% pour le high yield», a souligné Nolwenn Le Roux, gérante obligataire chez DNCA Investments, lors d’une conférence organisée par Natixis IM jeudi 30 novembre. Un propos partagé par les gérants crédit et qui fait le succès des fonds obligataires à échéance cette année. Neuf panélistes se montrent plus optimistes. Six, qui étaient «neutres», reviennent à «surpondérer» : Axa IM, Candriam, Corum Butler, LBPAM, Ofi Invest AM et Schelcher Prince Gestion. Edram passe même de «sous-pondérer» à «surpondérer». 18 gérants sont désormais à «surpondérer» en exposition contre 12 à «neutre» et plus qu’un à «sous-pondérer», Scor IP. Diminution du cash Par ailleurs, deux panélistes sont un peu moins pessimistes et reviennent à «neutre», Swiss Life AM et Van Lanschot Kempen IM, mais après avoir été de longue date à «sous-pondérer». Corum Butler passe même à «surpondérer» en exposition et de «négative» à «positive» en ce qui concerne la perspective de spreads. Cette tonalité plus favorable se retrouve dans le niveau de cash dans les portefeuilles en nette baisse en décembre à 2,56% en moyenne contre 3,88% en novembre. Plus de la moitié des panélistes ont réduit leur poche de liquidité, deux d’entre eux, Abrdn depuis novembre et LBPAM, étant même à zéro. Scor IP et Schelcher Prince Gestion qui détenaient des poches de cash importantes, 15% et 10% respectivement, les ont divisées par deux. Le panel reste en revanche «neutre» sur les spreads avec 21 perspectives «neutre», sept «positive» et trois «négative». Huit panélistes se montrent plus optimistes, principalement des gérants qui avaient jusque-là une perspective «négative» et passent à «neutre» : La Française AM, Oddo BHF AM, Scor IP, SLAM et VLK IM. Axa IM et Muzinich reviennent à «neutre». Après le rallye de novembre, qui a ramené les spreads au niveau où ils se trouvaient fin août, les investisseurs se montrent un peu plus prudents. Les gérants crédit abordent également l’année 2024 avec un positionnement plus prudent et qualitatif, marquant une préférence pour l’ investment grade au détriment du haut rendement, en raison du contexte de ralentissement économique et de hausse des taux d’intérêt qui lui est moins favorable. Hormis quelques panélistes plutôt orientés high yield , la plupart affichent déjà ce positionnement. Le rating moyen en portefeuille est BBB. A lire aussi: Les gérants crédit restent sur leurs gardes