Lazard Frères Gestion lance un autre fonds à échéance


Lazard Frères Gestion lance Lazard Credit 2028, poursuivant le développement de sa gamme de fonds à échéance. Investi en titres de maturité 5 ans, ce fonds cherche à tirer parti de l’actuelle période de taux élevés en offrant aux investisseurs la possibilité de capter le rendement d’un ensemble de titres obligataires en conservant ces derniers jusqu’à leur échéance. La sélection des titres du portefeuille tient également compte de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Lazard Credit 2028 est un compartiment de la Sicav Lazard Fund de droit français. L’objectif de gestion de ce compartiment est, lors de la souscription, d’obtenir une performance nette de frais liée au taux de rendement des obligations de maturité 2028, en investissant sur des titres du secteur privé principalement investment grade (émetteurs de catégorie AA, A ou BBB), avec une diversification possible sur des émissions high yield jusqu’à 30% (hors AT1). Le fonds est géré par Adrien Lalanne et Soraya Benahra au sein de l’équipe Agreggate de Benjamin Le Roux, avec l’appui d’une équipe de treize analystes-gérants et de deux spécialistes ESG. Bien que les titres en portefeuille aient vocation à être conservés jusqu’à leur échéance, les gérants disposeront d’une marge de manœuvre pour acheter ou vendre certains titres si des arbitrages leur paraissent nécessaires. Le taux de rotation du portefeuille devrait toutefois rester faible. La période de souscription est ouverte du 27 novembre 2023 au quatrième trimestre 2025 pour toutes les parts du fonds. Par ailleurs, Lazard Frères Gestion prolonge la période de souscription de son fonds Lazard Credit 2027 jusqu’au 29 décembre 2023. Lancé en octobre 2022, ce fonds à échéance est également investi majoritairement sur le segment investment grade , tout en intégrant une part de titres à haut rendement. Sa date de maturité est fixée au 30 novembre 2027.