La dette Schuldschein attend un nouveau printemps


Le marché du Schuldschein plie mais ne rompt pas. Après un recul d’un tiers cette année à 20 milliards d’euros environ des émissions sur ce placement privé de droit allemand , il devrait ainsi rebondir l’an prochain, selon ses observateurs. Alors que deux tiers des douze responsables des principales banques arrangeuses interrogés par Bloomberg misent sur une progression d’au moins 10% en 2024, Sebastian Zank, managing director notation corporate chez Scope Ratings, table pour L’Agefi sur un volume voisin de 24 milliards. A ses yeux, «le niveau de 20 milliards semble être devenu un plancher pour le marché». Un nouveau printemps sur fond de besoins de refinancement de dettes à cinq ans émises en 2019 et à sept ans émises en 2017, deux années fastes pour le Schuldschein avec des volumes de transactions de respectivement 29 et 27 milliards d’euros. Pour autant, le ciel de 2024 n’est pas dénué de potentiels nuages, dans un environnement macroéconomique incertain susceptible de toucher les qualités de crédit. Klaus Pahl chez ING Deutschland prévient que « le marché doit continuer à placer la barre haut en termes de sélection des emprunteurs, afin d’éviter l’entrée de crédits plus volatils ». « Il en va de la responsabilité des arrangeurs d’amener des emprunteurs de haute qualité avec les bonnes structures, tout particulièrement pendant ces temps difficiles », abonde Patrick Mannl chez UniCredit. A lire aussi: Schuldschein : Le cas Orpea pèse sur les émetteurs français La sélectivité sectorielle devrait ainsi être renforcée, après comme le souligne Sebastian Zank chez Scope « les signaux d’avertissement reçus en 2023 » de la part de la distribution de détail, avec le défaut de Peek&Cloppenburg, de la construction ou de l’immobilier avec notamment Gerch, Helma Eigenheimbau et SBB. Aucun émetteur de ce dernier secteur n’est d’ailleurs parvenu à concrétiser une opération en 2023, contre dix-huit l’an dernier. Bloomberg pointe dans un sondage distinct que l’ensemble des trente intervenants de marché interrogés placent l’immobilier comme un secteur délicat à financer. Les secteurs les plus mis en exergue ensuite sont la construction et les industries liées à l’automobile. « Les investisseurs en Schuldschein sont ouverts à la plupart des secteurs tant que la credit story est solide », rassure tout de même Richard Waddington chez Commerzbank cité par Bloomberg. Ils sont prudents sur les crédits plus faibles en « cherchant davantage de protection au sein de la documentation, et cela devrait se confirmer en 2024 », complète le banquier. Seb revient La sélectivité sera aussi géographique, sur ce marché qui s’est progressivement ouvert à l’international mais reste marqué par un fort accent allemand avec des émetteurs de la zone dite DACH regroupant l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse. L’an dernier, les tourments du français Orpea, habitué du marché du Schuldschein, ont émoussé l’appétit des investisseurs envers les émetteurs internationaux. « Malheureusement les émetteurs français devraient continuer de subir des vents contraires dans ce marché », prévoit Klaus Distler, responsable de l’émission de dette corporate chez Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale, le sondage de Bloomberg montrant que la défiance pourrait également gêner les émetteurs italiens ou espagnols. Le spécialiste français de l’électroménager Seb n’en a cure, qui cherche à lever d’ici mi-décembre au moins 200 millions d’euros. Un montant identique à l’objectif initial de son précédent Schuldschein de fin 2021… qui avait finalement atteint 350 millions après avoir suscité un livre d’ordres d’un milliard d’euros.