Un gérant cote un ETF sur la relocalisation en Amérique du Nord


Le gestionnaire d’actifs américano-mexicain Aztlan Equity Management a coté un ETF à la Bourse de New York sur les sociétés exposées au phénomène de nearshoring , à savoir l’externalisation d’activités commerciales d’une entreprise dans un pays ou une région d’un même pays géographiquement proche de la localisation d’origine de l’entreprise. L’ETF Aztlan North America Nearshoring Stock Selection inclut 30 sociétés nord-américaines cotées (Mexique, Etats-Unis, Canada) parmi un indice de 70 firmes créé par le gestionnaire. Il se focalise sur la thématique de la relocalisation des chaînes d’approvisionnement. Les segments les plus exposés au nearshoring selon Aztlan Equity Management sont ainsi l’immobilier industriel, les transports, la logistique, les centres de données et les entrepôts. La composition de l’ETF sera revue une fois par trimestre.