Oxfam France alerte sur l’extrême concentration du patrimoine immobilier 


Pleins feux sur les inégalités. Dans un rapport publié le lundi 4 décembre 2023, l’association Oxfam tire la sonnette d’alarme sur la situation du logement en France. L’organisme pointe du doigt l’extrême concentration du patrimoine immobilier, aux mains des plus aisés. L’association révèle ainsi que 10% des Français les plus riches en patrimoine concentraient 44% de tout le patrimoine immobilier français en 2021. Une statistique corroborée par un autre chiffre révélé par l’enquête : 3,5 % des ménages français détiennent plus de cinq logements mis en location. « Parallèlement, entre 1998 et 2018, le patrimoine des ménages a augmenté de façon très hétérogène selon le niveau de patrimoine détenu. Alors que le patrimoine des 10 % les moins bien doté a été divisé par 2, celui des 10 % les mieux dotés a, lui, été multiplié par 2,25, tiré par l’évolution du patrimoine immobilier et la valorisation de celui-ci », analyse le rapport. A lire aussi: 24% des ménages possèdent 68% des logements détenus par des particuliers Financiarisation du logement Oxfam alerte également sur le désengagement progressif des pouvoirs publics, qui a ouvert la voie à la « financiarisation du logement ». A ce titre, l’association s’appuie sur les chiffres qui relatent la baisse de production des logements sociaux entre 2016 et 2022 (de 126 000 logements construits à 96 000 constructions, six ans plus tard), politique substituée par une stratégie davantage tourné vers le soutien aux plus précaires, à travers les aides personnelles au logement. Un changement de cap qui « a ouvert la voie au secteur privé et aux investisseurs financiers, jusqu’à la financiarisation du logement aidé. Ce processus transforme le logement en un produit financier, et aboutit à une gestion avant tout “financière” du logement, provoquant des déséquilibres importants entre l’offre et la demande sur les marchés du logement », regrette Oxfam. Ce changement de paradigme s’observe principalement dans le logement intermédiaire, devenu un nouveau marché d’investissements privés rentables, au détriment des intérêts des habitants, affirme l’association. Le rapport pointe également du doigt la responsabilité des plateformes de location courte durée, responsables d’une pénurie de logements et de l’augmentation des prix dans certains territoires français. Limiter la location de courte durée pour les seules résidences principales Dès lors, Oxfam préconise de limiter l’accès d’acteurs privés « financiarisés » au financement du logement, particulièrement le logement aidé. Cela passe par l’encadrement, voire l’interdiction par voie réglementaire, de la présence des Sociétés d’investissement immobilières cotées (SIIC) dans l’investissement résidentiel, la suppression des exonérations fiscales pour l’achat des logements intermédiaires par les entreprises de foncier, la suppression de la flat tax et le rétablissement d’une imposition progressive des dividendes pour permettre une meilleure taxation des actionnaires des SIIC. Le rapport recommande en outre de permettre aux communes de limiter la location de courte durée pour les seules résidences principales (et donc dans ce cas l’interdire pour les résidences secondaires), de supprimer les avantages fiscaux pour les meublées de tourisme, et de réaligner la fiscalité des locations meublées de tourisme de court terme à celle des logements meublés classiques A lire aussi: Les contradictions de la politique du logement