Le fisc américain remporte une victoire contre les hedge funds 


L’Internal Revenue Service, l’agence qui collecte l’impôt sur le revenu aux Etats-Unis, a remporté cette semaine une victoire importante face aux secteurs des hedge funds dans une affaire qui pourrait entraîner une hausse des impôts pour de nombreux gérants de fonds, rapporte le Wall Street Journal. La décision de la Cour fiscale américaine pourrait obliger les gérants à payer des impôts sur le travail indépendant de plus de 3 % sur une grande partie de leurs revenus. Si l’avis survit à d’autres batailles juridiques et est appliqué largement, il mettrait fin à une technique populaire qui leur permet d’exclure des millions de dollars de revenus de l’impôt sur le travail indépendant. Même si de nombreux gérants de fonds sont considérés comme des « limited partners », cela ne signifie pas qu’ils bénéficient automatiquement de l’exception qui permet aux limited partners d'échapper à l’impôt fédéral sur le travail indépendant, a estimé le juge Ronald Buch. Cette décision a été prise à l’encontre de Soroban Capital Partners, une société de hedge funds basée à New York et pesant environ 10 milliards de dollars. Le gouvernement a présenté des arguments similaires dans d’autres affaires, notamment contre Point72 Asset Management. Dans l’affaire Soroban, les gérants de fonds Eric Mandelblatt et Scott Friedman et le gérant de fonds de l'époque, Gaurav Kapadia, ont tous payé des impôts sur le travail indépendant sur certains paiements garantis de moins d’un million de dollars chacun. Mais l’IRS a déclaré qu’ils auraient également dû payer ces impôts sur leurs parts des bénéfices de l’entreprise - 78 millions de dollars pour le trio en 2016 et 64 millions de dollars en 2017. Soroban avait fait valoir que les gérants de fonds bénéficiaient de l’exception des limited partners et n’avaient pas à payer ces impôts, et avait demandé une décision confirmant cette position. Le juge Buch a rejeté cet argument.