Levée de boucliers contre la revue européenne des délais de paiement


Le projet de règlement européen portant sur l’encadrement des délais de paiement ne fait pas que des heureux. Ce texte prévoit, dans le cadre du plan présenté par la Commission européenne destiné à soutenir les petites et moyennes entreprises, de resserrer l'étau pour les délais de paiement excessifs. A Bercy, la ministre déléguée en charge notamment des PME, Olivia Grégoire, a exprimé la semaine dernière ses réserves concernant un texte qui, « intégr (ant) à l’article 3 une disposition qui harmonise et raccourcit les délais de paiement sans aucune dérogation sectorielle », « doit être retravaillé ». « Autant nous sommes très favorables à renforcer les mesures contre les retards, explique la ministre, autant nous considérons que le dispositif qui est proposé sur les délais risque d’entraîner d’importantes perturbations pour les entreprises dans le commerce et l’industrie ». Enterrer Les fédérations du commerce, sous la bannière du Conseil du commerce de France (CdCF), ont accueilli « avec soulagement » cette prise de position. Le CdCF est une association regroupant une trentaine de fédérations professionnelles représentant « le commerce dans toute sa diversité », du commerce de proximité aux centres commerciaux et au commerce en ligne. Les commerçants ne baissent pas la garde pour autant : « il faut maintenant tout faire pour que ce projet de réduction des délais de paiement soit définitivement enterré et que les règles actuelles soient maintenues au niveau européen » lance Yves Audo, président du CdCF. Ce dernier indique que « raccourcir les délais de paiement ne permettra aucunement de lutter contre les retards ». Bien au contraire, insiste le Conseil, « un tel dispositif mettrait en danger des milliers d’entreprises de toutes tailles car les stocks indispensables au fonctionnement des secteurs du commerce ne seraient plus supportables. Le commerce serait en danger mais ses fournisseurs également ». Diversité Car il s’agit bien de distinguer délais de paiement , convenu initialement entre acheteur, et retards de paiement, au-delà du délai donc. Le CdCF demande notamment le maintien de dérogations accordées aux secteurs à forte saisonnalité et/ou avec des stocks importants, à l’image du jouet. A lire aussi: Les retards de paiement affectent surtout les PME Début novembre déjà notamment, la directrice générale de Coface pour la France et l’Europe de l’Ouest, Carine Pichon, avait pointé, lors de la présentation d’une étude de l’assureur-crédit sur les délais de paiement , que si le projet de règlement européen « part d’une bonne intention », « la volonté d’imposer un cadre unifié à l’échelle européenne pourrait poser problème au regard de la diversité des pratiques entre secteurs et entre pays ». La Commission européenne pourtant ne fait pas l’unanimité contre son projet. Fin octobre, la réduction du délai maximal de paiement constituait d’abord a priori une bonne nouvelle pour la trésorerie selon une majorité des dirigeants d’entreprises sondés par le Cabinet Arc.