La finance indienne prend tout juste conscience du risque climatique


Pays en pleine croissance économique et démographique , l’Inde est aussi l’un des plus exposés au changement climatique . Le pays subit chaque année de nombreux événements météorologiques extrêmes, comme des sécheresses, des moussons excessives, des vagues de chaleur. Le sujet commence à être pris en compte par les entreprises et le secteur financier. Les conséquences sont déjà dramatiques. Les morts directs se comptent chaque année par milliers, et les agriculteurs font fréquemment face à des rendements désastreux. Par exemple, les excès de pluie de l’année 2019 ont provoqué une hausse de 327% des prix des oignons. Le prix des tomates a, lui,, augmenté de 158% en 2022 en raison de canicules et de cyclones. La montée du niveau des océans provoque aussi des inondations sur certaines parties côtières et dans le delta du Bengale, provoquant des mouvements migratoires internes. A lire aussi: La mauvaise allocation de la finance freine le progrès de l’action climatique Or, cette situation menace de s’aggraver. Le scénario le plus optimiste du GIEC, celui d’un réchauffement de la température moyenne mondiale de 1,5°C en 2050, va provoquer une hausse moyenne de la température des journées les plus chaudes de 3°C aux latitudes moyennes, où se trouve l’Inde. Et le nombre de jours de canicule va nettement augmenter. Le stress thermique pourrait faire perdre jusqu’à 34 millions d’emplois dès 2030, a calculé la Banque mondiale. En plus, la transition vers les énergies propres pose également plusieurs contraintes tant au niveau financier et technologique qu’au niveau social. Les mines de charbon, la source primordiale d’électricité du pays, employaient directement près de 7 millions de personnes en 2022, selon Climate Transparency. Les grandes entreprises cotées sous la pression de l’ESG international Les entreprises indiennes sont en première ligne de ces risques physiques et de transition. Mais elles sont à la traîne en matière de transparence extra-financière. Le manque de données publiées par ces entreprises est un grand frein à la transition. Certes, les 1.000 plus grandes entreprises cotées doivent publier des informations ESG et durables depuis deux ans. Mais les publications des données d’émissions carbone de scope 3, pourtant les plus cruciales pour établir des plans de transition, restent volontaires et rares. Toutefois, les grandes entreprises, comme Tata ou la banque ICICI, ont déjà commencé à faire cet effort, principalement en raison de la pression de leur actionnariat étranger . «De plus en plus d’entreprises ont compris qu’elles devaient maîtriser leur communication en matière de durabilité, sinon les agences de notation ESG le feront pour elles », explique Jenn-Hui Tan, directeur monde du développement durable chez Fidelity International. L’analyse de durabilité des entreprises indiennes par ces investisseurs internationaux se concentre généralement sur leurs capacités de gérer leurs impacts sur l’environnement et la société, comparées à leurs concurrents, et non par rapport à des standards internationaux trop élevés pour elles. Les analystes doivent aussi prendre en compte les obstacles du marché qui entravent une durabilité améliorée. Par exemple, en Inde, la production d’électricité n’est pas décarbonée. « Par conséquent, les entreprises, même les institutions financières, auront du mal à réduire les émissions de leurs opérations en raison d’un accès limité aux sources d’énergie renouvelable », souligne Jenn-Hui Tan. Néanmoins, le changement de ton sur l’ESG du côté du régulateur risque de créer un peu de confusion, voire de tension avec les investisseurs internationaux. Le SEBI (Securities and Exchange Board of India) pourrait en effet bientôt obliger les agences de notation ESG à prendre en compte le «contexte indien» , c’est-à-dire à changer leurs ratios ou modes de calcul sur certains paramètres, sous peine de perdre l’autorisation d’exercer dans le pays. « Les marchés émergents font face à des enjeux environnementaux et sociaux différents [des pays développés] et il est critique que les agences de notation ESG les prennent en compte lorsqu’elles évaluent les risques, opportunités et impacts ESG d’une entreprise », peut-on lire dans le document. Le changement climatique est global, mais ses conséquences restent locales. A lire aussi: ESG : Approche mondiale, barrières locales Les institutions financières ne sont pas encore prêtes Sans surprise, le secteur financier indien est particulièrement exposé au changement climatique, tant via les risques physiques que les risques de transition. Les premiers pourraient coûter jusqu’à 4,5% du PIB dès 2030, a évalué la Reserve Bank of India (RBI) . La principale raison réside dans les chaleurs extrêmes, qui empêcheront le travail à l’extérieur. Le risque de transition est aussi bien réel, car les banques sont particulièrement exposées aux secteurs fortement dépendants des énergies fossiles, comme les mines ou l’automobile. Et la finance indienne n’a pris conscience de son retard en matière de gestion des risques climatiques que très récemment. Les premiers travaux de la RBI ont montré que la plupart des acteurs du secteur n’ont développé aucun mécanisme spécifique pour identifier et atténuer ces risques. De même, son premier exercice de stress test sur le secteur bancaire a révélé que les banques nationalisées étaient particulièrement exposées. « Elles pourraient faire face à des insuffisances de capital en cas de chocs climatiques extrêmes, en particulier dans le cas rare où les banques seraient contraintes de rembourser simultanément leurs emprunts et leurs passifs de dépôts », écrit le régulateur bancaire dans son rapport de mai dernier. A lire aussi: Les stress tests climatiques révèlent l’impréparation des banques Pour le moment, le manque de volonté politique bloque toute évolution. Tant la banque centrale, qui surveille le secteur bancaire, que le gendarme financier se concentrent sur des orientations en matière de publication de données, sans véritablement produire des textes normatifs. « Nous n’avons pas de réglementation obligeant les gestionnaires d’actifs et les investisseurs à publier leur approche de gestion des risques climatiques. Aucune sanction n’est prévue si ces acteurs ne prennent pas de mesures pour identifier et gérer ces risques », explique Labanya Prakash Jena, directeur du centre de la finance durable en Inde chez Climate Policy Initiative, une organisation indépendante d’analyse et de conseil. Les investisseurs institutionnels , qui ont fait bouger les lignes en Europe, sont les grands absents du débat en Inde. « Ces investisseurs ne sont pas préoccupés par les risques liés au changement climatique, car les marchés actions et obligataires dans lesquels ils sont investis ne prennent pas du tout cette question au sérieux », poursuit Labanya Prakash Jena. L’allocation d’actifs typique d’un institutionnel indien comprend entre 70% et 90 % de dettes souveraines locales, le reste étant réparti entre des obligations d’entreprises investment grade de moyenne duration et des fonds indiciels, nous précise-t-il. Le lancement des premières obligations souveraines indiennes vertes en début d’année, avec un greenium de surcroît, est une invitation à leur prise de conscience.