L’Idi, Raise Invest et Tikehau Capital cèdent leur participation dans Groupe Ateliers de France


L’Idi, Raise Invest et Tikehau Capital cèdent leur place dans le capital Groupe Ateliers de France, aux fondateurs et salariés. Les trois fonds viennent de céder leur participation majoritaire au sein de la société française spécialisée dans la restauration du patrimoine et de l’artisanat décoratif haut de gamme . Les fondateurs et dirigeants accompagnés de 150 salariés deviennent ainsi actionnaires majoritaires du groupe. A cette occasion, le pôle Industries culturelles et créatives de Bpifrance, actionnaire historique qui a accompagné le groupe pendant ces cinq dernières années, cède également sa participation au profit des équipes Large Cap de Bpifrance. Cette dernière rentre au capital de la société aux côtés des fondateurs, dirigeants et salariés et d’un investisseur nord-américain. Les conditions financières de l’opération ne sont pas connues, mais l’Idi a réalisé un multiple de sortie de 2,1 fois sur cette opération. Fondé en 2000 et accompagné depuis 2017 par l’Idi, Raise Invest, Tikehau Capital, et Bpifrance, le Groupe Ateliers de France a mené depuis une politique ambitieuse de croissance externe avec 22 acquisitions réalisées depuis 2017. Cette stratégie a alimenté une croissance régulière de près de 30% par an depuis 2020. Le groupe compte aujourd’hui près de 2.300 employés dont 80% d’artisans hautement qualifiés. A lire aussi: Le non-coté cherche à se donner du temps