L’Inde veut se faire une place dans les portefeuilles obligataires internationaux


L’Inde pourrait-elle devenir le support de statégies 60/40 présentes à la fois sur les actions et les obligations ? Les sociétés de gestion mettent aujourd’hui en avant le pays comme relai de croissance pour les investisseurs en mal de Chine . Leurs thèses d’investissement couvrent quasi-exclusivement le marché actions, très dynamique ces derniers mois. Pourtant, le gouvernement Modi veut aussi attirer les investisseurs sur l’obligataire. Et inclure un peu plus les marchés des capitaux indiens aux marchés mondiaux pour financer son déficit . Un premier pas a été réalisé avec l’annonce en septembre de l’ intégration à venir de la dette souveraine indienne à l’indice sur les obligations souveraines émergentes de JPMorgan . Le pays devrait y faire jeu égal avec la Chine et le Brésil, soit environ 10% de l’allocation. Le gain immédiat serait d’environ 23 milliards de dollars de flux entrants, cet indice étant suivi actuellement par 230 milliards de dollars d’encours. Néanmoins, ces investissements supplémentaires devraient venir quasi-exclusivement des fonds indiciels . Les gérants traditionnels internationaux, très peu actifs sur ce marché, ne sont pas encore convaincus, malgré un rendement à plus de 7%. Les pouvoirs publics ont certes modifié de nombreuses règles appliquées aux investisseurs étrangers pour rendre ses obligations plus investissables, mais le terrain reste encore difficile. « L’intégration de l’Inde dans l’indice de dette locale émergente de JPMorgan est un non-événement. Même si le pays a facilité les procédures d’enregistrement pour les investisseurs internationaux, il faut encore être accompagné par des conseillers fiscaux et faire des reportings complexes. Un autre sujet souvent problématique pour les gérants est de devoir donner aux autorités indiennes nom de leurs bénéficiaires finaux dans les fonds », témoigne Damien Buchet, directeur des investissements chez Finisterre Capital. L’absence d’émission en dollars réduit d’autant plus l’intérêt du pays pour une grande partie des stratégies globales. A lire aussi: Le cycle électoral en 2024 est un risque pour la dette mondiale La dette souveraine restera un marché d’investisseurs domestiques Cet arrimage aux marchés obligataires internationaux devrait se faire sans trop de heurt du côté indien. La volatilité des prix ne devrait augmenter qu’à la marge, car les obligations souveraines sont achetées à plus de 98% par des investisseurs locaux de long terme. « Les investisseurs globaux sont une goutte d’eau dans l’océan des investisseurs obligataires locaux », observe ainsi Damien Buchet. Les flux attendus sont donc minimes, d’autant plus que l’étalement de l’intégration sur dix mois par JPMorgan va aussi lisser l’effet sur les prix. « Cela parait beaucoup [d’argent] , mais ce n’est pas grand-chose par rapport aux 1.200 milliards de dollars d’encours du marché obligataire indien. Il n’y aura pas d’effet matériel sur la volatilité », relativise Richard House, directeur des investissements en dette émergente chez Allianz GI. L’intégration à l’indice de JPMorgan sera toutefois un premier test pour les autorités, avant le référencement à de plus grands indices qui pourraient apporter bien plus de flux. « La banque centrale a géré activement la volatilité sur le marché des changes avec son fort bilan, et est désormais attendue sur le marché obligataire », explique Michael Mohr, directeur mondial des produits indiciels Xtrackers. A lire aussi: Abrdn quitte le marché indien de la gestion d’actifs Les obligations d’entreprises restent à la traîne Par rapport à la dette souveraine, la dette corporate cotée semble encore moins investissable. Le marché ne représente qu’un cinquième des émissions obligataires du pays, et se fait plus de neuf fois sur dix en roupies. Les caractéristiques intrinsèques du marché le rendent un peu moins attractif que d’autres pays émergents pour les investisseurs internationaux. « Les sociétés notées triple A n’offrent pas beaucoup de spread par rapport au souverain, pour davantage de risque », prévient Yifei Ding, gérant du fonds Indian Bond d’Invesco. De plus, il n’y a pas forcément une grande diversité de profil de risque. « Il y a quelques dossiers high yield pouvant être attrayants, notamment dans les énergies renouvelables, mais dans l’ensemble, l’univers des credits corporates indiens offre une valeur modérée. », estime Damien Buchet. Mais le principal accroc demeure le manque de liquidité sur le marché secondaire du papier corporate. Il est généralement conseillé d’être assez flexible sur ses attentes, et de préparer une liste de caractéristiques pour acheter des titres, plutôt que de viser une émission bien précise. Néanmoins, le haut du panier se traite à un coût raisonnable. « La fourchette de prix est d’environ 5 points de base pour les titres corporate très liquides, et de 2 bp ou moins pour le souverain », rapporte Yifei Ding. Un dernier point doit être anticipé avant d’investir en roupie sur ce marché : l’accès au marché monétaire indien particulièrement ardu pour les étrangers. « En tant que société ‘ Foreign Portfolio Investment’ , nous ne pouvons pas acheter de produit ayant une maturité inférieure à un an sur le marché monétaire local. Donc, quand nous avons du cash, en raison de la structure de notre fonds, nous achetons des instruments en dollars », témoigne Yifei Ding. Et monter une équipe sur place ne résoudrait pas tous les problèmes. Le marché monétaire indien est non-régulé et véritablement fragmenté entre de nombreux acteurs aux pratiques et produits parfois très différents. Il y a peut-être des arbitrages à dénicher. A lire aussi: Les gestionnaires d'actifs indiens envisagent la création d'un nouveau type de fonds