Emmanuel de La Ville quitte Ethifinance pour créer sa structure de conseil


Quand il a créé Ethifinance en 2004, Emmanuel de La Ville a fait œuvre de défricheur. Il a positionné d’emblée son agence de notation et d’analyse financière sous l’angle de la durabilité. Le focus Midcap de l’activité d’Ethifinance en découle. A présent, toujours pour aider les PME et ETI à emprunter la voie du développement ESG, Emmanuel de La Ville crée EDLV Conseil. Pour ces entreprises, il y a souvent tout à construire en vue d’emprunter la voie de la durabilité, aussi bien dans le modèle d’affaires que les informations sur le respect de l’environnement à donner aux parties prenantes. Un groupe européen indépendant Le dirigeant laisse un groupe européen disposant d’une taille critique et ambitieux, avec 160 collaborateurs, un réseau de présences européennes en Espagne et en Allemagne en plus de la France. La fusion avec Spread Research en 2017 a marqué une étape importante de la croissance, de même que l’arrivée à sa tête de Carol Sirou, qui a travaillé 25 ans chez Standard & Poor’s à des postes de premier plan. La prochaine étape va le conduire à rester aux côtés des PME et ETI pour les aider à réfléchir à l’ESG, non pas comme à une contrainte réglementaire à laquelle se conformer mais comme une nouvelle donne nécessitant de projeter à long terme le modèle d’entreprise.