CSRD, arme de séduction massive pour le métier de l’audit


Yannick Ollivier n’a pas « la naïveté de croire que nous pouvons (nous hisser) au niveau des policiers ou des pompiers : jamais un enfant ne dira «quand je serai grand, je veux être commissaire aux comptes» ». Mais si le président de la Compagnie nationale de cette dernière profession, la CNCC, est réaliste, il n’en manque pas moins d’ambition quant à son attractivité. Et à ce titre le prochain (au titre des comptes 2024 pour les plus grandes entreprises) audit du rapport de durabilité imposé par la bien-nommée directive européenne CSRD ( Corporate sustainability reporting directive ) est pain bénit. La profession « vit un moment historique, nous nous réjouissons de participer à cette dynamique de développement durable, nous jouons notre rôle dans cette chaîne de confiance », avance Yannick Ollivier. Mais cette nouvelle mission s’accompagne de défis à relever, elle impose de disposer « de ressources et de compétences pointues » dans le domaine « extrêmement complexe » de la durabilité. C’est précisément sur ce thème «Attractivité, ressources et compétences» que la CNCC place ses Assises 2023, le 7 et 8 décembre (en attendant celui de la transition numérique dans un an). Ecole « Comme toutes les entreprises, nous avons beaucoup de mal à recruter des jeunes talents », reconnaît Anne-Laure Chevalier, présidente de la commission prospectives et innovation de la CNCC. Il s’agit tout d’abord de renforcer la notoriété de la profession, plaide-t-elle. Faire évoluer son image également, puisqu’on parle trop souvent d’« un métier vieillissant, terne, manquant de dynamisme ». « Avec CSRD, nous devons et nous allons attirer les jeunes talents », avance Anne-Laure Chevalier. Car comme le clame Yannick Ollivier à l’adresse des commissaires aux comptes dans l’édito des Assises, « soyons-en convaincus, nous exerçons une profession tournée vers l’avenir, porteuse de sens et riche d’expérience ». Dans ce même message, le président de la CNCC appelle ses consœurs et confrères à « fai (re) parler de nous, en apportant une vision concrète et objective de notre métier, en communiquant sur sa raison d’être en écho aux préoccupations des plus jeunes ». « C’est absolument nécessaire, mais ce n’est pas suffisant », précise-t-il. La CNCC entend de fait « changer la donne des voies d’accès à la profession ». Sur le chemin du certificat d’aptitude aux fonctions de commissaire aux comptes (Cafcac), la CNCC a lancé avec l’Enoes l’Ecole française de formation à l’audit (Effa). La première promotion a débuté sa formation en octobre dernier à Paris, l’horizon étant de couvrir l’ensemble du territoire national. A lire aussi: Le projet de scission d’EY fait pschitt « Cette démarche ambitieuse de progrès (par le biais de CSRD) ne se fera pas du jour au lendemain, il faut l’aborder avec beaucoup d’humilité, nous allons tous apprendre en marchant », souligne Yannick Ollivier. La bénédiction, qui ne va donc pas de soi, du rapport de durabilité tient bien entendu au surcroît d’activité attendu par les commissaires aux comptes . Si ce marché de l’audit du rapport de durabilité est aussi ouvert aux organismes tiers indépendants (OTI), comme c’est le cas aujourd’hui en France pour la déclaration de performance extra-financière (DPEF), Pierre Planchon, membre du comité exécutif, en charge de l’audit, chez KPMG France, indique à L’Agefi que « sur la trentaine d’OTI intervenant sur la DPEF, deux ou trois seulement ne sont pas commissaires aux comptes. Ce devrait être d’autant plus vrai avec la CSRD, les rapports financiers et extra-financiers étant imbriqués : la séparation des deux missions serait synonyme d’énorme déperdition en termes d’analyse et de données ». Sachant qu’il n’y aura pas de CAC uniquement «vert». Déjà « dans la plupart des appels d’offres, le mandat d’audit extra-financier est présent aux côtés de celui financier », note l’associé KPMG. Pour quel coût additionnel ? Prudemment, Pierre Planchon ne donnera pas d’indication précise, ce chiffre étant calé « spécifiquement client par client ». « Structurellement, concède-t-il, les prix évoluent avec chaque réforme réglementaire ». CSRD est certes « une bonne nouvelle pour le commissaire aux comptes, … mais c’est avant tout une bonne nouvelle pour contribuer à la sauvegarde de la planète », pointe Pierre Planchon. Joindre l’utile à l’indispensable.