Allianz Trade veut rassurer sur son accompagnement des assurés


L’assureur-crédit ne cèdera pas à la panique et tiendra le cap malgré la forte houle. Telle est en substance la promesse faite à ses clients assurés par le représentant d’Allianz Trade à l’occasion du webinaire « Les entreprises françaises face à l’export : enjeux et opportunités dans un contexte plus risqué » organisé par l’assureur et le courtier AU Group. A lire aussi: Le conflit israélo-palestinien valide la résilience de l’assurance-crédit Après une période de pandémie de covid marquée par une sinistralité historiquement faible, sur fond de soutien public massif, le choc inflationniste et le ralentissement de la croissance notamment ont remis «l e risque de non paiement sur le devant de la scène », rendant plus que jamais essentiel le pilotage attentif du poste client, a ainsi souligné Clément Dubois, souscripteur senior de risque international au sein du numéro un mondial de l’assurance-crédit. « Nous observons en 2023 des niveaux records de sollicitation de couverture (et) avons répondu présent », plaide-t-il, pour parvenir aujourd’hui à « des montants inédits d’engagements sur l’export ». Sur fond d’horizon macro-économique incertain, avec une hausse des volumes de défaillances « qui va se poursuivre » aux yeux de l’arbitre, passant par « de grandes entreprises en Europe, ce qui est susceptible d’avoir des impacts très importants », les craintes de voir l’appétit au risque de l’assureur se réduire en 2024 sont « légitimes ». Clément Dubois « veu (t) rassurer » quant à cette sélectivité dans les engagements. Cas par cas Et si en coulisses assurés et courtiers s’interrogent sur la pertinence de certaines décisions de réduction ou de résiliation de couvertures, l’arbitre d’Allianz Trade rappelle que ces décisions « ne sont pas des sanctions », mais l’expression d’une indispensable prévention des risques. Ce sens de l’anticipation du sinistre « fait toute la virtuosité de notre métier », au bénéfice bien entendu de l’assuré. Et « comme tout mécanicien doit disposer des bons outils, le chef d’entreprise doit être bien informé », pointe Clément Dubois, rappelant que son groupe collecte et analyse pour ce faire des données sur des millions d’entreprises à travers le monde. « Nous pratiquons une veille en continu, la photo n’est jamais figée, quels que soient le secteur et le pays, nous continuerons d’évaluer l’évolution de nos couvertures au cas par cas », précise-t-il. Réponse aux accusations de coupes parfois trop brutales ou systématiques, par secteur ou pays justement. L’analyse individuelle est menée localement, au plus près des clients des assurés, à savoir « au pied du risque » mais également au plus près de ces derniers grâce au « second regard » de l’équipe de risque international dont fait partie Clément Dubois, tenant compte notamment du risque pays ou des problématiques commerciales propres à chaque assuré.