Jean-Frédéric de Leusse rejoint Mirabaud en tant que conseiller spécial


C’est une pointure qui rejoint le groupe familial Mirabaud. Depuis le 1 er décembre, Jean-Frédéric de Leusse a revêtu le costume de conseiller spécial (Strategic Advisor) de cette banque privée et spécialiste de la gestion d’actifs. Il aura pour mission d’accompagner le développement des activités du groupe en France. Plus précisément, il apportera son appui à des projets stratégiques portés par le bureau de Mirabaud en France, renforcera les liens de la maison avec les différentes typologies de clients (particuliers, institutionnels et entreprise). Il aura aussi pour mission de nouer des partenariats stratégiques avec les acteurs clés du marché tels que les cabinets de conseils, d’avocats, d’expertise comptable, les fondations, les family offices… L’homme, aujourd’hui âgé de 66 ans, a commencé sa carrière au Conseil d’Etat, suivi par trois années au sein du Crédit Mutuel, avant d’occuper plusieurs postes de directeur de cabinet pour différents ministres, dont Alain Madelin, au ministère des Entreprises et du Développement économique entre avril 1993 et août 1995. Ensuite nommé président-directeur général de Sofipost, il passera 10 années au Crédit Agricole pour en devenir directeur général délégué. Après un passage au sein de la banque Arjil, il rejoint UBS en tant que président du directoire et responsable pays UBS France , alors en pleine enquête préliminaire ouverte par le Parquet de Paris, prémice des poursuites dont fera l’objet la filiale française par le tribunal de Paris pour démarchage bancaire illégal et blanchiment de fraude fiscale entre 2004 et 2012.