S&P maintient la note de la France à AA, Fitch relève celle de la Grèce


Examen réussi, pour cette fois . L’agence de notation S&P Global Ratings a laissé inchangée la note de crédit de la France à AA alors qu’elle l’avait placée sous perspective négative – et maintient cet avis - il y a un an et que des analystes s’inquiétaient d’une dégradation. S&P anticipe une croissance moyenne de 1,3% par an sur 2024-2026 pour l’Hexagone, après 0,9% estimé pour 2023. L’agence s’attend à ce que le déficit budgétaire se réduise à 3,4% du PIB d’ici à 2026, contre 4,9% en 2023. «Les perspectives négatives reflètent l’incertitude liée à nos prévisions concernant les finances publiques de la France dans un contexte de déficits budgétaires élevés, bien qu’en lente diminution, et d’une dette publique importante» , a indiqué S&P dans son communiqué. Fitch suit S&P sur la Grèce En avril dernier, Fitch avait baissé la note de la France de AA à AA-. Cette agence de notation a d’ailleurs indiqué vendredi soir avoir relevé la note de la Grèce de BB+ à BBB-, la faisant du même coup basculer en catégorie «investment grade» . La dette grecque avait déjà été sortie de la catégorie spéculative par S&P en octobre dernier . «Fitch s’attend à ce que le ratio dette publique/PIB reste sur une tendance fortement baissière, grâce à une croissance nominale solide, à une exécution budgétaire excédentaire et à une structure favorable du service de la dette. Nous estimons également que les risques politiques sont relativement faibles, grâce à une toile de fond politique stable et à une prudence budgétaire bien ancrée» , a indiqué l’agence dans un communiqué.