Le déblocage de la transposition de Bâle 3 est en vue à Bruxelles


L’accord politique conclu fin juin à Bruxelles sur le « paquet bancaire » était « provisoire », et il menaçait de le rester encore un moment. Comme l’avait expliqué L’Agefi, un large groupe d’Etats membres de l’UE refusait depuis lors d’entériner le compromis trouvé en trilogue, entre le Parlement européen et la présidence du Conseil (les Vingt-Sept), concernant la mise en œuvre des exigences prudentielles de Bâle 3 pour les banques en Europe. Ce blocage est désormais en passe d’être levé, ont indiqué deux sources concordantes mercredi 29 novembre. Le mécontentement des pays dits «d’accueil» (ou host ) des groupes bancaires – c’est-à-dire ceux qui en hébergent les filiales, par exemple la Belgique, la Pologne, la Croatie, le Portugal, les Pays baltes, le Luxembourg, ou encore la République tchèque - concernait une disposition très spécifique. Celle-ci était liée au « niveau de consolidation » auquel seront calculées les nouvelles exigences de fonds propres. L’affaire est subtile. Les pays host ne remettaient pas en cause la formule de compromis établie sur ce point : le nouveau plancher en capital (ou « output floor ») prévu par les accords de Bâle sera bien calculé par défaut au niveau de chaque filiale, tout en laissant la possibilité à un Etat d’autoriser un calcul au niveau consolidé de toutes les entités d’un même groupe installées sur son propre territoire. Mais les pays d’accueil rejetaient les termes d’une clause de revoyure, mandatant la Commission européenne de considérer le passage futur à un calcul au niveau consolidé, d’ici à 2028. Soucieux de garantir que les filiales de groupes étrangers sur leurs territoires sont suffisamment capitalisées, les pays host écartent fermement une telle option. A lire aussi: L’Union européenne entérine enfin les règles de Bâle 3 Un blocage ni habituel, ni anodin Le différend paraissait minime. Cependant, signifier un désaccord après la conclusion du trilogue n’est ni habituel, ni anodin. Il a dès lors fallu rouvrir les pourparlers avec les représentants du Parlement, qui, favorables à un calcul au niveau consolidé, perçu comme un pré-requis à l’approfondissement de l’Union bancaire, y étaient naturellement réticents. Résultat : des changements de formulations ont été apportés à la clause en question. « Parmi les questions à analyser, la Commission examinera : la mise en œuvre du plancher en capital, y compris le niveau auquel il est appliqué », peut-on notamment lire dans le nouveau texte, jugé plus « neutre ». Ces modifications doivent désormais être validées lors du Conseil de l’UE le mercredi 6 décembre prochain, puis en commission parlementaire Econ, le 11 décembre. « Cela devrait maintenant passer sans soucis. On a fait des changements cosmétiques dans les considérants du texte et la clause de revoyure », commente une source européenne. Sauf nouveau coup de théâtre, un vote de la plénière du Parlement européen, pour entériner le paquet bancaire, interviendra ensuite, a priori en janvier. Cette fois, l’Europe semble partie pour inscrire dans le marbre sa transposition des exigences prudentielles de Bâle 3. Une montée en puissance, tout en douceur, du nouveau plancher en capital est prévue, de 2025 à 2030. A lire aussi: La réforme de la gestion des crises bancaires divise l’Europe