Icade vend deux immeubles et se désengage de d’ Espagne et du logement


La foncière Icade, filiale de la Caisse des Dépôts (CDC), a annoncé mercredi qu’elle avait vendu deux importants immeubles de bureaux à Paris, dont un au ministère de la Justice, et qu’elle se désengageait complètement de l’Espagne et du secteur du logement en France. Plusieurs services du ministère de la Justice éparpillés dans Paris seront regroupés dans un nouvel immeuble de 32 000 m², dans le 19ème arrondissement, entre la porte de la Chapelle et la porte d’Aubervilliers. Ce bâtiment devra être livré en avril 2015 pour un prix qui n’a pas été dévoilé. Icade a d’autre part signé avec la Banque Populaire (BPCE) la vente en état futur d’achèvement (Vefa) de l’immeuble Pushed-Slab, situé dans le futur quartier de la ZAC de la Gare de Rungis, dans le 13ème arrondissement. Les travaux démarreront en mars 2012, pour une livraison fin février 2014, indique le communiqué. Icade a aussi loué à Oberthur (impression de billets de banque) pour une durée ferme de 9 ans la totalité d’un immeuble de bureaux, soit 2 200 m², avenue de Messine, près du Parc Monceau, dans le 8e arrondissement. Après avoir réalisé en 2009 la plus grande vente de logements en France (25 000), Icade parachève son désengagement de ce secteur en cédant l’ensemble immobilier résidentiel de Gros Buisson à Epinay (93) pour 33 M€ à un acquéreur dont il n’a pas révélé le nom. Icade a également cédé 15 commerces, essentiellement sous enseignes Maisons du Monde et Kiloutou, pour un montant de 20 M€. Le groupe a aussi vendu son activité de gestion et de détention de résidences étudiantes en Espagne à Azora, un fond d’investissement espagnol, mettant fin à ses activités dans ce pays. Dans le cadre de sa volonté de diversification de ses sources de financement, Icade a souscrit mi-novembre un placement privé auprès d’un investisseur américain, Pricoa Capital Group, une division de Prudential Financial. Ce placement, d’un montant de plus de 90 M€ et d’une maturité de 15 ans, est assorti d’un coupon d’environ 5 %, précise le communiqué. Avec l’AFP