Appréciation des fautes professionnelles de l’avocat


La première chambre civile de la Cour de cassation précise, dans un arrêt du 15 décembre dernier, que « les éventuels manquements de l’avocat à ses obligations professionnelles ne s’apprécient qu’au regard du droit positif existant à l’époque de son intervention, sans que l’on puisse lui imputer à faute de n’avoir pas prévu une évolution postérieure du droit consécutive à un revirement de jurisprudence». , Cass. civ. 1, 15 décembre 2011, n°10-24.550