Sofidy baisse les prix de souscription de deux SCPI


Jusque-là épargnée par la vague des baisses de prix de parts de SCPI de cet été , la société de gestion Sofidy a annoncé ce lundi 4 décembre à ses partenaires diminuer ceux de ses fonds Effimmo et Sofipierre. A lire aussi: SCPI, SCI : le point sur la crise Effimmo (1,9 milliard d’euros de capitalisation à fin septembre) voit son prix de souscription abaissé à 212 euros (-10,5%). « La baisse de valeur de son patrimoine exposé majoritairement à l’immobilier de bureaux est estimée entre -7% et -8% sur un an à fin 2023 », explique Sofidy dans une communication à ses partenaires distributeurs que la rédaction a pu consulter. A la fin du troisième trimestre, la SCPI présentait un taux d’endettement de 18,3% par rapport à la valeur de son patrimoine et une très bonne liquidité (aucune part en attente de retrait). A lire aussi: SCPI : un été sous tension Le prix de souscription de Sofipierre (160 millions d’euros de capitalisation à la fin du troisième trimestre) voit le sien passer de 655 euros à 595 euros (-9,2%). « La baisse estimée de la valeur de son patrimoine est comprise entre -4,5% et -5,0% sur un an à fin 2023. Ayant bénéficié de nombreuses hausses successives de prix de parts au cours des dernières années, dont la dernière en date d’octobre 2022 (+3,97%), sa situation nécessite aujourd’hui un pas en arrière pour s’adapter au nouveau contexte de marché », explique Sofidy. Son bulletin trimestriel de septembre indique un taux d’endettement de 29,3 % et un stock nul de parts en attente de retrait. Les deux SCPI visent un taux de distribution de 5% en 2024, inférieur au 5,10% de Sofipierre en 2022 mais légèrement plus que les 4,98% d’Effimmo. Début décembre, ce sont donc 23 SCPI qui ont abaissé leur prix de souscription, pour une capitalisation totale d’environ 35 milliards d’euros, soit environ 39% du marché (90.405 milliards d’euros de capitalisation totale)*. L’annonce de Sofidy se fait dans un moment creux : les sociétés de gestion qui devaient ajuster leurs prix de part suite à l’actualisation de leurs valeurs d’expertise l’ont déjà fait, suivant le timing imposé par l’Autorité des marchés financiers (AMF) de se mettre dans les clous pour fin septembre. A la tête d’un des parcs les plus anciens et les plus conséquents du marché, Sofidy fait expertiser ses actifs par groupe (et non dans son intégralité en une fois), ce qui explique le décalage avec ses concurrentes. Elle qui s’enorgueillissait jusque-là d’avoir maintenu ses prix de parts, démontre qu’aucune stratégie d’investissement ne peut se prémunir de la violente contraction des marchés immobiliers en cours depuis un an. D’autres sociétés de gestion, préservées jusque-là, sont déjà sous surveillance, du fait de valeurs d’expertises décevantes (portant notamment sur des actifs à l'étranger). Les évaluations de fin d’année sont scrutées comme le lait sur le feu car elles pourraient relancer une vague de baisse de prix de parts. *Calculs basés principalement sur les capitalisations affichées dans les bulletins trimestriels du deuxième trimestre.