Les députés européens apportent plusieurs amendements à la réglementation sur les notations ESG


Le démembrement du score ESG global est en marche. La commission des affaires économiques et monétaires (Econ) du Parlement européen vient d’adopter largement plusieurs amendements à la proposition de réglementation sur les notations ESG lors de sa séance du 4 décembre. Les agences de notation ESG pourraient bientôt devoir publier des scores pour chaque pilier plutôt qu’un score unique, et mieux prendre en compte la double matérialité. Le texte amendé doit encore être approuvé par le parlement en séance plénière en février. La Commission européenne a décidé de réguler davantage le secteur des notations ESG afin d’y apporter de la transparence, notamment concernant ses méthodologies et la fiabilité de ses sources de données, la divergence dans les résultats des notations des différents acteurs ainsi que l’opacité de leurs opérations. A lire aussi: L’UE veut sanctionner les conflits d’intérêts des agences de notation ESG Dans ce contexte, une réglementation de ce secteur était « nécessaire et attendue par toutes les parties prenantes », a souligné dans un communiqué Aurore Lalucq, la rapporteure française du texte à l’Econ et députée de l’alliance progressiste des socialistes et démocrates. «Il est essentiel de garantir la confiance dans ce secteur et de s’assurer que les critères ESG sont des outils utiles au service de la transition sociale et écologique », a-t-elle ajouté. Renforcement de la transparence du secteur Les membres de cette commission veulent que les fournisseurs de notations ESG n’agrègent plus les notes E, S et G, car cette pratique peut masquer des mauvaises performances sur les métriques individuelles. Le maintien d’une note unique resterait cependant possible si les fournisseurs communiquent les pondérations attribuées à chacun des trois piliers. Les parlementaires voudraient aussi que les fournisseurs indiquent si les sociétés notées sont alignées avec les objectifs de l’accord de Paris pour le volet environnemental, des conventions fondamentales de l’Organisation internationale du travail sur le droit d’organisation et la négociation collective pour le facteur social, et avec les normes internationales sur l’évasion fiscale et l’évitement fiscal pour la gouvernance. A lire aussi: Comment éviter les biais dans la notation ESG actuelle de certaines agences ? Le texte exige enfin davantage de transparence sur les méthodologies, les modèles et les principales hypothèses de notation utilisées. Concernant les méthodologies, le texte du Parlement européen préserve l’indépendance méthodologique des agences de notation, explique Arthur Carabia, Director ESG Policy Research, chez Morningstar Sustainalytics à L’Agefi. Les limitations devraient également être abordées, notamment sur l’engagement de l’entreprise notée avec ses différentes parties prenantes ainsi que sur la manière dont les informations contradictoires, incomplètes ou subjectives sont traitées. Double-matérialité et plus de concurrence Les parlementaires ont également apporté des modifications allant dans le sens des valeurs de l’Union européenne. D’une part, ils veulent que les notations déclarent de manière explicite l’approche de matérialité, simple ou double, privilégiée dans sa méthodologie. Cette mesure vise à encourager les agences de notation à aborder davantage l’impact de l’entreprise sur l’environnement et la société en général, « plus que ce n’est actuellement le cas », précise le communiqué de presse. A lire aussi: Normes ESG : les défenseurs de la double matérialité donnent de la voix D’autre part, ils ont plaidé pour davantage de concurrence dans un secteur actuellement oligopolistique. Afin d’inciter d’autres acteurs modestes à entrer sur ce marché, le texte propose qu’une entité qui souhaite avoir plus d’une évaluation ESG devrait choisir au moins un fournisseur ESG ayant une part de marché inférieure à 15%. A lire aussi: Les fonds de pension exigent la fin de l’oligopole des notations ESG