Lazard AM renforce sa gestion actions small caps


Lazard Asset Management, gestionnaire d’actifs du groupe financier américain Lazard, a recruté Sean Gallagher en qualité de responsable mondial de la plateforme de gestion actions de petites capitalisations. Il sera en charge de superviser les quatre stratégies small caps de la société de gestion – dont les encours avoisinent les 3 milliards de dollars – et de développer la plateforme. A cette arrivée s’ajoute celle de Scott Kolar, qui rejoint l’équipe US Small Cap Equity Select en tant que gérant-analyste. Les deux hommes officiaient précédemment chez Connacht Asset Management, dont Sean Gallagher était le fondateur et responsable des investissements depuis 2019. L’intéressé a auparavant travaillé comme associé chez Goldman Sachs Asset Management, où il a occupé divers postes pendant près de 18 ans dont celui de co-directeur des investissements de l’équipe actions américaines. Scott Kolar est lui aussi passé par Goldman Sachs AM où il a été gérant de portefeuille, responsable des analystes sur la tech mondiale et où il a développé les stratégies portant sur les actions croissance américaines de petites et moyennes capitalisations.