Les marchés obligataires ont annulé la prime de terme aux Etats-Unis


Les bons du Trésor américains ont conforté leur rallye de novembre, alors que les spéculations grandissent de 35% à 45% sur une première baisse des taux dès la sortie de l’hiver 2024. Le comité de politique monétaire de la Fed (FOMC) pourrait commencer à réduire les taux des Fed funds dès le 20 mars selon les marchés de futures ( CME Group ). Des prises de position de l’investisseur Bill Ackman à celles du gouverneur Christopher Waller - le membre le plus restrictif de la Fed qui a laissé entendre qu’elle était bien placée pour ramener l’inflation à l’objectif de 2% -, l’hypothèse d’un assouplissement gagne du terrain. Nombre d’analyses trouvent pourtant les marchés encore trop complaisants. Et les données sur l’inflation PCE pourraient inverser le mouvement ce jeudi. Pour autant, cela ne suffira probablement pas à rétablir la prime de terme, censée rémunérer le risque pris pour la détention d’obligations à long terme. Après une remontée en octobre, elle a de nouveau disparu sur les US Treasuries à 10 ans, dont les taux ont chuté jusqu’à 4,25% mercredi. Loin des 5,02% du 23 octobre , et des taux courts autour de 5,35%, ce qui renforce l’inversion de la courbe . «La baisse de la prime de terme est intervenue alors que la courbe des bons du Trésor a recommencé à s’aplatir, le secteur intermédiaire ayant surperformé» , analyse Alex Li, stratégiste en chef sur les taux américains chez Crédit Agricole CIB, pour qui le marché surestime les baisses des taux possibles en 2024. Pas une donnée observable Avec le récent rallye, la prime de terme à 10 ans calculée selon le modèle ACM ( Adrian-Crump-Moench ) par la Fed de New York a chuté de près de 50 points de base (pb) en un mois. En théorie, les rendements des bons du Trésor sont composés à la fois des attentes de taux à court terme et de la prime de terme liée au Trésor US. Celle-ci est définie comme la compensation dont les investisseurs ont besoin pour supporter le risque de variation des taux – liée notamment aux risques de taux réels et d’inflation – pendant la durée de vie de l’obligation. N’étant pas directement observable, elle est estimée dans divers modèles statistiques utilisant différentes variables financières et économiques. «Le modèle ACM , qui décompose les taux nominaux uniquement entre trajectoire de taux court et prime de terme, est apprécié, car il repose uniquement sur la courbe des taux, sans hypothèse d’anticipation d’inflation. Mais il ne prend pas forcément en compte de potentiels changements de dynamique, comme entre 2021 et 2023 , rappelle Guillaume Martin, stratégiste Taux chez Crédit Agricole CIB. Le modèle DKW (D’Amico, Kim, Wei) décompose plus finement les taux en incluant une prime de terme réelle, et une compensation estimée pour le risque d’inflation.» Un troisième modèle développé par Don H. Kim et Jonathan H. Wright (KW) permet aussi d’estimer une prime de terme. Et un quatrième, proposé par des économistes de la Fed de San Francisco ( Jens HE Christensen et Glenn D Rudebusch, CR ), décomposent la courbe des rendements nominaux en trois : les attentes futures en matière de taux à court terme, une prime de terme liée au risque à plus longue échéance et un modèle statistique résiduel. «Dans tous les cas, c’est la variation de la prime de terme plus que sa valeur qui est intéressante» , ajoute Guillaume Martin. Et cette variation est globalement cohérente. D’après les données, la prime de terme à 10 ans a surtout chuté à partir du 1ᵉʳ novembre. Après cette date, les craintes ont diminué autour des émissions du Trésor, qui a recentré son nouveau programme sur des titres plus courts . Et autour du Congrès américain, qui a désormais jusqu’à fin janvier pour s’accorder définitivement sur le budget 2024. «Surtout, les discours autour du FOMC puis les créations d’emplois (NFP) ont ancré les attentes d’un pivot de la Fed , poursuit Guillaume Martin. A partir de ce moment, les marchés ont moins d’intérêt à couvrir un risque devenu asymétrique sur les taux courts. La volatilité se reporte donc sur les taux plus longs, qui se resserrent à chaque nouvelle moins favorable pour l’économie, après une période de débouclages de positions ‘short’» , conclut l’expert. A lire aussi: Les argentiers américains planchent sur le marché des bons du Trésor