Les gérants de taux actent un pivot monétaire au printemps


Les 26 sociétés interrogées par L’Agefi étaient quasi unanimes sur l’idée d’un statu quo durable des grandes banques centrales fin octobre . Elles sont désormais majoritaires, à 16 sur 26 selon ces panels réalisés entre le 20 et le 30 novembre, à voir la Réserve fédérale (Fed) acter sa première baisse de taux d’ici à six mois. Une évolution très similaire à celle des marchés de futures qui, selon l’outil FedWatch (CME Group) , sont passés en un mois de 21% à 58% de chances d’une première baisse des taux Fed funds le 20 mars, et de 48% à 85% de chances d’au moins une baisse d’ici au 1ᵉʳ mai. La banque centrale américaine pourrait encore relever davantage ses taux de deux crans selon Groupama AM, pour qui les marchés sous-estiment la force des investissements sur la croissance. Quelle trajectoire de taux longs ? En attendant, les déclarations de gouverneurs comme Christopher Waller mardi, la hausse du chômage de 3,5% à 3,9% (en six mois) et la baisse de l’inflation de 6% à 3% (en un an), ont fini par convaincre les marchés d’un ralentissement de l’économie suffisant pour arrêter le resserrement monétaire. Selon les règles de Taylor, autant le taux directeur n’était pas assez restrictif quand il était à 4,50% fin 2022, autant il le deviendrait vraiment trop à 5,50% si l’inflation refluait vers 2,50% mi-2024. La baisse des taux longs, de 4,75% à 4,22% pour les US Treasuries à 10 ans en un mois, semble aussi amoindrir les probabilités d’un atterrissage en douceur de l’économie ( «soft landing» ) : 17 panélistes les attendent encore au-dessous du niveau actuel d’ici à six mois… La photo est plus nuancée en zone euro malgré une inflation revenue à 2,4% fin novembre. Comme les marchés de swaps, 13 investisseurs sur 26 voient quand même la Banque centrale européenne (BCE) diminuer son taux de dépôt de 4% à 3,75% à six mois. Les gouverneurs les plus restrictifs continuent de vouloir maintenir les taux sur un plateau pour longtemps. Jeudi, le nouveau président de la Banque d’Italie Fabio Panetta a appelé à éviter des «dommages inutiles» pour la croissance en refusant d’intégrer les effets à venir des dix hausses de taux déjà effectuées. Si les taux longs continuaient à baisser, il est probable que la BCE remettrait sur la table l’idée d’accélérer le non-réinvestissement des tombées de son programme d’achats d’urgence (PEPP). Dans une logique à part depuis longtemps, la Banque du Japon (BoJ) pourrait finir par réagir à l’inflation en hausse de son côté . En tout cas, c’est ce qu’attendent plus de la moitié des panélistes d’ici à six mois. A peu près les mêmes qui voient les taux longs japonais passer au-dessus de 1% maintenant que le gouverneur Kazuo Ueda a relâché son contrôle des taux à 10 ans (YCC). Comme dans les prévisions de fin octobre , le dollar-yen serait la principale paire de devises à varier dans les prochains mois. A lire aussi: Les marchés obligataires ont annulé la prime de terme aux Etats-Unis A lire aussi: «La baisse des taux nous semble plutôt liée à une baisse de la prime de terme» A lire aussi: Les gestions de taux regardent davantage vers le Japon