Les directions financières placent de grands espoirs dans l’intelligence artificielle


En dépit des craintes quant à sa sécurité et à son encadrement réglementaire, l’intelligence artificielle est porteuse d’espoir aux yeux des responsables financiers d’entreprise : 80% des 800 d’entre eux interrogés dans le monde par OneStream, acteur de la gestion de performance d’entreprise, considèrent en effet l’IA comme vecteur de gain de productivité et d’efficacité. Elle doit ainsi permettre de libérer du temps pour des activités à forte valeur ajoutée. Une même part de 80% des responsables français portent ce même message d’attentes fortes. Planification Une majorité des dirigeants français (64%) prévoient ainsi que l’IA va devenir d’ici cinq ans une composante essentielle des processus financiers. Nombre de ces derniers ont déjà été améliorés selon les personnes interrogées : près des deux tiers des français (64%) citent la planification financière, une majorité (58%) le reporting financier, la moitié (50%) l’évaluation des risques ou le traitement des factures et des paiements. L’IA aurait même déjà produit des effets bénéfiques selon l’enquête de OneStream dans l’optimisation de la conformité, citée par un quart (24%) des dirigeants financiers sollicités. Et d’ailleurs, l’ensemble des français utilisant déjà l’IA pour la planification et l’analyse financière se déclarent satisfaits (totalement à 71%, 29% plutôt) par le degré de précision des analyses produites. A lire aussi: Avec l’IA générative, les banques et les assureurs comptent gagner en productivité Mieux, « l’intégration de l’IA dans la finance ne révolutionne pas seulement les processus, elle inspire la prochaine génération de talents dans la finance », plaide le directeur France de OneStream, Eric Vidal. Une aubaine quand « la diminution de nouveaux entrants dans la profession élargit le déficit de compétences ».