Le fonds de pension ABP cède 600 millions d’euros d’actifs fossiles 


Le fonds de pension néerlandais ABP du personnel de l’éducation et du gouvernement (2,8 millions de membres – 457 milliards d’euros d’actifs sous gestion) a désinvesti 600 millions d’euros d’actifs des producteurs d’énergies fossiles (charbon, pétrole, gaz) au cours des six premiers mois de l’année, fait-il savoir dans un communiqué. Le fonds de pension conserve 5,4 milliards d’euros d’actifs fossiles en portefeuille, dont 4,7 milliards d’actifs illiquides. Ces placements sont bloqués dans des contrats de long terme pouvant aller jusqu’à dix ans. Une partie des investissements en actions dans les émergents (740 millions d’euros) a été réalisée via un pool de fonds de pension, qu’il espère vendre d’ici à 2024. Le fonds de pension cèdera « progressivement les investissements illiquides dans les années à venir » Le fonds de pension rend public ces désinvestissements avec un trimestre de retard pour des raisons de concurrence.