Chambres de compensation de l’UE&nbsp;: le Parlement réfrène les ambitions de Bruxelles


Un pas de plus vers «Emir 3.0». Mardi 28 novembre, le Parlement européen a adopté en commission sa version de la révision du Règlement sur les infrastructures de marché, dont l’objectif affiché est de réduire la dépendance «excessive» de l’UE vis-à-vis des chambres de compensation (CCP) basées à Londres. A la suite du Brexit, la Commission européenne a initialement montré des velléités de rapatrier massivement les activités de compensation des dérivés en euro dans l’UE. Mais, au nom de la stabilité financière, une «décision d’équivalence» a été accordée aux CCP britanniques, puis plusieurs fois prolongée. Celle-ci court actuellement jusqu’en juin 2025, date d’expiration qui pourrait, au bout du compte, être de nouveau décalée. En attendant, la réforme d’Emir est censée inciter les banques européennes à rapatrier une partie au moins de leurs activités de compensation effectuées outre-Manche, vers le Vieux Continent. A cette fin, la principale proposition de Bruxelles a aussi été la principale source de controverse lors des pourparlers au Parlement. L’idée était de contraindre les entités de l’UE, membres de chambres de compensation (les banques principalement, mais d’autres entités financières, ou de grandes entreprises non financières) à détenir un «compte actif» dans une CCP de l’UE. Soucieux du coût que pourrait générer, pour les banques, une fragmentation de la compensation sur plusieurs CCP, la droite de l’hémicycle et le groupe Renew (centre) se sont attachés à affaiblir cette future règle. « Nous nous sommes battus pour exiger des contreparties européennes de conserver un compte actif et significatif. Mais notre objectif ne se reflète que partiellement dans le texte », regrette l’eurodéputé français Claude Gruffat, rapporteur fictif pour le Groupe des Verts. Dans le détail, six mois au plus tard après l’adoption du règlement, lesdites contreparties devront avoir ouvert un compte «actif opérationnel» dans une CCP de l’UE. Puis, un an et demi après, la Commission serait chargée de fixer une proportion minimum de transactions en dérivés qui devront y être compensées. Cependant, le compromis parlementaire fixe plusieurs conditions au lancement de cette seconde phase. Notamment, que le compte actif «n’affecte pas de façon négative la compétitivité internationale des entreprises européennes (...)» ; ou encore que l’Esma soit en charge de la supervision des CCP. A lire aussi: Les traders s’inquiètent encore pour la place financière de l’Europe post-Brexit Une supervision directe centralisée ? La proposition majeure des eurodéputés de confier à l’Esma la supervision directe de toutes les CCP de l’UE a de grandes chances d’être balayée par le Conseil de l’UE, avec qui le Parlement négociera la version finale. Le Parlement a maintenu, et même approfondi les mesures d’allègements réglementaires destinées à « renforcer la compétitivité » des CCP de l’UE proposés par la Commission. « La possibilité offerte aux CCP d'élargir le champ des produits compensés sans être soumises à une procédure réglementaire trop contraignante va dans la bonne direction, dans une période où l’innovation est permanente, pourvu qu’elle soit encadrée par certaines limites », estime pour sa part Hubert Blanc-Jouvan, avocat au sein du cabinet Ashurst. A lire aussi: Le règlement sur la résolution des chambres de compensation entre en pleine application