Le «Net-Zero Donut» espère s’inviter au menu de la COP28 


Que deviennent les milliards de dollars d’engagements «Net-Zero» annoncés par les acteurs financiers lors de la COP de Glasgow en 2021 ? Quelle est la contribution réelle des acteurs financiers à la baisse des émissions de gaz à effet de serre ? À Glasgow, 450 acteurs financiers représentant 130.000 milliards de dollars d’actifs (Glasgow Financial Alliance for Net Zero -GFANZ) proclamaient leur volonté de décarboner leur portefeuille jusqu’à la neutralité d’émissions carbone en 2050. Les alliances ont rapidement grossi. Elles pèsent aujourd’hui 150.000 milliards de dollars pour 539 membres. L’Observatoire de la Finance Durable, créé en 2019 pour publier les données des acteurs de la Place de Paris, présente son premier rapport et outil ( Net Zero donut ) pour simplifier le suivi des engagements des alliances Net-Zero, en espérant qu’il puisse s’étendre et servir à tous les membres des alliances, alors que s’ouvre la COP28 de Dubai. L’idée sera défendue par Cécile Goubet, directrice de l’Institut de la Finance Durable (ex- Finance for Tomorrow ). L’outil de visualisation en forme de donut s’inspire de la représentation des limites planétaires du Stockholm Resilience Centre10 et de la théorie du donut de Kate Raworth. La nature et la science déterminent les limites extérieures infranchissables pour l'économie, et les besoins sociaux fixent le minimum à satisfaire. L’outil de l’Observatoire tente de démêler l’écheveau des cibles, indicateurs et méthodologies climatiques (lorsque les données sont fournies). Entre les promesses et les actes, il y a encore un pas de géant et le mode d’emploi manque de clarté. «Il semble aujourd’hui y avoir une incohérence entre d’une part l’objectif fort que représente l’engagement initial pris par les signataires des alliances de devenir « Net-Zero », et d’autre part les pratiques observées qui en découlent », constate-t-il. A lire aussi: La COP28 espère ne pas se réduire à une «kermesse climat» de plus Net Zero Donut L’outil de mesure est centré sur 38 acteurs français (Amundi BNP Paribas, Caisse des Dépôts, Crédit Agricole Assurances, Axa, Scor…) membres des alliances (Net-Zero Asset Owner Alliance, Net-Zero Asset Managers Initiative, Net-Zero Banking Alliance). L’Observatoire constate que les alliances Net-Zero ne fournissent pas encore un cadre parfaitement solide à leurs membres. « Les recommandations fournies aux signataires pouvaient parfois se révéler opaques et lacunaires. Elles ne promeuvent pas systématiquement les bonnes pratiques mises en avant par d’autres cadres réglementaires ou observées chez certains acteurs du secteur, ce qui est pourtant un gage de leur caractère réaliste», souligne le rapport. Le travail de mesure des engagements a été laborieux. « Le cadre des alliances présente aujourd’hui des trous dans la raquette, on a dû ajouter plus de 50 indicateurs par alliance pour tenter d'être holistique », rapporte Raphael Lebel, directeur de l’Observatoire, dans un post LinkedIn. L’Observatoire a établi un cadre de collecte de données reposant sur 114 à 151 indicateurs jugés indispensables selon les trois alliances retenues. Pour suivre les engagements des acteurs français, l’Observatoire a pu collecter 3.894 points de données dans les publications des membres ayant déjà fourni un premier rapport intermédiaire. Mais la donnée est souvent manquante. « Nous n’avons pas trouvé de données correspondantes dans 48% des cas », soulignent les auteurs. Les publications dédiées des acteurs, les sites des alliances, les politiques des acteurs et les rapports réglementaires ont pu permettre de compléter les informations recherchées. L’Observatoire appelle notamment les alliances à demander à leurs membres de publier un document unique retraçant chaque composante de leur ambition Net Zero. L’Observatoire estime également que les investisseurs devraient disposer d’un cadre de catégorisation des entreprises (solutions climatiques, entreprises alignées, non alignées, autres catégories intermédiaires, autres entreprises pour lesquelles le sujet climatique n’est pas matériel) pour flécher leur capitaux ou les stopper.