Petrofac cherche des soutiens externes pour surmonter sa crise de trésorerie


Malgré un carnet de commandes bien garni, Petrofac semble incapable de résoudre seul ses problèmes de liquidité. Lors d’un point sur son activité, le spécialiste britannique des services à l’industrie des hydrocarbures a renoncé lundi à son engagement, pris l’été dernier, d’atteindre un flux de trésorerie globalement équilibré sur l’ensemble de l’exercice 2023. Cet indicateur est ressorti négatif à hauteur de 225 millions de dollars à la fin du premier semestre. Si le groupe est parvenu à améliorer son besoin en fonds de roulement, son avertissement est lié à des retards subis pour obtenir les garanties de restitution d’acompte liées aux contrats qu’il a remportés depuis le début de l’année. Ces garanties bancaires sont cruciales dans le cas de projets à long terme, car elles assurent la restitution de l’acompte au client en cas d’inexécution partielle ou totale d’un contrat. Le groupe d’ingénierie pétrolière et gazière, qui a engrangé 5,5 milliards de dollars de prises de commandes nouvelles depuis le début de l’année, « poursuit des négociations actives avec ses fournisseurs de crédit ainsi qu’avec ses clients en vue obtenir les garanties afférentes à ces nouveaux contrats », indique son communiqué. Coté en Bourse depuis 2005, Petrofac, qui emploie actuellement 8.500 salariés, est spécialisé dans la conception, la construction et la gestion de centrales à gaz, raffineries ou complexes pétrochimiques. Depuis une dizaine d’années, il a étendu son expertise à la construction de sous-stations électriques reliées à des parcs éoliens en mer. Plus de la moitié de son chiffre d’affaires provient du Royaume-Uni, de Thaïlande, d’Algérie et du sultanat d’Oman. A lire aussi: La consolidation s’accélère dans les services pétroliers Un covenant financier respecté jusqu’à présent Le groupe précise qu’il respecte jusqu’à présent son covenant financier qui prévoit un niveau de liquidité supérieur à 75 millions de dollars à la fin de chaque mois, en excluant la trésorerie liée à des projets en exploitation conjointe. Au 30 juin dernier, le montant brut de sa trésorerie s’élevait à 253 millions de dollars, en recul de moitié par rapport à fin décembre 2022. En parallèle, son endettement net a bondi en six mois de 67% à 584 millions de dollars et sa perte nette semestrielle a atteint 165 millions de dollars. Dans une note publiée vendredi, les analystes de Berenberg soulignaient « la situation précaire » de l’entreprise, en ajoutant que le groupe était confronté à « des échéances de dette d’environ 250 millions de dollars en octobre 2024 ». Le conseil d’administration « examine différentes options stratégiques et financières en vue de renforcer la structure de bilan du groupe et de protéger les intérêts de l’ensemble des parties prenantes », a déclaré René Médori qui préside cette instance. Parmi les pistes envisagées figurent la cession d’actifs non stratégiques et l’entrée d’investisseurs financiers dans certaines activités, en tant qu’actionnaires minoritaires. Pour aider le conseil d’administration dans sa prise de décision, Petrofac a annoncé l’arrivée d’Aidan de Brunner en tant qu’administrateur non dirigeant. Ce dernier « dispose de plus de vingt ans d’expérience dans les domaines de la gestion, de l’investissement et du conseil financier, une expertise acquise dans des secteurs d’activités variés à l’échelle mondiale », précise le groupe dans son communiqué. Après avoir atteint son plus bas niveau historique vendredi, l’action Petrofac a rebondi de 30% lundi en clôturant à 22,14 pence à la Bourse de Londres.