L’euro n’est pas à l’abri d’une correction


Le fait que l’euro soit aussi haut face au dollar s’explique non pas par un regain de confiance dans l’économie européenne, qui n’a pas lieu, mais bien par une baisse généralisée du dollar en raison des anticipations de baisses des taux par la Réserve Fédérale américaine. Selon nous, l’euro est surévalué par rapport aux fondamentaux économiques. Le marché a des anticipations erronées concernant la première baisse des taux aux États-Unis, qui devrait intervenir plus tard que prévu. Enfin, l’accroissement des écarts de rendement sur le marché obligataire européen, en particulier entre l’Allemagne et l’Italie, incite à la prudence. Par conséquent, nous considérons que l’euro n’est pas à l’abri d’une correction dans les jours et les semaines à venir étant donné qu’une grande partie de la hausse des dernières semaines ne repose sur rien de solide. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.