Le fonds norvégien demande l’autorisation finale d’investir en private equity


L’investisseur avance vers la couverture d’un pan du marché encore inexploré. Norges Bank Investment Management (NBIM), qui gère le fonds souverain norvégien (Government Pension Fund Global), annonce demander le feu vert au ministère des Finances norvégien pour commencer à investir en actions non cotées. Le gérant du fonds a déclaré que 3 à 5% des actifs du fonds pourraient progressivement être alloués au capital-investissement, ce qui représenterait entre 40 et 70 milliards de dollars. La décision finale du gouvernement est attendue courant 2024. La stratégie proposée consisterait à investir initialement dans des fonds de LBO ( leveraged buy-out ) de taille moyenne ou grande, dans l’optique de développer des relations privilégiées avec quelques partenaires, ce qui déclencherait des opportunités de co-investissement. L’investissement direct dans des entreprises non cotées serait exclu, le fonds préférant s’appuyer sur son expérience dans la sélection de gérants externes. L’emprise maximum dans un fonds serait fixée à 5%, et une diversification géographique est envisagée sur des fonds des marchés développés d’Europe et d’Amérique du Nord, avec des entreprises sous-jacentes situées dans la même zone. Une diversification par millésimes est également prévue, avec la possibilité d’investir un peu plus dans les périodes où le capital est moins disponible grâce au faible besoin de liquidité à court terme du fonds souverain. Que les candidats soient prévenus, le fonds leur imposera ses hauts standards de durabilité . «Le marché du private equity connait un ralentissement, ce qui signifie que nous pouvons y entrer avec de bonnes conditions» , a déclaré le directeur général du fonds Nicolai Tangen lors d’une conférence de presse. Frais et courbe en J Le NBIM note que dans son mandat, la gestion efficiente des frais de gestion est importante. Il a l’habitude de demander un plafond sur les frais de ses gérants. Toutefois, le gérant souverain doute que des fonds de private equity acceptent cette limitation, et anticipe que son exigence devra être un peu adaptée. Il entend par ailleurs faire baisser la note en parvenant à obtenir des co-investissements auprès des gérants, qui seront forcément inférieurs à 15% du capital de la société ciblée par le fonds de capital investissement. L’investisseur s’est familiarisé avec la fameuse courbe en J de la classe d’actifs et sait que les résultats seront négatifs le temps que les fonds se déploient et déclenchent leurs premières cessions, une période pendant laquelle les limited partners (LP, investisseurs) paient en outre des frais de gestion. Pour parer cela, il aurait recours au marché secondaire pendant sa phase de montée en puissance. Adaptation de la stratégie Depuis sa création en 1996, le fonds a été autorisé à investir en immobilier non coté en 2010, puis en direct en infrastructures non cotées en 2019. L’investisseur a récemment achevé une consultation sur l’opportunité d’entrer sur la classe d’actifs private equity comprenant une analyse des recherches académiques sur le sujet . «La stratégie d’investissement du fonds a évolué au cours du temps et le principe d’une large diversification est un point de départ important» , souligne le NBIM dans un communiqué. Et surtout, la taille du marché non coté a rapidement grandi dans les dernières années, représentant un angle mort de plus en plus grand dans son univers d’investissement. Y accéder permettrait au fonds de bénéficier d’une plus grande part de la création de valeur mondiale, en accord avec son objectif de gestion du fonds qui consiste à maximiser les rendements nets des coûts. L’investisseur souverain s’est également comparé à ses pairs sur cette pratique. Le rapport élaboré pour le ministère des Finances par CEM Benchmarking montre que parmi les dix grands fonds publics comparables pour lesquels les données sont disponibles, tous investissent en actions non cotées. La part du private equity chez ces acteurs est même passée de 9,3% de leurs portefeuilles en 2017 à 12,8% en 2021. Un fossé qui pourrait bientôt être comblé par le plus grand fonds souverain du monde . A lire aussi: NBIM investit dans deux immeubles dédiés aux sciences près de Boston