François Bonnin quitte la direction Finance d’Aéma 


François Bonnin quitte son poste de directeur général adjoint, en charge de la Finance et des Risques du groupe Aéma (Aésio mutuelle, Macif, Abeille Assurances, OFI Invest) « pour se consacrer à de nouveaux projets », fait savoir un communiqué. Son départ, concerté avec Aéma Groupe, sera effectif au 1ᵉʳ décembre. Luca Haidari, directeur de la Stratégie et membre du comité de direction d’Aéma, assurera par intérim la direction financière, en complément de ses fonctions actuelles. Adrien Couret, directeur général, a tenu à saluer l’action de François Bonnin : « Nommé directeur Finance et Risques du groupe Macif en 2019, puis directeur général adjoint Finance et Risques d’Aéma groupe en 2021, François Bonnin a tenu un rôle essentiel dans la création du groupe, ces dernières années, tant par son implication dans des projets structurants (acquisition d’Abeille Assurances, création d’Ofi Invest, installation de Macif et d’Abeille Assurances comme émetteurs sur les marchés) que par la mise en place d’un pilotage de groupe ayant conduit à l’amélioration des ratios prudentiels. Je respecte sa volonté de se consacrer à de nouveaux projets et le remercie chaleureusement de son engagement .» A lire aussi: Aéma imprime sa marque ESG avec OFI Invest