Carmignac amende son indice pour son fonds de dette émergente


La société de gestion française Carmignac va modifier l’indice de référence de son fonds Carmignac Portfolio EM Debt à compter du 1 er janvier 2024. Selon un avis aux investisseurs, le fonds qui investit dans de la dette émergente tant en devise forte qu’en devise locale sera doté d’un indice composite. Celui-ci sera composé à 50% de l’indice JP Morgan GBI – Emerging Markets Global Diversified Composite Unhedge EUR et à 50% de l’indice JP Morgan EMBI Global Diversified Hedged EUR. Les pondérations seront rééquilibrées chaque trimestre. «L’exposition moyenne historique du compartiment aux devises fortes et faibles s'élève à environ 50% depuis sa création. Nous avons analysé les indicateurs de référence d’autres fonds mixtes de dette émergente, qui tendent également à être comparés à un composite constitué d’indices en devises fortes et faibles. Par conséquent, nous modifierons l’indicateur de référence pour mieux l’aligner sur ces expositions historiques aux devises» , indique Carmignac. Jusqu’alors, l’indicateur de référence en devises locales/faibles était à 100% l’indice JP Morgan GBI – Emerging Markets Global Diversified Unhedged EUR. Le fonds gérait 207 millions d’euros d’encours fin octobre. A lire aussi: Data et indices: Des chiffres au prix de l’or