RWE renforce son engagement dans les énergies renouvelables


La prudence n’est pas de mise pour RWE. Lors de sa journée investisseurs tenue mardi à Londres, l’énergéticien allemand a révisé à la hausse les ambitions de son plan stratégique lancé voici deux ans. Afin de conquérir une position de leader mondial dans les énergies vertes, il a l’intention d’y consacrer 55 milliards d’euros d’ici à 2030. Ceci lui permettra d’augmenter en sept ans d’environ 85% ses capacités de production renouvelable qui dépasseront 65 gigawatts à la fin de la décennie. Les Etats-Unis, l’Allemagne et le Royaume-Uni absorberont les trois quarts des nouvelles capacités installées. Dès la fin de l’année 2027, plus de 90% de sa production électrique devrait émaner de sources décarbonées, contre une proportion d’environ 77% en 2023. Ces objectifs correspondront à des investissements atteignant 7,9 milliards d’euros par an dans le solaire, l’éolien, les batteries électriques ou l’hydrogène , contre un montant annuel de 6,7 milliards d’euros investi sur la période 2021-2023. Le taux moyen de rendement interne des nouveaux projets a été relevé à 8%, contre un niveau de 6% retenu précédemment. En termes de résultats, le groupe prévoit désormais « un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté de 6,7 milliards d’euros en 2027 et supérieur à 9 milliards en 2030, hors contribution du nucléaire et du charbon ». Sur cette même base, son résultat net ajusté devrait atteindre 2,3 milliards d’euros dans quatre ans et 3 milliards d’euros à la fin de la décennie, contre 1 milliard d’euros dégagé en 2021. A lire aussi: Le charbon de RWE crée des dissensions actionnariales Hausse annuelle du dividende comprise entre 5% et 10% « Les objectifs fixés pour 2027 et 2030 sont nettement supérieurs aux attentes du marché », commentent les analystes de Jefferies en saluant aussi la politique de dividendes annoncée par le groupe allemand. Les actionnaires ne seront pas oubliés, RWE tablant sur une hausse annuelle moyenne du dividende comprise entre 5% et 10% sur l’ensemble de la période. Alors que son dividende par action s’élèvera à 1 euro au titre de l’exercice 2023, il devrait passer à 1,10 euro l’année suivante. Tout en ayant l’intention de préserver sa bonne notation de crédit (BBB+ chez Fitch et Baa2 chez Moody’s), le groupe s’est fixé un nouvel objectif de levier financier inférieur à 3,5 fois son Ebitda après 2025, contre un ratio d’endettement net maximal fixé à 3 fois jusqu’à présent. Le directeur financier, Michael Müller, a souligné que le montant total de 62 milliards d’euros, qui englobe les dépenses d’investissement du groupe et le versement des dividendes entre 2024 et 2030, « sera financé à hauteur de plus de 80% par la génération de trésorerie de l’entreprise » et le reste par endettement. « Grâce à notre marge de manœuvre financière importante, à notre portefeuille de projets attrayants et à notre large expertise , nous sommes dans une excellente position pour accélérer notre transformation, même dans l’environnement difficile actuel », a déclaré le président du directoire, Markus Krebber. Un accord-cadre signé dans l’éolien terrestre L’optimisme de RWE tranche en effet avec les difficultés rencontrées par d’autres utilities européennes comme l’italien Enel, le danois Orsted ou le norvégien Equinor qui ont décidé de ralentir le rythme de leurs projets dans les renouvelables en raison du contexte inflationniste, de la hausse des taux d’intérêt et des goulets d’étranglement rencontrés dans leur chaîne d’approvisionnement, en particulier dans l’éolien. De son côté, l’énergéticien allemand a notamment signé un accord-cadre avec un fournisseur de turbines portant sur plus de 1.000 mégawatts de capacité éolienne terrestre, ce qui couvrira une grande partie de son portefeuille de projets sur ce segment de marché en Europe. L’action ordinaire a clôturé en progression de 3,1% à 39,56 euros sur la Bourse de Francfort.