Primonial REIM entre au capital de la société de gestion italienne Quinta


Primonial REIM se renforce sur le marché italien avec l’acquisition d’une participation majoritaire dans la société de gestion locale Quinta Capital SGR. Active dans la valorisation et la gestion de fonds d’investissement alternatifs réglementés dans les secteurs de l’immobilier, du crédit et du private equity et dans la fourniture d’un large éventail de services de gestion d’actifs, cette société fondée en 2016 gère 400 millions d’euros d’actifs. L’opération prévoit la fusion par incorporation de Quinta au sein de Primonial REIM Italy S.p.A., l’actuelle société de gestion d’actifs opérant en Italie de Primonial REIM. Quinta Capital SGR S.p.A sera renommée Primonial REIM Italy SGR S.p.A.. La nouvelle société sera dirigée par Luca Turco, fondateur de Quinta, qui conserve son poste de directeur général. Laurent Fléchet, président-directeur général de Primonial REIM, continuera à siéger au conseil d’administration de Primonial REIM Italy SGR. A lire aussi: Comment Primonial Reim veut sauver Capimmo Dans le cadre de cette transaction, Primonial REIM Italy SGR a repris la gestion de trois fonds immobiliers et d’une SICAF déjà en activité en Italie et précédemment gérés par Primonial REIM à travers le passeport de licence. Désormais, Primonial REIM Italy SGR représente huit fonds immobiliers réservés pour un encours de plus de 1 milliard d’euros et une équipe de 20 employés basée à Milan. Au 5 juillet 2023, Primonial REIM détenait 42 milliards d’euros d’encours sous gestion. La nouvelle société de gestion italienne, tout en conservant ses compétences sur les différentes classes d’actifs immobiliers (hôtellerie/tourisme, bureaux, résidentiel) et avec une politique d’investissement qui va du core au value add, deviendra en même temps « le principal acteur italien de la gestion d’actifs dans le secteur de la santé, un segment en croissance parmi les investissements alternatifs », indique un communiqué. A lire aussi: Primonial REIM consolide sa position de leader en immobilier de santé