Le pétrole reste suspendu aux atermoiements de l’Opep


Comme un symbole. L’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et ses alliés, Russie en tête, tiendront leur prochaine réunion interministérielle le 30 novembre prochain, jour du coup d’envoi de la COP28 sur le climat qui se déroulera chez l’un de ses membres, à Dubaï. Une telle concordance n’aurait pas dû se produire. Alors qu’il devait se réunir le 26 novembre, le cartel a annoncé quelques jours plus tôt le report de la réunion. Cette décision historique - selon le cabinet Rystad Energy, jamais l’Opep n’avait décalé une réunion de quatre jours – a été interprétée comme une mésentente entre ses membres sur une potentielle baisse de sa production en 2024. En réaction, le cours du Brent a perdu jusqu’à 4,9% en séance le 22 novembre , tombant à 78,40 dollars, avant de se reprendre. Depuis, il navigue autour de 80 dollars, porté par la baisse du dollar qui a touché mardi un plus bas depuis fin août face à un panier de devises. Mais, aux yeux de plusieurs spécialistes, dans un contexte de ralentissement économique qui pèse sur la demande d’or noir, seul un nouvel effort des membres du cartel semble en mesure de ramener les prix vers leur niveau d’octobre dernier, au-delà de 90 dollars le baril. Une perspective loin d’être garantie à ce stade. Une probabilité «très faible» L’Arabie saoudite, qui assume une bonne partie de la baisse de production avec une réduction volontaire de plus de 3 millions de barils par jour (b/j) par rapport à ses capacités, cherche à convaincre les autres pays de l’Opep+ d’accepter de nouvelles réductions. Mais le royaume s’opposerait à la résistance de l’Angola et du Nigeria sur la question, selon Bloomberg. Dans une note publiée la semaine dernière, Jorge Leon, de Rystad Energy, continuait à croire à l’obtention d’un accord, probablement grâce à des «engagements supplémentaires du Koweit, de l’Irak et des Emirats arabes unis» , sans exclure la possibilité d’un échec. Le cas d’Abou Dabi est particulièrement épineux, car le pays a droit, en vertu de l’accord conclu en juin dernier, d’augmenter ses quotas de production de 200.000 barils par jour à partir de janvier dans le cadre de la montée en puissance de son champ Murban. A lire aussi: Pour TotalEnergies, le gaz va rester au cœur de l’équation énergétique mondiale Dans une note du 27 novembre, Kim Fustier, responsable de la recherche pétrole et gaz chez HSBC, juge pour sa part «très faible» la probabilité de voir l’Opep+ ou l’Arabie saoudite seule renforcer leurs baisses de production. Selon elle, les capacités excédentaires («spare capacity») du cartel, à 5 millions de barils par jour soit environ 5% de la production mondiale, sont déjà à un niveau historiquement haut. «En dehors de la période de Covid-19, la dernière fois que les capacités de réserve ont dépassé ce niveau a eu lieu brièvement fin 2012 début 2013 et, avant ça, durant la crise financière de 2008-2009» , rappelle l’analyste. Dans ce contexte, une baisse supplémentaire lui semble d’autant moins envisageable que deux pays cœur de l’Opep, l’Arabie saoudite et les Emirats arabes unis, déploient des projets pour augmenter leurs capacités. Les Saoudiens veulent les faire passer de 12 millions à 13 millions de barils par jour d’ici à 2027 et Abou Dabi vise une hausse d’un million de b/j, à 5 millions, au même horizon. Jusqu’en 2025 Le cartel aurait en outre intérêt à mesurer son effort, car celui-ci risque de perdurer dans le temps. Kim Fustier s’attend à ce que les restrictions de production se poursuivent au-delà de 2024 en raison d’une forte hausse de la production de pays hors Opep et notamment des Etats-Unis, du Brésil, du Guyana ou de la Norvège. L’analyste prédit ainsi une production saoudienne d’environ 10 millions de b/j en 2025-2026, bien loin des capacités du Royaume. Au global, HSBC anticipe un cours du Brent à 82,5 dollars en moyenne l’an prochain et 76,5 dollars en 2025. Les analystes de Deutsche Bank estiment de leur côté qu’une nouvelle réduction de la production de l’Opep ne serait «pas surprenante» tout en anticipant qu’en l’absence d’accord, le prix de l’or noir devrait naviguer à un niveau proche de 80 dollars le baril en 2024. Les spécialistes de Natixis jugent pour leur part que leur prévision d’un Brent à 83 dollars au premier trimestre de l’an prochain serait dépassée si les membres du cartel parvenaient à s’entendre. Tout en alertant sur le fait que «l’expansion continue de la capacité de réserve de l’Opep+ finira par plafonner les prix du pétrole» . Guerre des prix à l’horizon ? Sur ce point, HSBC s’interroge d’ailleurs sur la possibilité de voir l’Opep+ perdre sa mainmise sur le marché pétrolier à moyen terme. Les prix élevés permis par les restrictions volontaires du cartel favorisent une hausse de la production d’or noir alors que la demande est menacée d’essoufflement par la transition énergétique . Selon les analystes de la banque britannique, «la demande mondiale de pétrole atteindra un pic avant 2030 et [sa] croissance ralentira sensiblement d’ici au milieu de la décennie» . A un horizon de deux ou trois ans, ces évolutions pourraient, selon HSBC, entraîner un changement de paradigme et pousser les pays exportateurs à abandonner leurs quotas pour regagner des parts de marché, déclenchant au passage une guerre des prix. Une stratégie que l’Opep a déjà mise en œuvre en 2015-2016 en réaction à l’essor du pétrole de schiste américain . Sauf que, cette fois, le cartel devra peut-être faire face à une demande atone autant qu’à une offre surabondante.