Deux grands constructeurs automobiles nippons réduisent la voilure en Chine


L’électrification du marché automobile chinois pénalise les deux plus importants constructeurs japonais. Le groupe Toyota a confirmé samedi l’arrêt de la production de certains modèles vieillissants dans son usine de Tianjin, exploitée en commun avec son partenaire chinois FAW. Un porte-parole a expliqué que cette décision répondait au besoin « d’optimiser le système de production en tenant compte de l’obsolescence et de l’évolution de certains modèles de véhicules, en fonction notamment des types de carrosserie ». La veille, l’agence de presse japonaise Jiji avait annoncé la suspension partielle de la production de cette usine à cause de la faiblesse des ventes de véhicules à motorisation thermique. Initialement prévue pour octobre et novembre 2023, la réduction de la production automobile de cette coentreprise avec FAW sera prolongée de trois mois supplémentaires, indiquait une lettre envoyée début novembre aux concessionnaires locaux. En juillet dernier, la société avait déjà résilié de manière anticipée les contrats d’un millier de salariés en raison de la guerre des prix déclenchée sur le marché chinois. Au cours des dix premiers mois de l’année, la Chine a représenté près d’un cinquième des ventes mondiales de Toyota, soit environ 8,5 millions de véhicules, en incluant les ventes de sa marque de luxe Lexus. Ses ventes et sa production en Chine ont néanmoins diminué en rythme annuel en raison d’une concurrence grandissante de l’américain Tesla et des nouveaux entrants chinois. A lire aussi: La flambée du Covid en Chine menace les groupes automobiles japonais Environ 7% des effectifs de la coentreprise de Honda sont concernés De son côté, Honda Motor a fait savoir samedi que sa coentreprise chinoise avec le groupe public Guangzhou Automobile Group (GAC) allait licencier 900 travailleurs contractuels en raison de la mutation rapide du marché local vers les véhicules électriques. « Les volumes de production baissent et nous mettons ainsi fin à ces contrats temporaires », a déclaré un porte-parole de la coentreprise, en ajoutant que les personnes concernées avaient été recrutées par des agences de placement. Ces suppressions de postes porteront sur 7% des effectifs de la coentreprise qui emploie au total 13.000 personnes. Les difficultés de Honda Motor dans l’empire du Milieu sont très importantes, avec une chute d’environ 20% de sa production en rythme annuel entre janvier et octobre 2023 sur ce marché. Si la robustesse de la demande américaine lui a permis d’écouler à l’échelle mondiale 3,2 millions de véhicules durant les dix premiers mois de 2023, ses ventes sur le territoire chinois, qui représentent 30% de ce total, ont en parallèle plongé de près de 20% par rapport à la période équivalente de l’année précédente.