BPCE étudie plusieurs options stratégiques pour Natixis IM


BPCE explore des options stratégiques pour sa filiale Natixis Investment Managers, rapporte Bloomberg le vendredi 1er décembre, citant des sources proches du dossier. La banque française travaille avec des conseillers afin d'étudier un éventail de possibilités pour la société de gestion, selon ces sources anonymes. Cela pourrait passer par une vente d’une participation majoritaire ou minoritaire. Une porte-parole de Natixis IM, contactée par L’Agefi, indique que la banque travaille sur un nouveau plan stratégique, qui sera dévoilé mi-2024, et qu’elle étudie la manière de faire croître toutes les activités, dont l’asset management. Il n’a pas souhaité commenter les options pour Natixis IM. Le journal Les Echos du lundi 4 décembre a appris par ailleurs que Natixis IM envisage de regrouper ses métiers transverses dans une nouvelle filiale. Le projet touche les systèmes d’information, le reporting de fonds ou encore la gestion des bases de données. Présenté aux partenaires sociaux le 17 novembre, il concerne 213 salariés en CDI en France. Ces collaborateurs seraient transférés dans une nouvelle société qui regrouperait les opérations et la plateforme technologique de trois entités : Natixis IM, Natixis IM International et Ostrum. A lire aussi: Natixis IM voit ses encours reculer au troisième trimestre 2023 Natixis IM, qui gérait 1.114,3 milliards d’euros au 30 septembre 2023, est bâti sur un modèle multi-boutiques. La société dispose de dix-sept sociétés affiliées, selon son site Internet. Cela inclut notamment Mirova, la société spécialisée dans l’ESG créée à partir d’une ancienne équipe, Thematics, fondée par des anciens de Pictet, ou encore l’américain Loomis Sayles. Ce modèle multi-boutiques a été entaché ces dernières années par le scandale H2O Asset Management. La société de gestion de Bruno Crastes, qui a pendant longtemps fait les beaux jours de son ex-maison mère, Natixis IM, a dû geler puis cantonner des fonds investis dans des actifs illiquides et a été durement sanctionnée par l’AMF. L’affaire n’est pas finie, puisque plusieurs porteurs lésés s’apprêtent à porter le dossier en justice. Secouée par cette affaire, Natixis IM a dénoué ses liens avec H2O en mars 2022 . La sortie totale du capital aura lieu d’ici à 2028. Ce n’est pas la première fois que l’avenir de Natixis IM fait l’objet de spéculations. L’idée d’une introduction en Bourse a déjà été évoquée. Interrogé par L’Agefi en mars 2023, son directeur général actuel, Tim Ryan, indiquait qu’une telle option n’était pas d’actualité. Par ailleurs, en 2017, la société de gestion avait discuté avec Axa Investment Managers d’un rapprochement, selon plusieurs médias. Axa avait finalement renoncé à vendre Axa IM.