L’inflation sous-jacente américaine n’est plus tirée par la demande


La fin du phénomène «Taylor Swift» ? La décomposition par la Réserve fédérale (Fed) de San Francisco de l’inflation PCE publiée jeudi pour octobre montre que le ralentissement de l’inflation se produit à la fois du côté de l’offre et de la demande désormais. En analysant l’indice annuel, «la contribution induite par la demande est tombée à seulement 0,5 point de pourcentage (ppt) au-dessus de sa moyenne d’avant la pandémie , note Adam Shapiro , vice-président de la banque centrale et auteur de l’analyse. Il y a encore du travail à faire du côté de l’offre» , si on regarde les contributions «en excédent» par rapport à leur moyenne 2015-2019. Selon ce modèle d’analyse développé en 2022 afin d’isoler les facteurs d’offre et de demande qui contribuent à l’inflation, les deuxièmes contribuent aujourd’hui moins que les premiers tant à l’indice annuel PCE global (1,2 ppt vs 1,4 ppt sur le PCE headline) qu’à l’indice annuel PCE sous-jacent (1,3 ppt vs 1,7 ppt sur le PCE core, hors énergie et alimentation). En rythme mensuel, octobre a également été le premier mois au cours duquel le facteur demande a autant été déflationniste (-1,9% en rythme mensuel) sur l’indice PCE «headline» depuis avril 2020 – il l’avait été très faiblement en octobre 2020, février 2021, janvier, juillet et décembre 2022. Surtout, cela a été le premier mois depuis janvier 2022 au cours duquel le facteur demande a été déflationniste sur l’indice PCE «headline», à hauteur de -0,6% en rythme mensuel (voir graphique). Les données étudiées dans ce modèle statistique divisent les taux d’inflation en groupes de catégories de dépenses axés sur l’offre et sur la demande dans le panier des biens et services de l’économie américaine. Les catégories axées sur la demande sont identifiées comme celles dans lesquelles une variation inattendue des prix évolue dans la même direction que la variation de la quantité au cours d’un mois donné. Et inversement pour les catégories axées sur l’offre. Effets durables des hausses de taux ? Adam Shapiro signale par ailleurs une autre étude récente de la Fed de San Francisco sur les points d’inflexion dans la politique monétaire . Les chercheurs (Òscar Jordà, Sanjay R. Singh, Alan M. Taylor) y indiquent que des changements inattendus peuvent ralentir l’activité économique de manière beaucoup plus persistante que ne l’indiquent les théories traditionnelles. Par exemple, un choc de taux de 1% à la hausse semble diminuer la croissance du PIB réel d’environ 5% encore douze ans après la décision ! La décomposition des facteurs semble indiquer un fort impact sur la productivité totale (-3% à long terme) et sur la productivité du capital (-4% à long terme) - le facteur «travail» semble moins touché. «Une façon plausible d’expliquer cela consiste à considérer un modèle de croissance endogène dans lequel l’investissement en R&D détermine la croissance de la productivité totale avec une demande de main d’œuvre stable sur le long terme» , détaillent les auteurs. Confirmant les risques pour le potentiel de croissance, ils estiment que ces conséquences peuvent beaucoup moins facilement être compensées par des baisses de taux équivalentes. D’autres estiment cependant que ces modèles statistiques ne prennent pas assez en compte les changements géopolitiques ou liés à de nouveaux besoins comme la transition énergétique. A lire aussi: Les gérants de taux actent un pivot monétaire au printemps A lire aussi: L’investissement des entreprises, le facteur surprise de la croissance