Finalisation de la transposition de la directive OPCVM IV : publication des instructions AMF


Dans le prolongement de la transposition de la directive OPCVM IV, les instructions de l’AMF relatives à l’agrément et au fonctionnement des OPCVM et des OPCI1 ont été modifiées et prennent désormais en compte l’ensemble des nouveautés introduites dans le droit français. Les principaux éléments nouveaux introduits dans ces instructions sont : les fusions transfrontalières pour les OPCVM coordonnés ; les schémas maitres-nourriciers transfrontaliers pour les OPCVM coordonnés ; la nouvelle procédure de passeport en France d’OPCVM coordonnés étrangers ; le remplacement du prospectus simplifié par le document d’informations clés pour l’investisseur pour l’ensemble des OPCVM destiné au grand public; la création de SICAV ou SPPICAV sous la forme de société par action simplifiée (SAS). De plus, quelques éléments de clarification ont été apportés sur les OPCVM indiciels cotés (ETF). L’AMF a ainsi simplifié la présentation des instructions de telle sorte qu’il n’existe plus désormais qu’une seule instruction par grand type d’OPC destiné au grand public : une pour les OPCVM coordonnés : Instruction n° 2011-19 relative aux procédures d’agrément, à l'établissement d’un DICI et d’un prospectus et à l’information périodique des OPCVM coordonnés français et des OPCVM coordonnés étrangers commercialisés en France (anciennement instructions n°2005-01 et n°2005-02). une pour les OPCVM non coordonnés : Instruction n° 2011-20 relative aux procédures d’agrément, à l'établissement d’un DICI et d’un prospectus et à l’information périodique des OPCVM non coordonnés (anciennement instructions n°2005-01 et n°2005-02). une pour les OPCVM d'épargne salariale : Instruction n° 2011- 21 relative aux procédures d’agrément, à l'établissement d’un DICI et d’un prospectus et à l’information périodique des OPCVM d'épargne salariale (anciennement instruction n°2005-05). une pour les OPCVM de capital risque agréés : Instruction n° 2011-22 relative aux procédures d’agrément, à l'établissement d’un DICI et d’un règlement et à l’information périodique des FCPR, FCPI et FIP agréés (anciennement instructions n°2009-03 et n°2009-05). une pour les OPCI : Instruction n° 2011-23 relative aux procédures d’agrément, à l'établissement d’un DICI et d’un prospectus et à l’information périodique des OPCI (anciennement instructions n°2009-01 et n°2009-02). Par ailleurs, l’Autorité des marchés financiers a publié l’instruction AMF n° 2011-15 relative aux modalités de calcul du risque global des OPCVM afin de mettre en oeuvre la recommandation du CESR du 28 juillet 2010 « CESR’s Guidelines on Risk Measurement and the Calculation of Global Exposure and Counterparty Risk for UCITS » et celle de l’ESMA du 14 avril 2011, « Guidelines to competent authorities and UCITS management companies on risk measurement and the calculation of global exposure for certain types of structured UCITS ». Cette instruction, remplace l’instruction n° 2006-04 du 24 janvier 2006 relative aux modalités de calcul de l’engagement des OPCVM sur instruments financiers à terme.