Moody’s abaisse la perspective de la note de la Chine


Les actions chinoises ont chuté mardi dans le sillage de la décision de Moody’s de passer la perspective de la note souveraine de la Chine à négative, notamment en raison de la crise immobilière dans le pays. A Hong Kong, l’indice Hang-Seng a chuté de 2,1%. Les indices en Chine Continentale reculent entre 1,7% et 2%. Le yuan est stable à 7,14 face au dollar, soutenu par des interventions des banques publiques chinoises. L’agence de notation Moody’s a abaissé mardi sa perspective sur les notes du gouvernement chinois de négative à stable, invoquant une croissance économique plus faible à moyen terme et les risques liés à une correction majeure du vaste secteur immobilier du pays. Celui-ci pèse plus d’un quart de l’économie chinoise. Il s’agit du premier changement dans la vision de Moody’s sur la Chine depuis qu’elle a abaissé sa note d’un cran à A1 en 2017. Moody’s s’attend à ce que la croissance annuelle du PIB du pays ralentisse à 4% en 2024 et 2025, et à une moyenne de 3,8 % de 2026 à 2030. La plupart des analystes estiment que l'économie est en passe d’atteindre l’objectif de croissance annuel d’environ 5% fixé par le gouvernement cette année, mais l’activité est très inégale. Cette dégradation reflète l'évidence croissante selon laquelle les autorités devront fournir un soutien financier aux gouvernements locaux et aux entreprises d'État criblés de dettes, ce qui pose de grands risques pour la solidité budgétaire, économique et institutionnelle de la Chine, a déclaré Moody’s dans un communiqué qui cite également les attentes d’augmentation de la dette pour justifier son geste. Jusqu’à présent, une série de mesures de soutien politique ne se sont révélées que modestement bénéfiques, augmentant la pression sur les autorités pour qu’elles déploient davantage de mesures de relance. En octobre, la Chine a dévoilé un plan visant à émettre 1.000 milliards de yuans d’obligations souveraines d’ici à la fin de l’année pour contribuer à relancer l’activité, augmentant ainsi l’objectif de déficit budgétaire pour 2023 à 3,8% du produit intérieur brut (PIB). Ce mois-ci se tient la conférence économique annuelle (Central Economic Work Conference) en Chine qui définit le ton de la politique macroéconomique pour 2024. « Nous espérons que le CEWC mettra l’accent sur le soutien continu à la croissance avec une politique budgétaire proactive de manière plus explicite, une politique monétaire et de crédit accommodante et un soutien accru au marché immobilier », ont déclaré les économistes d’UBS. Hausse de l’endettement Après des années de surinvestissement dans les infrastructures, de rendements en chute libre des ventes de terrains et de coûts croissants pour lutter contre le Covid, les économistes affirment que les municipalités criblées de dettes représentent désormais un risque majeur pour l’économie. La dette des gouvernements locaux a atteint 92.000 milliards de yuans (12.600 milliards de dollars), soit 76% du PIB en 2022, contre 62,2% en 2019, selon les dernières données du Fonds monétaire international (FMI). Alicia Garcia Herrero, chef économiste Asie chez Natixis, rappelle que la dette publique chinoise a bondi à 100% du PIB, tandis que la dette totale (y compris privée) pèse 300%. Toutefois cette dette est détenue localement. Ce niveau de dette élevé aura avant tout un impact sur le potentiel de croissance économique, comme cela a été le cas pour le Japon. « Les marchés sont plus préoccupés par la crise immobilière et la faible croissance que par le risque immédiat des dettes souveraines », a affirmé Ken Cheung, stratège en chef des changes pour l’Asie à la Mizuho Bank, à Reuters. Le ministère chinois des Finances s’est dit déçu par la dégradation de la note de Moody’s, ajoutant que l'économie maintiendrait sa tendance positive. Il a également déclaré que les risques liés à l’immobilier et aux gouvernements locaux sont contrôlables. Sur le marché des changes, le yuan est resté stable alors que les principales banques publiques chinoises ont échangé des yuans contre des dollars américains sur le marché des swaps onshore et vendu ces dollars sur le marché au comptant tout au long de la séance mardi, a rapporté Reuters. Les banques d'État chinoises agissent souvent au nom de la banque centrale chinoise (PBoC) sur le marché des changes, mais négocient également pour leur propre compte. Avant l’ouverture du marché, la PBoC avait fixé le taux médian, autour duquel le yuan est autorisé à s'échanger dans une bande de 2%, à 7,1127 pour un dollar américain, plus faible que le taux précédent de 7,1011 et plus ferme que l’estimation Reuters. (Avec Reuters)