L’antitrust italien suspend le transfert des clients d’Intesa SanPaolo vers sa banque digitale


L’antitrust italien retoque Intesa Sanpaolo. L’Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato (AGCM) a annoncé le 30 novembre avoir adopté une mesure de précaution à l’encontre de la première banque italienne et de sa banque digitale Isybank afin « d’empêcher les titulaires de comptes courants qui n’ont pas donné leur consentement explicite de passer à la banque numérique ». De cette manière, les titulaires pourront choisir de conserver leurs comptes chez Intesa aux conditions antérieures ou de les transférer chez Isybank. Ce transfert a déjà affecté quelque 300.000 clients « sur un total de 2,4 millions qu’Intesa Sanpaolo a l’intention de transférer à Isybank », indique l’antitrust qui a été saisi par plus de 5.000 clients . Lors de l’ouverture de l’enquête début novembre, l’AGCM avait estimé que « la communication envoyée aux titulaires de comptes impliqués dans le transfert » apparaissait « ambiguë et diffusée de manière qui ne semblait pas cohérente avec l’importance de la question abordée ». En fin de semaine, l’autorité a conclu que « le transfert avait été planifié d’une manière non conforme aux dispositions du Code de la consommation ». A lire aussi: Intesa Sanpaolo donne le coup de grâce à la taxe spéciale sur les banques italiennes Corriger le tir « Suite au transfert », explique l’antitrust, « les titulaires de comptes concernés n’auraient plus pu accéder ni à l’agence bancaire ni à la banque en ligne via un ordinateur et n’auraient pu effectuer des opérations bancaires que via leur smartphone. En outre, les nouveaux comptes courants prévoient des conditions économiques différentes et la perte de services qui étaient auparavant disponibles (…) » . Ces changements « ont été unilatéralement imposés sans consentement préalable au transfert de la part des clients », selon l’autorité. Interrogé lors d’une convention, Carlo Messina, directeur général d’Intesa Sanpaolo, s’est engagé à rectifier le tir : « Nous devons respecter toutes les autorités. Il est clair que nous pensons avoir agi conformément aux lois de ce pays et que nous avons reçu les autorisations de la Banque d’Italie et de la BCE », a-t-il signalé selon l’Ansa, « mais il est vrai aussi que même si un nombre limité de clients – environ 2000 – a estimé que l’utilisation de nos procédures n’était pas optimale, nous ferons en sorte de les améliorer ». Intesa Sanpaolo et Isybank disposent d’un délai de dix jours pour communiquer à l’antitrust les mesures prises pour se conformer à la mesure de précaution.