Le London Metal Exchange gagne son procès dans la crise du nickel


Le London Metal Exchange (LME) peut souffler. La Haute Cour de justice a donné raison aux arguments de la Bourse londonienne de métaux dans l’ affaire des transactions annulées sur le nickel en mars 2022, qui a fortement nui à sa réputation. Les demandeurs, le hedge fund Elliott Associates et le teneur de marché Jane Street Global Trading, réclamaient au total 472 millions de dollars de dommages. Les juges ont estimé que le LME disposait effectivement d’un large pouvoir discrétionnaire pour prendre des décisions affectant les transactions, d’autant plus dans ce cas « urgent », et qu’il n’était pas obligé de consulter les participants de marché avant de les prendre, rejetant les deux principaux griefs des demandeurs. « Même si une réunion [avec les participants au marché] avait eu lieu, nous considérons qu’il est très peu probable qu’elle aurait fait une différence », ont écrit les juges. « Le jugement soulève des questions fondamentales pour les acteurs du marché britannique qui négocient non seulement sur le LME mais plus largement sur d’autres Bourses, concernant l’absence de certitude commerciale avant le règlement », a répliqué Elliott Associates. Le hedge fund a déjà fait savoir qu’il allait faire appel, tandis que Jane Street Global Trading y réfléchissait encore. Le LME a voulu éviter une crise systémique Le LME devait répondre de sa gestion de crise début mars 2022. Quelques jours après le déclenchement de la guerre en Ukraine, la Bourse londonienne avait liquidé d’importantes positions vendeuses sur le nickel du géant minier Tsingshan Holding Group, provoquant une hausse de 250% du prix du contrat à terme d’avril en moins de 24 heures. Face à une telle flambée des prix, le LME avait décidé de suspendre le marché, puis d’annuler les transactions pour éviter la faillite de teneurs de marchés. Selon des documents publiés il y a tout juste un an par la place de marché , l’absence de décision aurait fait grimper les appels de marge à 19,75 milliards de dollars, ce qui aurait provoqué le défaut de sept membres de la chambre de compensation. Il en aurait découlé ensuite une perte de 2,6 milliards de dollars chez LME Clear, qui aurait été forcée de réclamer 1,2 milliard de dollars auprès des membres restants, provoquant alors le défaut de cinq autres d’entre eux, et fait peser le risque d’une contagion de la crise. « Il est difficile d’imaginer quoi que ce soit qui soit davantage susceptible de perturber le marché du nickel. De plus, cela n’aurait pas seulement affecté le marché du nickel. La faillite d’un membre du LME, sans parler d’un membre compensateur, aurait eu de graves conséquences sur le marché mondial des matières premières dans son ensemble », ont d’ailleurs écrit les juges. Après cet événement, les traders ont perdu confiance dans le LME et sont partis à la recherche de solutions alternatives . Pour conserver un fort volume d’échange, la Bourse londonienne s’est davantage tournée vers les acteurs asiatiques, très actifs sur le nickel. Elle a par exemple étendu les heures d’ouverture de ce marché pour leur permettre d’arbitrer les prix entre ses contrats et ceux du Shanghai Futures Exchange, l’autre place mondiale.