Le combat des anciens sportifs pour leur retraite 


A quelques mois des Jeux Olympiques, la colère des anciens sportifs de haut niveau gronde. Au nom d’un système de retraite qu’ils veulent plus égalitaires, le collectif Championnes et Champions français qui regroupe plus de 500 sportifs et représente près de 35.000 anciens athlètes, demandent ainsi au gouvernement d’appliquer – à leur statut - la réforme des retraites datant de 2011. Cette réforme s’applique uniquement aux athlètes de la génération postérieures à 2012, l’année suivant le vote de la réforme. Elle implique notamment l’attribution gratuite de 16 à 32 trimestres aux sportifs de haut niveau du fait de leurs pratiques sportives intensives. Mais pour les sportifs ayant pris leur retraite sportive avant 2012, le calcul de la retraite n’a subi aucun changement, en dépit de l’entrée en vigueur de réforme. « Les sportifs de haut niveau des décennies précédentes ne bénéficieront pas d’une retraite complète, même en travaillant jusqu’à l’âge maximum légal de départ de 67 ans », explique le collectif dans un communiqué. Ainsi, le gouvernement applique, encore aujourd’hui, un système de rachat de trimestre, sans aucune gratuité. Un désavantage d’autant plus important, que ce rachat est limité à 12 trimestres, alors qu’il en manque – dans la majorité des cas – bien plus en raison d’une carrière d’athlète de haut niveau. Des soldes sur les rachats de trimestre Pour y remédier, le collectif qui comptabilise 1.000 médailles internationales tous sports confondus a engagé des discussions avec le gouvernement. Mais, « malgré des négociations avec le Ministère des Sports, nous n’avons pas trouvé de solutions acceptables pour les sportifs de haut niveau avant 2012 », confie une source proche du dossier. A lire aussi: Patrimoine des sportifs, le choix de la défense En contrepartie, l’exécutif s’engage à ce que le rachat des trimestres se fasse à « un prix préférentiel », ce que les athlètes considèrent comme une proposition « irrespectueuse et indécente ». « Ce cadeau de Noël représente en réalité une charge financière insoutenable pour les ex-sportifs de haut niveau qui devront emprunter plusieurs dizaines de milliers d’euros, ce juste avant leur départ à la retraite. Un crédit dont l’amorçage et le remboursement sur une quinzaine d’années pourraient s’avérer difficiles, voire impossibles avant l'âge... de leur décès », souligne le collectif. Les deux parties n’ont toujours pas trouvé de terrain d’accord. A ce titre, le collectif n’a pas hésité dans son communiqué à faire appel à Emmanuel Macron afin qu’il arbitre et répare cette iniquité de traitement. A lire aussi: Les banques françaises et le sponsoring sportif, un enjeu d’image Le collectif rassemble aujourd’hui des championnes et champions français issus de 33 fédérations et de 86 disciplines sportives différentes. Parmi les porte-paroles des 35.000 sportifs représentés, on retrouve 22 championnes ou champions olympiques, 39 championnes ou champions du Monde, 17 championnes ou champions d’Europe, 14 vainqueur(e)s en coupe du Monde et d’Europe, 33 médaillé(e)s olympiques, 53 médaillé(e)s aux championnats du Monde, 36 médaillé(e)s aux championnats d’Europe, 14 médaillé(e)s en coupe d’Europe et du Monde et plus de 100 champions de France.