Les Émirats Arabes Unis lancent un fonds climat avec quatre gérants


Le Président des Émirats Arabes Unis, Sheikh Mohammed Bin Zayed, a annoncé ce 1 er décembre le lancement d’un fonds de 30 milliards de dollars pour investir dans des solutions climatiques à l’échelle mondiale, lors de la COP28 qui a débuté à Dubaï le 30 novembre. L’un des plus grands obstacles à l’action climatique mondiale réside dans le manque de financement de manière accessible et abordable, écrit le dirigeant du pays émirati sur la plateforme X. Dénommé ALTERRA, ce véhicule d’investissement « palliera le déficit de financement climatique et facilitera l’accès à celui-ci à un coût abordable », ajoute-t-il. A lire aussi: La mauvaise allocation de la finance freine le progrès de l’action climatique ALTERRA devient ainsi le plus grand véhicule d’investissement privé mondial pour l’action contre le changement climatique. Ce véhicule comprend deux parties : une composante de 25 milliards de dollars dénommée ALTERRA Acceleration, et l’autre, ALTERRA Transformation représentant 5 milliards de dollars. Le premier sera la partie principale chargée de co-investir dans des stratégies climatiques tandis que le second financera l’action climatique dans des pays en développement. Le fonds vise à lever 250 milliards de dollars d’ici 2030 auprès des investisseurs institutionnels et du capital privé. Lunate Capital , une société de gestion nouvellement créée en septembre, sera chargée de superviser ce fonds. Basé à Abu Dhabi, ce nouveau gestionnaire émirati investit dans des marchés privés. Il est détenu par Chimera Investment, une filiale d’un réseau d’activités dirigé par Sheikh Tahnoun bin Zayed Al Nahyan, le conseiller en matière de sécurité nationale des Emirats Arabes Unis et frère de l’actuel président du pays, Sheikh Mohammed bin Zayed. A lire aussi: La COP28 espère ne pas se réduire à une «kermesse climat» de plus BlackRock, Brookfield et TPG sélectionnés Le fonds émirati s’est allié à trois gérants étrangers : BlackRock et Brookfield Asset Management ont remporté des mandats de 2 milliards de dollars chacun tandis que TPG Capital a reçu un engagement de 1,5 milliard de dollars. La composante ALTERRA Acceleration va allouer un milliard de dollars à la stratégie de BlackRock dénommé Climate Transition-Oriented Private Debt strategy ainsi que 650 millions de dollars dans un fonds d’infrastructure, BlackRock Global Infrastructure Fund IV. Le montant restant de 350 millions de dollars provient de la composante ALTERRA Transformation, dont 250 millions de dollars seront alloués dans une nouvelle stratégie du gérant américain. Le fonds émirati co-investira 100 millions de dollars avec BlackRock dans son Climate Finance Parternship, un véhicule public-privé qui investit dans des infrastructures liées au climat dans les pays émergents . A lire aussi: Transition énergétique : l’innovation cède la place à la consolidation Brookfield Asset Management , pour sa part, a annoncé la création d’un fonds, Catalytic Transition Fund, soutenu par le fonds émirati et d’autres investisseurs tels que la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) et le Singapourien Temasek . Ce fonds va lever des capitaux pour investir dans des pays émergents et en développement dans quatre piliers : la transition énergétique, la décarbonation de l’industrie, les technologies climatiques et le mode de vie durable. Le fonds ALTERRA Acceleration fournira près d’un milliard de dollar pour ce fonds ainsi qu’un engagement de 2 milliards de dollars pour un autre fonds dénommé le deuxième Brookfield Global Transition Fund. Le gérant alternatif TPG Capital , lui, vient d’annoncer le lancement de Global South Initiative, un fonds qui va investir dans des solutions climatiques dans les pays du Sud. Le fonds ALTERRA Transformation s’est engagé à investir près de 500 millions de dollars dans cette stratégie. En plus, son fonds de capital-investissement TPG Rise Climate II a également levé un milliard de dollars de la part d’ALTERRA Acceleration. A lire aussi: Pour la COP28, la finance climat cherche de nouvelles voies