Le fonds souverain saoudien s’installe chez le groupe hôtelier de luxe Rocco Forte 


Le fonds souverain d’Arabie Saoudite, Public Investment Fund (PIF), va prendre une participation minoritaire dans le groupe Rocco Forte Hotels, selon un communiqué publié ce lundi. Selon Reuters et le Financial Times , le PIF détiendra 49% du groupe, après l’opération, le valorisant 1,4 milliard de livres (1,63 milliard d’euros) dette comprise. Le groupe compte 14 hôtels et 20 villas privées prestigieuses, en Italie, Grande-Bretagne, Allemagne, Belgique et Russie. Trois nouveaux établissements ouvriront en 2024 et 2025. «Notre invesissement reflète notre confiance dans l’opportunité commerciale et dans la force de l’industrie du tourisme international qui a fait preuve d’une résilience remarquable ces dernières années», déclare Turqi Al Nowaiser, responsable de la division des investissements internationaux du PIF. Selon un communiqué, la famille Forte doit garder la majorité du capital et le contrôle de l’entreprise. L’investisseur italien, CDPE Investimenti (CDPEI) cède la totalité de ses parts. Les fondateurs, Rocco Forte et sa sœur Olga Polizzi conservent leurs rôles respectifs en tant que président exécutif et présidente adjointe. A lire aussi: La folie des grandeurs du fonds souverain d’Arabie Saoudite