Virgil et Coffim s’allient pour aider les primo-accédants à transformer les passoires énergétiques


Le partenariat entre Virgil et Coffim est né d’une frustration : « Nous étions contraints de refuser à nos clients de participer au financement d’appartements qui sont de vraies passoires énergétiques, explique Keyvan Nilforoushan, co-fondateur de Virgil. Il fallait trouver une solution. » Cette fintech propose aux jeunes actifs de les aider en apportant jusqu’à 100.000 euros ou 10% du montant de leur achat immobilier dans les grandes villes où les prix sont élevés, puis de récupérer l’investissement au moment de la revente, à hauteur de 15% du prix de vente. Une centaine d’opérations ont ainsi été réalisées à Paris, Bordeaux, Lille, Lyon et Marseille. Elles ont permis l’acquisition de biens pour un montant total de 50 millions d’euros. A lire aussi: Virgil lève 15 millions d’euros 58% du parc parisien en DPE E, F ou G Mais, à Paris, 58% du parc résidentiel privé est constitué de passoires thermiques qui nécessitent des travaux de performance énergétique. Leur part s’accroît sur le marché en raison de l’interdiction de louer ce type de biens dès 2023, interdiction qui s’étale jusqu’en 2028 en fonction du diagnostic de performance énergétique. Les travaux représentent un surcoût important pour des jeunes acheteurs, qui doivent en plus faire face à des taux d’intérêt en hausse brutale depuis un an, réduisant leur pouvoir d’achat immobilier. C’est donc avec le promoteur immobilier Coffim que Virgil a choisi de s’allier pour créer une foncière qui finance également en partie les travaux de rénovation énergétique. A lire aussi: Les banques repartent à la conquête des primo-accédants Le sujet n’est pas seulement dans le financement, il touche aussi à la pertinence et l’adaptation des travaux à réaliser, ainsi qu'à la validité de l’amélioration de la performance énergétique. Coffim intervient sur ce plan pratique en proposant l’aide de bureaux d’études partenaires capables d’accompagner les acheteurs dans le choix des travaux nécessaires et dans l’évaluation de leur coût. A charge pour eux de choisir les artisans pour les réaliser. Virgil et Coffim se fixent pour objectif de réaliser 400 achats-rénovation d’ici à 2026. Pour cela, les deux partenaires prévoient de lever 20 millions d’euros auprès d’une poignée d’investisseurs institutionnels. Virgil, de son côté, a levé 15 millions d’euros il y a un an auprès d’Alven, LocalGlobe, Evolem et de Global Founders Capital, dont 7 millions d’euros sont destinés à investir en immobilier auprès de jeunes acquéreurs. A lire aussi: La proptech se mobilise pour la rénovation énergétique