Ardian et le fonds saoudien prennent 25% d’Heathrow pour 2,4 milliards de livres


La participation avait pourtant été passée à zéro dans les livres de Ferrovial. L’investisseur spécialisé en infrastructures de transport est en bonne voie de céder ses 25% du capital de l’aéroport londonien d’Heathrow pour 2,37 milliards de livres (2,74 milliards d’euros) à des fonds d’infrastructures du gérant français Ardian (15%) accompagnés du fonds souverain saoudien, le Public Investment Fund (PIF) pour 10%, à travers des véhicules distincts. «L’investissement du PIF dans Heathrow est tout à fait aligné avec sa stratégie de soutenir des entreprises en tant que partenaire de long terme», a commenté l’investisseur saoudien dans un communiqué. A lire aussi: Ferrovial réfléchit à l’avenir de sa part dans Heathrow De grands «zinzins» autour du tarmac La transaction reste soumise au droit de préemption et aux droits de sortie proportionnelle qui pourraient être exercés par les autres actionnaires de la maison mère de l’aéroport, FGP Topco, en vertu du pacte d’actionnaires qu’ils ont conclu. Parmi ces actionnaires, on retrouve principalement des fonds souverains et de grands fonds de pension : Qatar Investment Authority (20%), Caisse de dépôt et placement du Québec (12,62%), GIC (11,2%), Australian Retirement Trust (11,18%), China Investment Corporation (10%) et Universities Superannuation Scheme (USS, 10%), selon le site d’Heathrow. CDPQ et GIC sont entrés au capital en consortium avec Ferrovial. Le conseil spécialisé Global SWF avait recensé les investisseurs institutionnels actionnaires d’aéroports britanniques mi-2022 quand l’intérêt du PIF pour Heathrow a filtré.

                
                     - En 2006, Ferrovial avait acquis une participation indirecte de 55,87% dans l’aéroport britannique, alors inclus dans le groupe BAA, lors d’une offre publique d’achat. L’investisseur en infrastructure s’est ensuite délesté progressivement de ses actions, comme en 2011 avec 5,88% vendus à Alinda Capital (devenu depuis Astatine Investment Partners) pour 325 millions d’euros. Ce dernier le range en catégorie «sortie» sur son site internet, sur l’exercice 2017. Puis, Ferrovial a cédé une part de 10,6% à Qatar Holdings en 2012 pour 478 millions de livres. En 2013, il s’est séparé d’un autre morceau de 8,65% auprès du fonds de pension britannique USS pour 392 millions de livres. Depuis 17 ans, Heathrow a représenté 12 milliards d’investissements pour Ferrovial. L’investisseur a aussi mené des cessions d’actifs d’autres aéroports qui composaient l’ex-BAA au fil des ans, initialement pour des questions d’ antitrust . A lire aussi: Les aéroports, des actifs en sous-régime dans les portefeuilles institutionnels Regain d’intérêt pour les infrastructures classiques L’opération montre que certains investisseurs voient à nouveau du potentiel dans ces infrastructures de transport traditionnelles. Après avoir connu un arrêt prolongé pendant la pandémie de Covid-19, l’activité des aéroports a fortement rebondi avec l’effet «revanche» qui a suivi. Heathrow a accueilli 29 millions de passagers durant l’été 2023, portant à 59 millions le nombre de voyageurs qui y ont transité lors des neuf premiers mois de l’année. Sur la période, le chiffre d’affaires s’est élevé à 2,7 milliards de livres et les pertes se sont résorbées, à -19 millions de livres contre -442 millions un an plus tôt. En revanche, Heathrow comptait encore 14,7 milliards de livres de dette à fin septembre 2023. Ardian voit pour sa part une opportunité d’ajouter de la valeur à ce gros actif en le transformant. Il compte utiliser sa plateforme numérique maison, «Ardian Air Carbon», pour aider l’aéroport à prévoir et à réduire ses émissions de carbone. L’outil est développé depuis 2019 avec les autres aéroports du portefeuille de l’investisseur , qui se fait une spécialité de moderniser les actifs traditionnels. A lire aussi: Ardian inaugure une stratégie dédiée à la capture du CO2