David Simon (AG2R) «Il faut surveiller tout ce qui est leveragé» 


Quelle est votre perception de l’environnement financier actuel ? Nous sommes dans un environnement assez chahuté au niveau financier. Mon leitmotiv est qu’il faut se préparer à tous les scénarios, encore plus aujourd’hui qu’hier. Il est fondamental de se diversifier, tout en ayant une gestion rigoureuse et en regardant les équilibres macroéconomiques en fonction de notre passif. Je retiens deux éléments clés de bilan sur l’année 2023 : la liquidité et la conversion des marchés immobiliers. La hausse des taux courts notamment, a engendré une décollecte sur les fonds en euro d’assurance-vie. Ce choc a aussi touché les classes d’actifs illiquides, en particulier les fonds immobiliers, qui sont par nature une classe d’actifs très longue. Nous avons vu beaucoup de gérants suspendre la liquidité de leurs SCPI, et certains sont investis chez les autres, ce qui peut créer un effet boule de neige. Ce choc est-il inédit ? D’habitude, les marchés immobiliers corrigent moins rapidement. Or, on observe un an de retard de correction au lieu de deux. Sur le dernier trimestre 2022, on arrive autour de 3% sur l’OAT, et le marché immobilier commence à vraiment corriger à partir de juillet. Le marché est en perte de repères, le volume de transaction sur les bureaux parisiens a complètement chuté, donc plus de prix. Les valorisations n’ont pas bougé jusqu’à juin et commencent à fortement décoter depuis. Certains experts font état de valorisations entre -10% et -30%, voire -40% pour ceux qui ont des problèmes de liquidité. Pour les taux, lorsque l’on effectue des «chocs» en Solvabilité 2 sur un événement bicentenaire, nous sommes à -25% sur l’immobilier. Là, nous avons en outre vécu plus de 3% de hausse des taux en un an en 2022, ce qui est censé arriver tous les 60 ans. Les deux chocs sont liés. Ces dislocations ont-elles un aspect positif ? Oui, en immobilier, il faudra surveiller à partir de mi-2024. C’est un marché à plusieurs vitesses selon les segments, la localisation et la qualité énergétique. Par exemple, un actif de bureau en 2 e couronne parisienne qui n’est pas aux normes énergétiques peut décoter très fortement. Il reste néanmoins de bons fondamentaux, l’indexation des loyers offre un bon rempart contre l’inflation pour les actifs bien placés. Il y aura des fenêtres d’opportunités auprès des vendeurs forcés, il faudra donc être à l’affût, ce qui est possible quand on dispose d’un horizon très long ainsi que de liquidités maîtrisées. Ce qui est le cas d’AG2R La Mondiale, avec 40% de nos passifs sur des contrats de retraite et 60% sur de l’épargne. Et à court terme, que voyez-vous comme direction possible ? Sur le court terme, avoir du cash est une garantie de naviguer plus sereinement, d’être plus agile et de saisir des opportunités. Il est intéressant de continuer à gérer le risque de décollecte et de liquidité sur le fonds euro, car pour l’assurance-vie et l’épargne, la concurrence du dépôt à terme bancaire est vive. Certains dépôts à terme vont arriver à échéance courant 2024 et seront moins rémunérateurs ensuite. Nous allons garder une poche significative de plus de 3,5 milliards d’euros de cash dans notre GIE, sur un fonds euro de 66 milliards. C’est un niveau inédit. Comment vont évoluer les taux selon vous ? La courbe des taux reste aujourd’hui très inversée, avec des taux courts à 3,9% et l’OAT à 10 ans à 2,80% à ce jour. Nous avons la conviction que nous sommes dans une période de normalisation et de stabilisation. Nos équipes voient une détente des taux courts dans les mois à venir. Cela répond à notre conviction sur l’inflation, la tendance à la désinflation va se poursuivre, mais probablement à un rythme plus modéré que ce qu’anticipent les marchés. La configuration de la courbe ne sera pas encore 100% favorable aux investisseurs longs. Avec quelle conséquence sur le crédit ? Les spreads ont un peu remonté. Nous sommes dans une zone plus normale et cela redevient intéressant. Cette année, il y a eu des fenêtres de tir intéressantes, comme en mars autour du cas SVB. Il y a eu des pics à 500 points de base que nous avons su saisir chez AG2R La Mondiale. Nous restons essentiellement en investment grade , avec un peu de dette supranationale mais peu de govies comme l’Italie ou la Grèce, et presque pas de high yield . Nous maintenons notre politique en la matière, surtout que l’ investment grade est de mieux en mieux noté alors que c’est l’inverse pour le high yield . Nous restons donc très sélectifs, car avec la fin des PGE, les entreprises doivent se refinancer avec des taux plus élevés. Et sur les actions ? En partant de 7.350 points sur le CAC, le potentiel de hausse est limité. Toutefois, il existe de grandes différences entre les marchés européens et américains par exemple, et nous restons plutôt négatifs sur les marchés émergents. Mais la performance 2023 est déjà belle au-delà de 15% sur les marchés actions, nous en avons profité pour vendre lors des points hauts pour créer de la liquidité. En tout cas, dans notre perspective d’allocation de long terme, nous restons investis en actions en maintenant nos positions. Que faut-il surveiller d’autre sur le marché ? Tout ce qui est leveragé. Évidemment dans l’immobilier, c’est quand la mer se retire qu’on voit qui se baigne nu, et il va y en avoir. Nous n’en sommes qu’au début. Nous avons 9% d’immobilier en valeur, et nous avons fait le choix de limiter les unités de compte en immobilier, avec seulement 400 millions d’euros et sans levier car nous avons gardé en mémoire les difficultés du GAN dans les années 1990 lors de la crise des supports UC immobiliers (Acavi). Le cocktail levier, baisse de valorisation et rachats peut être détonnant. Concernant le private equity , nous constatons aussi un sujet de liquidité, et nous pensons que les valorisations vont se corriger. Nous sommes positionnés sur cette classe d’actifs depuis longtemps, avec une moyenne de 100 millions d’euros investis par an. La clé, c’est d’être régulier. Nous pensons aussi qu’il va y avoir des investissements colossaux pour la transition énergétique. C’est notre rôle d’y participer, en capital plus qu’en dette, car elle ne nous semble pas bien rémunérée à ce jour. Nous faisons de la dette privée depuis 7 ou 8 ans, via des fonds ou en direct, et nous estimons que les défaillances vont augmenter, donc là aussi la sélectivité est impérative. De façon générale, nous avons un objectif à 3% en non coté, et nous n’y sommes pas. Nous avons encore de la place, notamment grâce à notre bonne solvabilité de 177% à fin juin. Quelles autres grandes orientations allez-vous prendre ? Nous sommes très attachés au redressement de l’activité prévoyance santé . Elle devrait d’ailleurs bénéficier de la hausse des taux. En parlant de solvabilité, nous allons aussi relancer la commercialisation de certificats mutualistes, avec une majoration significative du taux de rendement sur ces outils de fonds propres. C’est du «core tier 1» pour nous et c’est important dans notre programme de refinancement de dette. Nous sommes à 350 millions d’euros aujourd’hui sur ces certificats, soit 6,5% de la solvabilité. A lire aussi: Olivier Arlès va remplacer David Simon chez AG2R La Mondiale