Partech se lance dans le growth equity à impact


Partech élargit son champ d’expertise. La société spécialisée dans le capital innovation se lance dans l’impact et choisit pour cette nouvelle stratégie le segment du growth, sur lequel elle investit déjà depuis 2014. «Un fossé existe entre les fonds d’amorçage et les fonds de buyout dans le financement des sociétés technologiques à impact. Nous souhaitons combler ce manque en soutenant les entreprises dans cette étape de développement intermédiaire. Le marché est vaste et nous avons ainsi identifié 2.500 sociétés s’inscrivant dans notre cible en Europe» , explique Rémi Said, general partner chez Partech et co-responsable du nouveau fonds avec Arnaud Minvielle. Ce véhicule, baptisé Partech Impact et classé article 9 selon la réglementation européenne SFDR, vise 300 millions d’euros d’ici fin 2024. Un montant de 150 millions d’euros est d’ores et déjà sécurisé dans le cadre d’un premier closing , auprès d’investisseurs tels que Bpifrance, l’Etat français via France 2030 , le fonds européen d’investissement, Legrand côté corporate ou encore LCL et la Société Générale côté institutionnels. «Nous investirons des tickets compris entre 20 et 25 millions d’euros dans une quinzaine de sociétés. Celles-ci, opérant sur le marché du B2B et affichant un minimum de 10 millions d’euros de chiffre d’affaires, ont vocation à générer un fort impact dans les domaines de l’industrie, de l’agriculture, de l’environnement et de l’inclusion» , développe Rémi Said. Un premier investissement a été réalisé dans SustainCERT, société néerlandaise de vérification spécialisée dans les projets de réduction des émissions de carbone. «Nous prévoyons de réaliser en moyenne quatre investissements par an. Le pipeline est très fourni et il faut être sélectif» , indique le professionnel. Composé de cinq personnes aujourd’hui, l’équipe, qui indexera la moitié de son carried interest à l’atteinte des objectifs d’impact fixés, devrait être composée à terme de huit collaborateurs.