Bercy veut éviter la décroissance à tout prix


Lors des Rencontres de Bercy, le ministre de l’Economie Bruno Le Maire a très nettement réaffirmé son opposition au concept de décroissance, qui se ferait, selon lui, « au bénéfice des plus riches et au détriment des plus fragiles ». Il considère qu’il est possible de découpler croissance et lutte contre le changement climatique. « Entre 2005 et 2018, les émissions de gaz à effet de serre françaises ont baissé de 20% tandis que notre richesse nationale augmentait de 15% », a-t-il argumenté. Cette vision est partagée par le FMI (Fonds monétaire international). « Le point essentiel est celui du découplage ; l’enjeu, c’est qu’il faut y parvenir très rapidement. Les engagements pris dans le cadre de l’accord de Paris conduisent à une baisse des émissions de 11%, alors qu’il faudrait les réduire de 25 à 50% », a expliqué Pierre-Olivier Gourinchas, chef économiste du FMI. Matthieu Auzanneau, président du Shift Project, a défendu les vertus de la décroissance, même s’il lui préfère la sobriété structurelle. « La sobriété n’offre qu’une réponse partielle, de l’ordre de 20%, l’essentiel doit être fourni par le remplacement des énergies fossiles par du capital », a précisé Jean Pisani-Ferry, président d’I4CE chez Bruegel et co-auteur d’un rapport sur le coût de la transition énergétique en France. A lire aussi: Les finances de la France sont passées au tamis de la transition écologique Le financement de cette transition – entre 60 et 70 milliards d’euros par an d’ici à 2030 en France – doit être supporté par l’investissement public et privé. « La transition va coûter cher. Faire supporter le coût de la transition aux ménages est une très mauvaise idée, qui conduit aux ‘gilets jaunes’. Deux types de politiques sont envisageables : mettre en place des politiques incitatives, qui ont fait, comme ‘MaPrimeRenov’, la démonstration de leur efficacité. Ensuite, il faut que le secteur privé - et pas seulement le secteur public – investisse. Il faut définir clairement les règles pour que les fonds privés se détournent des énergies fossiles. C’est pour cela que le secteur a été exclu du label ISR » , selon Bruno Le Maire. La fixation d’un prix du carbone reste centrale pour faciliter le fléchage des investissements. « Il est impossible de mettre en place une tarification carbone unique dans le monde, ne serait-ce que parce que la contribution des pays en voie de développement au réchauffement climatique est très inégale. Le FMI défend donc l’idée de politiques différenciées, tenant compte du niveau de développement des pays », a expliqué Pierre-Olivier Gourinchas. Le FMI appelle également au retrait des subventions directes et indirectes aux énergies fossiles, qui représentent 7% du PIB mondial. « Il faut définir des priorités ; le retrait de ces subventions est l’une d’elles, car cela permettrait de financer l’innovation », a-t-il ajouté. Cette dernière revêt une importance stratégique dans la transition énergétique. « La moitié des 54 milliards d’euros du plan France 2030 sont dédiés au financement de l’innovation. Au cours des trois prochaines années va se dessiner le paysage industriel du XXIe siècle », a déclaré Bruno Le Maire, rappelant que la France avait pour ambition de devenir la première industrie décarbonée d’Europe à horizon 2040.