Mirova va lancer son second fonds de gestion durable des terres


Mirova accélère en «blended finance» . À l’occasion de la COP28, Mirova annonce la finalisation du déploiement du fonds Land Degradation Neutrality (LDN) et le projet de lancement de Mirova Sustainable Land Fund 2 (MSLF2), sa seconde stratégie dédiée à la gestion durable des terres. Le nouveau véhicule vise à lever au moins 350 millions d’euros auprès d’investisseurs publics et institutionnels, contre 208 millions de dollars pour la précédente mouture qui a achevé sa collecte en 2021. Ce nouveau millésime soutiendra des projets d’agroforesterie, de foresterie durable et d’agriculture régénératrice dans les pays en voie de développement tout en préservant et restaurant la nature et le climat. «La classe d’actifs du capital naturel entame son passage à l’échelle : l’appétit pour le fonds répond à la fois à une recherche d’impact en répondant à des engagements sur le climat et la biodiversité, tout en offrant un rendement financier et en accompagnant la transition des chaînes d’approvisionnement» , explique Gautier Quéru, directeur de l’activité Capital Naturel de Mirova. A lire aussi: La COP28 espère ne pas se réduire à une «kermesse climat» de plus Nord et Sud La gamme de fonds intervient avec une structure de financement mixte, avec une partie d’argent public minoritaire qui prend le plus de risque et qui encourage l’argent privé, majoritaire, à investir en permettant d’atténuer le risque pays. Le couple rendement risque ainsi obtenu devient intelligible pour les investisseurs sur cette classe d’actifs encore émergente. Les financements sont ensuite réalisés principalement en dette. Le premier fonds dédié à la régénération des terres avait convaincu l’Agence française de développement, la Banque européenne d’investissement, les gouvernements canadiens, luxembourgeois et britannique ainsi que des investisseurs privés comme Allianz, BNP Paribas Cardif ou BPCE Assurances. Il a permis de financer treize projets, et contribue à l’objectif de Mirova de financer autant les pays du Nord que ceux du Sud.