Impax AM lance une stratégie sociale


La société de gestion britannique Impax Asset Management, spécialisée dans la transition économique durable, vient de lancer une stratégie sociale appelée Global Social Leaders. Cette stratégie, qui sera classée article 9 SFDR, vise à investir dans des entreprises disposant de cultures qui répondent aux tendances sociales séculaires sur le long terme comme le vieillissement de la population, la hausse de l’incidence des maladies chroniques, l’augmentation des revenus dans les marchés émergents, l’urbanisation et l’impact des technologies sur les marchés financiers. Impax estime que le marché sous-estime l’avantage d’investir dans des entreprises qui bénéficient de ces tendances sociétales. La stratégie recherchera des entreprises qui présentent également des cultures innovantes, équitables et inclusives. A lire aussi: Impax décollecte de 92 millions de livres sur son exercice au 30 septembre La stratégie est co-gérée par Charles French, directeur des investissements adjoint, et Amber Fairbanks, gérante. Ils utiliseront un cadre quantitatif pour définir leur univers d’investissement, en s’appuyant sur des indicateurs d’une culture d’entreprise forte tels qu’une faible rotation du personnel, un management diversifié en termes de genre et des pratiques commerciales inclusives. Disponible aux Etats-Unis, la stratégie sera commercialisée en Europe, une fois l’agrément de la Banque centrale d’Irlande obtenu.