Le non-coté cherche à se donner du temps


Jouer avec le temps. Tel est aujourd’hui l’enjeu de la plupart des fonds de private equity, soucieux de ne pas cristalliser de baisses de performance dans un contexte de réajustement des valorisations. « La très grande majorité des fonds (GP, general partners) actionne la clause d’amend & extend, leur permettant d’étendre de deux ans supplémentaires la période de détention de leurs actifs», illustre Jean-Christel Trabarel, fondateur de Jasmin Capital. «Mais cela ne fait que repousser l’échéance. Si peu de dossiers ‘distressed’ ont jusqu’à présent émergé, ils vont commencer à arriver dès l’an prochain, avec un pic attendu en 2025» , avertit Cyril Kammoun, CEO de Degroof Petercam Investment Banking France. Pour les fonds d’investissement, jouer la montre est une question d’image. « Un grand nombre de GP est aujourd’hui en cours de levée et déprécier la valorisation de leurs investissements enverrait un très mauvais signal» , déclare Ludovic Douge, managing director chez DC Advisory. «Certains fonds peuvent avoir du mal à reconnaître les mauvaises nouvelles, car il est important pour eux de montrer qu’ils sont de bons investisseurs» , enchaine Enguerran de Crémiers, managing director chez Kroll, ajoutant que des mécanismes d’intéressement peuvent par ailleurs être liés à l’évolution des évaluations. Les fonds cherchent dès lors à optimiser les performances de leurs participations durant ce temps additionnel. «Ils se concentrent sur la création de valeur au sein de leurs sociétés en portefeuille. Ils travaillent à améliorer leur Ebitda, pour compenser, au moins en partie, une baisse des multiples de marché» , observe Enguerran de Crémiers. «La croissance organique pouvant avoir ses limites pour créer de la valeur, les GP qui rallongent leur période d’investissement misent souvent sur la croissance externe» , réagit Jean-Christel Trabarel. Avec la possibilité de profiter de la baisse actuelle des multiples d’acquisition et saisir des opportunités de build-up attractives. Réduire le déséquilibre L’ambition globale est ainsi de réduire un déséquilibre, toujours fort , entre attentes des vendeurs et des acquéreurs. Après plusieurs trimestres de stabilité, les prix d’acquisition commencent certes à montrer des signes d’inflexion, mais les volumes restent très restreints. Au troisième trimestre 2023, le multiple médian d’Ebitda observé sur les opérations de taille moyenne en zone euro s’est replié à 9,1, contre 9,8 trois mois plus tôt, selon l’indice Argos. Mais dans un marché des fusions-acquisitions déjà en berne (-11% en valeur sur les trois derniers mois et -40% sur les trois premiers trimestres de 2023), le poids des fonds n’a représenté que 15%. «Seuls les actifs de qualité sortent. La baisse des prix de marché reste donc sous-évaluée. Par ailleurs, un déphasage se dessine entre les valorisations des actifs cédés, et celles, plus optimistes, des lignes encore en portefeuille. Cette tendance devrait s’accentuer» , perçoit Ludovic Douge. Au cours du troisième trimestre 2023, de nombreux fonds ont même fait état d’une appréciation de leur portefeuille. Blackstone et KKR ont ainsi annoncé des accroissements de 12,4% et 12% de la valeur de leurs actifs de private equity sur les douze derniers mois. Cette progression a été évaluée à 4% chez Carlyle. Dans ce contexte où de nombreuses opérations échouent, faute d’entente sur les prix, les fonds plébiscitent différents outils dans l’attente d’un rééquilibrage. «On observe l’émergence de stratégies de ‘flex equity’ et ‘tactical opportunities’, avec des instruments à rendement fixe sous forme d’actions de préférence ou d’obligations très subordonnées, qui permettent d’éviter temporairement le sujet de la valorisation» , intervient Aymeric de Pontevès, managing director spécialisé en financement chez Degroof Petercam, pour qui cette tendance devrait se poursuivre. Aux côtés d’acteurs historiques comme Blackstone, Carlyle, ICG ou encore Towerbrook, plusieurs fonds, tels que MBO+, Montefiore, Innovafonds ou Ares se sont lancés récemment sur ce segment. Combler le besoin de liquidité Dans l’attente d’un redémarrage des fusions-acquisitions, les fonds doivent par ailleurs trouver des solutions pour répondre à la demande de liquidité de leurs investisseurs (LP, limited partners) et recourent aux marchés secondaires. «Les GP-Led offrent une porte de sortie aux LP et permettent au gérant de garder la main sur un ou plusieurs actifs de qualité, dans la perspective d’une sortie lorsque les conditions seront plus favorables» , illustre Ludovic Douge. Mais cette stratégie, qui touche à la structure du fonds, se révèle assez lourde à mettre en place. Dès lors, «certains GP privilégient aujourd’hui les ‘tender offer’, qui reposent sur la vente de parts de fonds. La solution de liquidité y est mieux identifiée et plus immédiate pour les LP et reste optionnelle, n’engendrant aucun changement s’ils décident de ne pas prendre l’option» , poursuit le spécialiste. Les fonds ont par ailleurs de plus en plus recours au dividend recap. «Cette technique, qui permet de remettre du levier sur un actif en contrepartie d’une remontée de cash pour les investisseurs, va continuer à se développer dans cette phase d’ajustement des valorisations» , prévoit Jean-Christel Trabarel. C’est notamment ce qu’a réalisé cet été Eurazeo avec le courtier en assurance Premium. Le NAV financing, dette souscrite par un GP assorti du nantissement de tout ou partie de son portefeuille, monte également en puissance. Elle permet de libérer de la liquidité pour les souscripteurs, mais rajoute une couche de levier. En conséquence, cet outil, comme ceux de ‘dividend’ ou de ‘recap flex equity’, sont toutefois à manier avec précaution. Pour éviter que le temps ne joue finalement à l’encontre du secteur.