River and Mercantile change de nom


River and Mercantile se renomme River Global. Cela fait suite aux acquisitions récentes des boutiques Saracen Fund Managers, SVM Asset Management et Ocean Dial Asset Management. « Ce changement de nom reflète le regroupement de nos talents en matière d’investissement sous une marque unique, fraîche et modernisée ; il n’a aucune incidence sur la manière dont les fonds sont gérés », précise un communiqué. River Global gère 2,8 milliards de livres d’actifs au 31 mars 2023 pour des clients wholesale et institutionnels en se focalisant sur les actions cotées. A lire aussi: AssetCo va racheter River and Mercantile