Le gestionnaire immobilier singapourien Keppel acquiert Aermont Capital


Le groupe de gestion d’actifs immobiliers singapourien Keppel Corporation (Keppel) a, ce mercredi, conclu un accord avec Aermont Capital Group SCSp pour l’acquisition d’une participation initiale de 50% au capital du gestionnaire immobilier européen Aermont Capital. Keppel, qui veut devenir un gérant immobilier international à travers cette opération, va payer jusqu'à 517 millions de dollars singapouriens (353,7 millions d’euros) pour cette prise de participation initiale de 50% dans Aermont via une combinaison de cash et d’actions. L’opération doit être clôturée dans le courant du premier semestre 2024. Les encours sous gestion de Keppel passeront de 53 à 77 milliards de dollars singapouriens (52,7 milliards d’euros). Keppel vise 2028 pour acquérir les 50% restants et devra obtenir les autorisations réglementaires nécessaires comme c’est aussi le cas pour les 50% initiaux. Aermont a été établi en 2007 à Londres et se focalise sur les investissements immobiliers en Europe de l’Ouest. L’entreprise, dirigée par Léon Bressler et Paul Golding, recense quatre fonds et un autre véhicule pour lequel 10 milliards de dollars singapouriens ont été levés en 2022. «Aermont Capital gère une plateforme de gestion d’actifs bien établie et très performante en Europe, qui a levé le plus de capitaux parmi les fonds immobiliers européens au cours des cinq dernières années, malgré la pandémie de Covid-19. L’acquisition d’une participation initiale de 50% dans Aermont, en vue d’une participation à 100% et d’une intégration complète, marque une étape stratégique majeure dans l’ambition de Keppel d'être un gestionnaire d’actifs et un opérateur mondial, nous permettant de disposer d’une plateforme européenne très attrayante, avec des commissions récurrentes élevées et un réseau de partenaires de premier ordre» , a commenté Loh Chin Hua, directeur général de Keppel. Keppel et Aermont exploreront le développement de nouveaux produits, possiblement dans la dette privée et les centres de données.