L’Allemagne est prise au piège de la rigueur budgétaire


La décision de la Cour constitutionnelle allemande continue d’empoisonner les échanges entre le gouvernement et le Parlement en pleine discussion sur le budget 2024. « Cette décision crée une nouvelle réalité – pour le gouvernement fédéral et pour tous les gouvernements actuels et futurs, fédéraux et étatiques. Une réalité qui, cependant, rend plus difficiles à atteindre des objectifs importants et largement partagés pour notre pays », a déclaré le chancelier Olaf Scholz lors d’un discours prononcé devant le Bundestag, le 28 novembre. A lire aussi: L’Allemagne doit repenser son modèle économique En début de semaine, le gouvernement a répondu à l’urgence immédiate, en approuvant un budget supplémentaire pour 2023 qui suspend le frein budgétaire pour la quatrième année consécutive. « En 2023, le frein avait été réactivé, mais suite à l’avis de la Cour constitutionnelle, il a été suspendu rétroactivement pour 2023. Cela n’implique pas une dette additionnelle, mais relève le niveau de déficit structurel toléré de 25 milliards d’euros », selon une note de recherche d’Oddo BHF. Dans le plan initial pour 2023 approuvé à la fin de l’année dernière, ce déficit s’élevait à 45,6 milliards. D’autres aménagements seront sans doute nécessaires afin de «boucler» le budget 2023 conformément aux directives de la Cour constitutionnelle. Celle-ci a clairement indiqué que le budget de base et les budgets supplémentaires devaient être considérés de manière consolidée. Ces budgets supplémentaires sont estimés par la Bundesbank à 52 milliards d’euros au 31 août 2023. Déficit induit Les négociations de la coalition «feu tricolore» pour le budget 2024 s’avèrent particulièrement ardues, en raison de l’ampleur de la tâche et de différences de vues profondes au sein des partis en présence. Plus que les risques de dérives budgétaires, c’est la prévisibilité de la dépense et le respect strict du frein budgétaire que la Cour constitutionnelle a souhaité voir s’appliquer dans l’exercice budgétaire, autant de règles que la gestion de la pandémie avait placées au second plan. « Tant le gouvernement fédéral que de nombreux Länder disposent d’importantes réserves provenant des prêts d’urgence et envisagent de les utiliser pour financer des mesures. Bien que la décision de la Cour constitutionnelle fédérale n’ait directement concerné que l’augmentation du fonds climatique via le deuxième budget supplémentaire pour 2021, des adaptations seraient apparemment nécessaires dans d’autres cas », explique la Bundesbank dans son dernier rapport trimestriel, publié le 20 novembre. Depuis début 2022 les fonds extra budgétaires disposant de leurs propres autorisations d’emprunt étaient exemptés du frein à l’endettement, rendant celui-ci théorique. «Les déficits publics s’accumulent ensuite plus tard, même si le frein à l’endettement peut être respecté », soulignait l’Independent Advisory Board of the Stability Council en décembre 2022. Ainsi le déficit budgétaire pour 2024 était contenu à 0,4% du PIB. Cependant les 29 fonds spéciaux représentaient un risque de déficit supplémentaire estimé à 400 milliards d’euros pour 2023 et les années suivantes, soit 10% du PIB. « L’Allemagne est moins en mesure de garantir qu’elle respectera la limite européenne de déficit », alertait déjà la Bundesbank au mois de juin . A lire aussi: Note trimestrielle de la Bundesbank, 20 novembre 2023 La coalition à l'épreuve des négociations Le gouvernement doit assurer le financement de sa transition énergétique et industrielle, tout en respectant strictement la règle du frein à la dette. Le déficit des fonds spéciaux pour 2024 est estimé à 68 milliards d’euros, à comparer aux 18 milliards d’euros de déficit du budget général. Ce budget pourrait très bien ne pas être présenté au Parlement avant la mi-décembre, voire avant la mi-janvier 2024. « Dans cette coalition, chacun avait mis un peu d’eau dans son vin, le recours accru aux fonds spéciaux permettant de passer outre les divergences. La coalition peut-elle aller au bout de la législature maintenant ? », s’interroge Oddo BHF. Les options discutées incluent des réductions de dépenses, une augmentation des impôts ou du prix national du CO2, et la déclaration d’une nouvelle situation d’urgence, qui permettrait au gouvernement de dépasser le plafond constitutionnel de la dette publique. Il semble cependant peu probable que le Parlement souhaite considérer une réforme de cette règle en 2024.