Cyrus Conseil intègre un homologue limougeaud 


L’apéritif, en attendant le plat de résistance ? Cyrus Conseil qui est en train de finaliser les négociations pour un rapprochement avec son homologue Herez pour former un ensemble de 15 milliards d’euros d’encours, vient de boucler l’acquisition de DLCM Finances. Créé en 2002 et implanté à Limoges, Paris et Arcachon, ce dernier était détenu par ses quatre associés Karine et Franck Delbrel, les deux fondateurs, Céline Derville et Mathieu Razet. À l’issue de cette transaction, le quatuor devient associé du groupe Cyrus. Dans le même temps, DLCM Finances conserve son nom commercial et devient filiale de son nouvel acquéreur. Avec sept collaborateurs, le conseiller en gestion de patrimoine limougeaud s’occupe d’une centaine de familles en leur proposant des produits d’assurance-vie, des contrats de capitalisation, des plans d’épargne retraite et des supports tels que des titres vifs, des OPCVM et des obligations. Ses encours dépassent 300 millions d’euros. L’intégration de DLCM Finances permet à Cyrus Conseil, présidé par Meyer Azogui, d’atteindre le seuil des 11 milliards d’euros d’actifs gérés. Soutenu par Bridgepoint Development Capital, actionnaire à plus de 30 % depuis mars 2020, l’un des principaux acteurs indépendants du marché français compte aujourd’hui 370 collaborateurs répartis dans 20 bureaux sur toute la France. Son portefeuille de clients comprend 5.000 familles.