Spotify va supprimer 17% de ses effectifs


Nouveau coup dur pour le géant suédois du streaming musical. Spotify va supprimer 1.500 postes, a annoncé Daniel Ek, son directeur général, dans un courriel aux salariés, lundi 4 décembre. Il a déjà licencié 600 de ses employés en janvier 2023 et 200 autres en juin. Après une série de suppressions d’emplois annoncées en début d’année par les entreprises technologiques, certaines ont recommencé à réduire leurs effectifs, avec des annonces venant d’Amazon à LinkedIn, propriété de Microsoft. Spotify, pour sa part, peine à réduire sa dette. Il a investi plus d’un milliard de dollars pour développer son activité de podcast, en payant le prix fort en 2020 pour recruter des célébrités telles que les Obama, Kim Kardashian, le prince Harry et Meghan Markle. Il avait signé un accord estimé à 20 millions de dollars avec le couple princier britannique, auquel il a mis fin en juin dernier. En 2017, l’entreprise comptait environ 3.000 employés, un nombre qui a plus que triplé pour atteindre environ 9.800 personnes à la fin de 2022. Il a aussi étendu sa présence sur le marché dans la plupart des pays du monde, en annonçant en 2021 son extension dans 40 nouveaux pays, avec pour objectif d’atteindre un milliard d’utilisateurs d’ici à 2030. Il compte actuellement 601 millions d’utilisateurs, contre 345 millions fin 2020. Au troisième trimestre, la société, valorisée en Bourse près de 35 milliards de dollars, était certes bénéficiaire, avec un bénéfice net de 65 millions d’euros, aidée par la hausse des prix de ses services de streaming et la croissance de 26% du nombre d’abonnés dans toutes les régions. Spotify avait dégagé un rare bénéfice d’exploitation grâce à une hausse de 26% du nombre de ses utilisateurs actifs. 430 millions de dollars de pertes Depuis ses débuts, ses bénéfices sont toujours grevés par les accords qu’elle a signés avec les maisons de disques – comme les autres plateformes, telles Apple Music et Deezer. Spotify doit leur reverser 70% de son revenu global. Selon Daniel Ek, en 2020 et 2021, Spotify «a profité de l’opportunité offerte par un capital à moindre coût et a investi de manière significative dans l’expansion de l'équipe, l’amélioration du contenu, le marketing et les nouveaux marchés verticaux». «Cependant, nous nous trouvons aujourd’hui dans un environnement très différent. Et malgré nos efforts pour réduire les coûts l’année dernière, notre structure de coûts pour atteindre nos objectifs est encore trop importante» , a-t-il ajouté. De fait, la société affiche toujours une lourde dette, qui s’élevait à 430 millions de dollars à fin 2022. Depuis sa création en 2006, la plateforme n’a jamais affiché de bénéfice net sur l’ensemble de l’année et ne réalise qu’occasionnellement des bénéfices trimestriels, malgré son succès sur le marché de la musique en ligne. A lire aussi: Les plateformes de streaming audio relèvent le défi de l’IA