L’irrésistible attraction de la tech indienne


L’attraction de l’Inde pour les géants technologiques a tout l’air d’être irrésistible. Ces derniers mois, Micron, Samsung, Foxconn, et d’autres géants sous-traitants d’Apple ont annoncé leur intention d’y implanter des usines d’assemblage de smartphones ou de semi-conducteurs. Le tout avec la bénédiction du premier ministre nationaliste indien, Narendra Modi, qui a promis de généreuses subventions, un peu à l’image des Etats-Unis avec son Chips Act, qui prévoit notamment près de 40 milliards de dollars pour doper l’industrie des puces. Ainsi, le fabricant américain de puces électroniques Micron a confirmé l'été dernier un projet d’implantation d’usine d’assemblage au Gujarat. L’Inde apportera près de 2 milliards de dollars de subventions. Dernière initiative en date : le sous-traitant taïwanais Foxconn, a annoncé, le 27 novembre, qu’il allait investir plus de 1,5 milliard de dollars en Inde, pour ouvrir une usine dans le Tamil Nadu. Le 24 novembre, la Commission européenne elle-même a annoncé la signature d’un protocole d’accord avec New Delhi sur les semi-conducteurs. Il définit comment ils vont coopérer pour «mettre en place des chaînes d’approvisionnement de semi-conducteurs qui soient solides », précise Bruxelles dans un communiqué. Toutes ces initiatives illustrent à quel point l’Inde est devenue stratégique pour les entreprises technologiques. Pour des raisons autant géopolitiques qu’économiques. Limiter la dépendance à la Chine A l’évidence, de nombreux constructeurs et sous-traitants essaient de limiter leur dépendance à la Chine. Pour des raisons géopolitiques, dans un contexte toujours compliqué de frictions avec les Etats-Unis. Ainsi, Washington perçoit l’Inde comme étant relativement neutre politiquement, ce qu’avait bien montré Joe Biden lors de la réception avec faste de Narendra Modi à la Maison Blanche en juin 2023. Contrairement à la Chine, perçue comme une menace, en termes de développement économique et technologique. Et pour diversifier la chaîne d’approvisionnement, tous ont tiré des leçons de l’épisode de la pandémie de Covid-19. Le manque d’accès à des composants essentiels, comme des puces, souvent fabriquées par des usines implantées en Chine – où la pandémie a fortement sévi – a entraîné des situations de pénuries pour des constructeurs de produits électroniques ou de voitures. Par ailleurs, les révoltes ouvrières dans les centres d’approvisionnement de Foxconn , fin 2022, basés à Zhengzhou, ont laissé des traces. Les ouvriers demandaient le paiement de primes promises pour les nouvelles recrues et pour les jours de quarantaine, au moment où la production de smartphones était perturbée par les restrictions liées à la stratégie zéro Covid adoptée par Pékin. «Ces révoltes ont été très médiatisées. Or Apple [dont Foxconn est un des principaux fournisseurs, ndlr] devient plus transparent sur ses sous-traitants, alors qu’il a pris plus d’engagements écoresponsables’ et civiques» , rappelle Xiadong Bao, gérant au sein du pôle actions émergentes d’Edmond de Rothschild Asset Management. Apple, un baromètre sur le coût logistique Le facteur économique, visant à faire diminuer le coût logistique, fait également partie des préoccupations des géants de la tech. A ce titre, l’Inde dispose d’atouts non négligeables par rapport à ses voisins, le Vietnam et la Thaïlande, eux aussi candidats pour accueillir de nouvelles usines. «La supply chain de ces deux marchés est saturée. Surtout, le coût de la main d’œuvre est moindre en Inde. Or un groupe comme Foxconn doit répondre à un rythme intense, avec trois shifts [tranches horaires de travail, ndlr] par jour» , poursuit Xiadong Bao. «L’Inde produit à ce jour 6% des unités d’iPhone dans le monde. Selon nos estimations, elle veut passer à 20% d’ici 3 à 5 ans» , précise-t-il. D’ailleurs, les pratiques qu’Apple parviendra à développer chez ses sous-traitants implantés en Inde serviront de baromètre pour l’ensemble de l’industrie. «Tim Cook était auparavant le patron des chaînes d’approvisionnement chez Apple. Il est une référence sur le sujet» , rappelle le gérant. Si les impératifs de productivité d’Apple sont suivis en Inde, d’autres constructeurs, tels Tesla, Boeing et Cisco, pourraient bien confirmer leur intérêt pour le pays. Autre facteur : l’Inde, devenu ce printemps le pays le plus peuplé au monde avec 1,417 milliard d’habitants (contre 1,412 milliard pour la Chine), est la promesse d’un immense bassin de consommation, avec une classe moyenne grandissante. Ce qu’Apple a bien compris, en inaugurant, ce printemps 2023, ses premiers Apple stores en Inde, avec la visite de Tim Cook en personne.