Capgemini change de directrice financière


La valse des directeurs financiers n’est pas terminée. Selon un récent rapport , 15% des CFO du CAC 40 auraient quitté leur poste depuis le début de l’année. Mi-novembre, Publicis a ainsi annoncé le remplacement de Michel-Alain Proch par Loris Nold . Le 1er décembre, c’est au tour de Capgemini de changer la tête de ses finances. Le groupe de services numériques a annoncé vendredi la nomination de Nive Bhagat au poste de directrice financière à compter du 1er janvier 2024. Nive Bhagat, qui rejoindra le comité de direction générale, succédera à Carole Ferrand, directrice financière depuis 2018 , «qui va poursuivre d’autres opportunités professionnelles» , a indiqué Capgemini dans un communiqué. Objectifs confirmés Carole Ferrand assurera la transition et le passage de relais avec Nive Baghat jusqu'à la fin de l’année, a précisé le groupe. Nive Baghat a rejoint Capgemini en 2010 et occupait le poste de directrice des services «Cloud & Infrastructure» depuis juillet 2019. Capgemini a en outre confirmé l’ensemble de ses objectifs financiers pour 2023, comme lors de la publication, le mois dernier, de son chiffre d’affaires pour le troisième trimestre.