Bercy opère des ajustements à la marge sur le crédit immobilier


Dégripper la machine du crédit immobilier ? Pour les banques, comme pour les pouvoirs publics, le problème ne réside pas dans la réglementation, mais dans l’ajustement des prix de l’immobilier au nouveau paradigme de taux. Très attendue, la réunion du Haut Conseil de stabilité financière (HCSF) , dont la norme fixe le taux d’endettement de l’emprunteur à 35% et la durée maximale des prêts immobiliers à 25 ans, s’est ainsi conclue ce lundi 4 décembre par des mesures techniques – comme l’avait laissé entendre Bruno Le Maire dimanche dans un entretien au Parisien –, mais marginales. « L’objectif n’est pas de piloter la production de crédit », assure une source proche du HCSF, mais d’« enlever des grains de sable pour éviter que la machine ne se grippe inutilement », alors que la production de crédit (hors renégociation) s’établit à 9,2 milliards d’euros en septembre 2023, en baisse de 50% par rapport à 2022. Des ajustements techniques La norme du HCSF sera donc modifiée par la voie d’un arrêté qui sera pris d’ici à une dizaine de jours par le ministère de l’Economie afin d’opérer quelques « ajustements techniques ». La durée maximale d’emprunt sera repoussée à 27 ans lorsque les travaux de rénovation représentent plus de 10% du montant total de l’opération afin de « prendre en compte l’existence d’un différé d’amortissement ». Auparavant, ce seuil se situait à 25%. « C’est une mesure importante» , se félicite-t-on au sein du HCSF, « car une habitation sur deux fait l’objet d’une rénovation». Par ailleurs, en cas d’octroi de prêt-relais, les banques seront autorisées à exclure leur charge d’intérêt du calcul du taux d’endettement global pour l’octroi du crédit. Il faudra toutefois, pour bénéficier de cette mesure, que le prêt-relais ne représente pas plus de 80% du prix du bien faisant l’objet de l’acquisition. Il s’agit, affirme-t-on au HCSF, de «ne pas faire obstacle à l’obtention d’un nouveau crédit ». A lire aussi: Pierre Madec : «On a l’impression que le gouvernement essaie de gagner du temps sur le logement !» Pas de changement pour les investisseurs locatifs Enfin, le HCSF a constaté que la marge de flexibilité offerte aux banques pour déroger à la norme, fixée à 20% de la production trimestrielle, n’était pas pleinement utilisée. Elle s’établit à 14,3% en moyenne au troisième trimestre. Les banques ont, quant à elles, toujours mis en avant les difficultés de pilotage de cette flexibilité dans leurs réseaux et leurs agences. Le HCSF a donc décidé de leur accorder une certaine souplesse, en accord avec l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) : si les banques dépassent cette marge de flexibilité sur un trimestre, elles disposeront des deux trimestres suivants pour rentrer dans le rang. La mesure a pour but de « donner un peu de flexibilité et d’éviter le stop and go ». Elle était déjà en vigueur depuis le mois de juin pour les sous-critères d’affectation de cette marge de dérogation réservée à 70% aux primo-accédants pour l’achat de résidences principales. Le HCSF s’est, en revanche, refusé à faire sauter ces différents sous-critères comme le réclamaient les banques, qui jugent la norme trop contraignante pour les investisseurs locatifs . « Nous ne changeons pas les fondamentaux de la norme qui a pour but de protéger les emprunteurs», justifie-t-on au sein du HCSF. Des fondamentaux inchangés De même, il n’est pas question de modifier les grandes lignes de la norme sur le taux d’effort et la durée maximale d’emprunt. Une demande portée par les courtiers en crédit immobilier depuis plusieurs mois. « Les primo-accédants ont plus de difficulté à emprunter qu’il y a dix ans, car le revenu moyen nécessaire a augmenté de 20%. Or, leurs revenus sont amenés à évoluer au cours de leur vie active. Pourquoi ne pas leur permettre d’emprunter sur une durée maximale de 30 ans ? », s’était interrogée il y a quelques semaines la directrice générale de Cafpi, Caroline Arnould. De son côté, l’Union des intermédiaires de crédit (UIC), qui avait organisé une manifestation devant la Banque de France, se dit « atterrée » par les décisions du HCSF. Cela pose, selon le syndicat de courtiers indépendants, « la question de sa pertinence et de sa composition puisque sa surdité n’aura eu d’égal que son mépris pour la crise du logement que les Français traversent depuis déjà plusieurs mois.» L’argument des prix de l’immobilier De son côté, le HCSF relativise en évoquant une production de crédit qui est, certes, en recul, mais qui reste plus importante, mensuellement, que d’autres pays de taille équivalente. « Cette évolution est cohérente avec la baisse du nombre de transactions et l’attentisme observé sur le marché immobilier, alors que les prix s’ajustent progressivement aux nouvelles conditions de taux d’intérêt», justifie-t-il. Du côté des banques, on juge également que l’ajustement des prix de l’immobilier, qui ont commencé à amorcer leur baisse de façon disparate dans certaines régions, reste le principal facteur de blocage aujourd’hui. « Assouplir la norme du HCSF ne renversera pas la table. Pour dégripper le marché, il faut que la Caisse des dépôts (CDC) continue à procéder à des rachats par blocs, comme elle l’avait fait après la crise de 2008» , confie à L’Agefi une grande banque de la place. Pour aider les promoteurs immobiliers, la CDC a déjà lancé avec Action Logement un plan de rachat de 47.000 logements sociaux et un deuxième programme suivra en 2024. Une procédure d’examen des refus de crédit Les mesures annoncées ce lundi relèvent donc surtout de l’affichage politique pour redonner confiance à des ménages déboussolés par la hausse soudaine des taux, après des années de crédit abondant et bon marché. Pour dissiper ce sentiment négatif et « contribuer à dépassionner les débats» , les banques françaises, par la voix de leur fédération professionnelle la FBF, ont consenti à mettre en place « un dispositif offrant la possibilité d’un réexamen aux ménages solvables dont la demande de crédit immobilier aurait été refusée», explique le HCSF. Il s’agira d’un processus interne aux banques, d’examen de second niveau de la demande de prêt, à la demande des emprunteurs qui ont essuyé un refus. Un accord de place sera signé, en ce sens, en janvier, pour entrer en vigueur au mois de février. Cette idée avait été poussée il y a quelques semaines par le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau. Dans le rang des banques interrogées par L’Agefi, on se défend pourtant de refuser des crédits si le candidat à l’emprunt est solvable. « La baisse de la production de crédit est liée essentiellement à la demande, car le pouvoir d’achat immobilier des ménages baisse. (…) La perspective de reprise dépendra de ce pouvoir d’achat immobilier des ménages, en fonction notamment des prix au mètre carré ; des signaux supplémentaires peuvent rendre le sentiment des acheteurs plus positif, nous notons à cet égard les ajustements des normes du HCSF annoncés ce jour », réagit la FBF. A lire aussi: Les banques repartent à la conquête des primo-accédants