Axa IM Prime recrute chez Northleaf Capital pour sa stratégie de private equity secondaire


Axa IM annonce l’arrivée de Matthieu Ducharme au poste nouvellement créé de responsable du private equity secondaire dans l’équipe Axa IM Prime (Private Market Enabler), son entité lancée l’an dernier dédiée aux marchés privés et aux hedge funds. Basé à Londres, sa prise de fonction est immédiate. Matthieu Ducharme était auparavant managing director chez Northleaf Capital, une société de gestion spécialisée dans les marchés privés aux 23 milliards d’actifs sous gestion. En dix ans, il a lancé et développé les activités de private equity secondaire du gérant canadien, et a participé à la croissance de ses activités primaires et de co-investissement en Europe. Il a contribué en tout au déploiement de 2 milliards de dollars via 80 investissements. Il était également président du private equity ESG de Northleaf. A lire aussi: Découvrez le programme de notre évènement du 5 décembre dédié aux actifs privés Il avait auparavant cofondé la société Pefox, un intermédiaire spécialisé à l’origine dans les transactions secondaires complexes et les dérivés dans le private equity. Il avait commencé sa carrière chez Pantheon Ventures à Londres, en tant que responsable de l’origination, de l’évaluation et de la négociation de portefeuilles, de fonds et de transactions secondaires directes en Europe, aux Etats-Unis et en Asie. Chez Axa IM Prime Matthieu Ducharme est désormais responsable de tous les aspects de la stratégie secondaire du gérant, supervise l’origination et l’exécution des transactions ainsi que le développement des produits secondaires. Ce recrutement s’inscrit dans le développement de la jeune plateforme d’Axa IM, qui gère déjà 34 milliards d’euros sur les marchés privés, avec plusieurs produits lancés ces derniers mois, dont une offre de financement de portefeuilles , et une équipe en forte croissance. Axa IM Prime propose aujourd’hui des solutions d’investissement dans le private equity, l’infrastructure equity, la dette privée et les hedge funds .