Le régulateur britannique dévoile son projet de régime pour les fonds étrangers post-Brexit


Qu’adviendra-t-il des fonds Ucits européens distribués au Royaume-Uni après la fin de l’année 2025? Les parties prenantes concernées en ont désormais une première idée avec la consultation publique lancée , lundi 4 décembre, par la Financial Conduct Authority (FCA), régulateur britannique des marchés financiers, sur son projet de futur régime Overseas Fund Regime (OFR) dédié aux fonds d’investissement non domiciliés au Royaume-Uni, mais distribués aux investisseurs particuliers locaux. Cette consultation durera jusqu’au 12 février 2024 et le cadre légal final devrait être publié durant le premier semestre 2024. Avant la sortie effective du Royaume-Uni de l’Union européenne, les fonds Ucits étaient admis comme un équivalent des fonds britanniques. Suite à l’application du Brexit, le pays a mis en place un régime , Temporary Marketing Permissions Regime (TMPR), qui fournit entre autres aux fonds Ucits européens un statut de reconnaissance temporaire leur permettant d’être toujours distribués au Royaume-Uni. Sauf que le régime TMPR cessera fin décembre 2025, ce qui a pour conséquence pour les fonds Ucits européens la perte de tout statut et donc d’accès au marché des particuliers britanniques. D’où la nécessité d’établir un régime spécifique de reconnaissance future pour les fonds concernés – le régime OFR – pour combler ce vide. Un tel régime est capital pour l’industrie de la gestion d’actifs britannique dans la mesure où presque un quart des représentants du lobby local du secteur, l’Investment Association, ne gèrent pas de fonds domiciliés au Royaume-Uni et commercialisent plutôt des fonds domiciliés dans l’UE. A lire aussi: La City s’éloigne lentement mais sûrement de l’Europe D’emblée, la FCA précise que ses propositions «ne sont pas une réflexion sur l’équivalence ou autre chose des régimes de l’Espace économique européen» mais ont pour intention «de rendre opérationnel le régime OFR au sens large, si et quand des déterminations d'équivalence sont faites». Seul le gouvernement britannique pourra être amené à décréter d’éventuelles équivalences entre le régime des fonds britanniques existant et les autres. Et ce sont ces régimes qui seront plus tard jugés équivalents qui seront concernés par le régime OFR. D’un côté, le gendarme financier outre-Manche a bien conscience que le choix de l’investisseur particulier dans l’offre de fonds se réduira drastiquement sur le long terme si elle ne rend pas opérationnel un régime tel qu’OFR. De l’autre, il concède que si son nouveau régime est trop permissif dans son encadrement des fonds étrangers, cela peut mettre à mal l’ensemble du secteur et le régime lui-même. La FCA prévoit de créer un processus d’enregistrement en ligne dédié aux fonds étrangers qui seront autorisés sous le régime OFR et demandera un certain nombre d’informations sur les fonds. La question de l’inclusion des fonds indiciels cotés (ETF) dans le scope du régime est posée dans la consultation. Tout comme celle de la poursuite des fusions de fonds Ucits européens et britanniques sous le futur régime OFR. Prospectus made in Britain Selon le projet de réglementation dévoilé par la FCA, la promotion des parts de fonds dont les régimes seront reconnus par OFR «devront être communiquées ou approuvées par une entreprise agréée au Royaume-Uni, à moins qu’une exemption de promotion financière ne s’applique». Un changement potentiellement majeur puisque les fonds Ucits européens actuels, enregistrés sous le régime temporaire TMPR, peuvent assurer la promotion de leurs fonds par eux-mêmes. Il y aura néanmoins une exception, notamment lorsque l’opérateur d’un fonds étranger délègue la gestion de celui-ci à une firme d’investissement répondant à la réglementation MiFID et étant autorisée au Royaume-Uni. Par exemple, un gérant français qui délèguerait la gestion d’un fonds à sa filiale britannique déjà régulée par la FCA. Concernant les futurs prospectus des fonds dont les régimes seront reconnus par le régime OFR, ils devront s’appuyer sur un document d’investisseur clé (KIID) similaire à celui redéfini récemment par la FCA pour les fonds britanniques. Les informations demandées dans ce nouveau KIID devraient être prochainement dévoilées. Quant à la façon de commercialiser ces produits auprès des particuliers britanniques, de nouvelles règles doivent faire l’objet d’une consultation courant 2024. A lire aussi: Le régulateur britannique dégaine enfin ses nouvelles règles en matière de finance durable Aussi la FCA a-t-elle l’intention de clarifier ce que les investisseurs britanniques peuvent espérer comme recours si les fonds étrangers dans lesquels ils investissent connaissent une défaillance sévère. «Nous avons l’intention d’indiquer plus clairement aux consommateurs s’ils peuvent ou non s’adresser à notre médiateur (Financial Ombudsman Service) et au fonds de compensation des services financiers (FSCS) dans le cadre d’un investissement dans un fonds reconnu par OFR» , précise-t-elle. Le régulateur entend donc demander aux fonds étrangers qui seront reconnus par le nouveau régime d’indiquer dans leurs prospectus qu’un investisseur britannique «peut ne pas être en mesure de demander réparation dans le cadre du système réglementaire britannique si les activités de l’opérateur et du dépositaire du système ne sont pas couvertes par le FOS ou le FSCS » . Un coût de 470 à 7.100 livres sterling par firme La FCA, encore marquée par le scandale Woodford , propose que les prospectus indiquent si les investisseurs britanniques pourront accéder à un système de règlement extrajudiciaire des litiges dans la juridiction du système reconnu par l’OFR. Elle suggère aussi de préciser s’ils seront en mesure de demander une indemnisation dans la juridiction du système, de son opérateur ou de son dépositaire, si l’une de ces entités n'était pas en mesure de remplir ses obligations de restitution de l’argent à l’investisseur. Au total, la FCA chiffre les coûts totaux de «familiarisation» et de «révision» résultant potentiellement d’OFR à 1,2 million de livres pour 254 opérateurs de fonds étrangers. Soit des coûts de 470, 2.000 et 7.100 livres sterling pour les sociétés en fonction de leur taille respective (petites, moyennes et grandes). Pour les 5.400 distributeurs et conseillers britanniques identifiés par la FCA comme étant concernés par ce projet de nouveau régime pour les fonds étrangers, la facture est évaluée à 2,6 millions de livres. A lire aussi: Les gestionnaires britanniques vont devoir prouver qu'ils offrent un bon rapport qualité-prix à leurs clients