Moody’s est négatif sur les perspectives de Vontobel en gestion d’actifs


L’agence de notation crédit américaine Moody’s a modifié ses perspectives de « stables » à « négatives » sur les dépôts et notations à long-terme du groupe financier suisse Vontobel. En cause, la gestion d’actifs de Vontobel qui ne parvient pas à remonter la pente depuis le début de l’année 2022. Sur les neuf premiers mois de 2023, l’activité d’asset management du groupe helvétique a subi des rachats nets de 5,4 milliards de francs suisses, suivant une décollecte nette de 10,6 milliards de francs suisses en 2022 . A lire aussi: La gestion d’actifs de Vontobel ne parvient pas à stopper sa décollecte Dans une note, publiée vendredi 1er décembre, Moody’s explique que le récent manque de dynamisme et de performance de Vontobel dans ses activités de gestion d’actifs «pourrait peser sur la rentabilité et la puissance de la franchise» au cours des 12 à 18 mois de son horizon de notation. «Vontobel a annoncé de nombreux départs et remplacements dans ses postes de haut rang, dont le directeur général et le responsable financier du groupe. Moody’s estime que le groupe ne sera que progressivement en mesure de rétablir son historique en matière de développement d’activités rentables, en particulier par la collecte nette, sous la direction partagée de sa nouvelle équipe de co-présidents» , a indiqué l’agence de notation.