Les associations de défense des consommateurs se liguent contre Meta


Le combat commence à Bruxelles contre Meta. L’association UFC-Que Choisir a annoncé, ce jeudi 30 novembre, participer au dépôt d’une plainte commune du Bureau européen des unions de consommateurs (BEUC), aux côtés de 18 autres associations. Le BEUC réplique ainsi au nouveau «modèle économique» annoncé début novembre par Meta : les utilisateurs de Facebook et d’Instagram se voient contraints de choisir entre un abonnement mensuel à partir de 9,99 euros par mois, ou de garder un accès gratuit aux réseaux sociaux s’ils acceptent l’exploitation de leurs données personnelles et l’affichage de publicités ciblées. Parallèlement, l’UFC Que choisir vient de déposer une plainte, en France, auprès de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF), au cas où la plainte commune déposée au niveau européen ne serait pas suivie. Principal grief : «Meta enfreint le droit européen de la consommation» et «recourt à des pratiques commerciales trompeuses et agressives» , indique l’UFC Que choisir dans son communiqué. La firme de Menlo Park (Californie) est ainsi en infraction avec le Code de la consommation, estime l’association, mais aussi avec le droit à la protection des données personnelles – sur ce second volet, la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) pourrait, elle aussi, intenter une action. Par cette action commune, les associations comptent bien se faire entendre. En lançant une procédure d’alerte auprès de la commission européenne, «ces prochains jours, le réseau européen des DCGGRF, le réseau européen de la protection des consommateurs (CPC), va lancer l’enquête, mener des négociations avec Meta, puis proposer une solution» , résume Frithjof Michaelsen, chargé de mission secteur numérique à l’UFC Que choisir. Ce type de procédure devrait prendre «plusieurs mois», estime-t-il, ce qui est plus rapide qu’une procédure visant à faire respecter le Règlement européen sur la protection des données (RGPD). Une obligation légale biaisée en offre commerciale Sur le fond, les associations attaquent avant tout le biais de Meta, qui «a pris prétexte de l’entrée en vigueur de la législation sur les marchés numériques (DMA) en Europe pour imposer une nouvelle offre commerciale» , assure Frithjof Michaelsen. Courant novembre, les utilisateurs de Facebook et Instagram ont ainsi vu une fenêtre ( pop up ) s’ouvrir sur leurs applications, où le groupe Meta les priait de choisir entre son nouveau forfait, ou l’autorisation de traquer leur navigation, affirmant que «les lois changent dans votre région». Or «c’est aussi pour se conformer à des décisions de justice que Meta est obligé de recueillir le consentement des utilisateurs avant de collecter leurs données personnelles», rappelle Frithjof Michaelsen. Dans un arrêt publié le 4 juillet, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) sommait Meta de recueillir le consentement explicite des utilisateurs pour collecter leurs données, comme le prévoit le RGPD. En outre, la firme a été sanctionnée en début d’année par une amende de 390 millions d’euros pour avoir utilisé les données de millions d’Européens sans demander formellement leur accord, portant à plus de 2 milliards d’euros le total des sanctions financières prononcées à son encontre depuis un an en Europe.