Broadcom impose un traitement de choc aux salariés de VMware


L’intégration de VMware dans Broadcom impliquera des réductions d’effectifs. Le fabricant américain de semi-conducteurs, qui a dû attendre dix-huit mois pour obtenir l’ensemble des autorisations réglementaires lui permettant de mener à bien l’acquisition de l’ex-filiale de Dell , a l’intention de licencier près de 1.300 salariés travaillant en Californie pour le spécialiste des logiciels de virtualisation. Dans un document envoyé jeudi à l’agence pour l’emploi de cet Etat (California Employment Development Department), Broadcom précise que ces suppressions d’emplois, qui débuteront le 26 janvier 2024, « porteront sur 1.267 postes au siège social de VMWare » à Palo Alto, « sans provoquer la fermeture du site ». Environ 600 postes supplémentaires seront supprimés dans l’Etat de Washington, ainsi que dans le Colorado et la Géorgie, selon d’autres documents soumis aux autorités de ces Etats. VMware employait près de 30.000 salariés avant l’annonce de son rachat pour un montant global de 61 milliards de dollars (56 milliards d’euros) en mai 2022. Disposant d’une grande expérience en matière de croissance externe, Broadcom jette son dévolu sur des cibles qui ont une part de marché importante, mais qui souffrent d’un ralentissement de leurs perspectives de croissance. Il dégage ensuite des synergies en mutualisant certains services administratifs (administration des ventes, ressources humaines…), tout en s’efforçant de retenir les ingénieurs. A lire aussi: Symantec se scinde pour monétiser son activité de stockage de données Des conditions restrictives imposées par Pékin Son directeur général Hock Tan, qui a piloté la réorientation du groupe de San José vers les logiciels, a ainsi licencié 2.000 salariés de CA Technologies dans le sillage de la prise de contrôle de l’entreprise new-yorkaise pour 19 milliards de dollars en 2018. Cette opération est intervenue quelques mois après l’échec de son offre d’achat sur Qualcomm en raison de l’opposition de Washington. La reprise des activités de Symantec dans la sécurité des entreprises, réalisée l’année suivante pour 10,7 milliards de dollars, a également débouché sur plusieurs centaines de postes supprimés. Intervenue le 22 novembre dernier, la finalisation de l’acquisition de VMware a buté sur les exigences des autorités de la concurrence et des agences de contrôle des investissements étrangers dans une douzaine de pays. En Asie, la transaction a été examinée par les régulateurs taïwanais, japonais et sud-coréen. Mais c’est la Chine qui a imposé les conditions les plus restrictives avant d’avaliser la transaction le 21 novembre. Dans un contexte de tension sino-américaine persistante en matière de technologie, le gouvernement chinois a notamment examiné les pratiques de commercialisation des deux entreprises dans l’empire du Milieu pour s’assurer que « les logiciels de VMware seront compatibles avec les équipements informatiques des concurrents de Broadcom ». Pékin a souligné qu’il contrôlerait le respect des engagements pris par le fabricant de semi-conducteurs. Une structure financière jugée solide L’acquisition ayant été réglée pour partie en numéraire, le fabricant de semi-conducteurs a obtenu en août dernier une facilité de crédit de 28,4 milliards de dollars en remplacement du prêt-relais de 32 milliards de dollars initialement octroyé. Cette nouvelle ligne de crédit, dont le montant pourra être augmenté de 2 milliards de dollars, a des maturités comprises entre 2 et 5 ans. Elle servira à financer les besoins en fonds de roulement du groupe et à refinancer la dette existante de VMware. Après le bouclage de l’opération, les grandes agences de notation ont confirmé la semaine dernière la solidité financière du groupe élargi. Moody’s a maintenu sa note de crédit à Baa3, tout en relevant la perspective de cette note de «stable» à «positive». Fitch a laissé sa note inchangée à BBB- avec une perspective toujours stable. Plus optimiste encore, S&P a relevé sa note d’un cran à BBB, assortie d’une perspective stable. « Nous estimons que la transaction débouchera pour Broadcom sur un levier financier net inférieur à 2 fois son Ebitda pour l’exercice 2023 en données pro forma », a indiqué l’agence américaine. Le cash-flow libre attendu, proche de 23 milliards de dollars en 2024 et en progression l’année suivante, « permettra à l’entreprise de se désendetter tout en maintenant sa capacité à rémunérer ses actionnaires et à poursuivre ses acquisitions », a souligné S&P.