Le gendarme financier met en garde contre des usurpations d’identité de Revolut, Barclays et Boursorama


Gare à la fraude. Dans un communiqué paru ce mercredi 29 novembre 2023, l’Autorité de contrôle prudentiel et de régulation (ACPR) met en garde les épargnants contre des usurpations d’identité affectant les néo-banques Revolut et Boursorama, ainsi que la banque Barclays. Le gendarme financier fait écho à des publicités sur les réseaux sociaux ou des sites destinés à collecter les données personnelles, qui font la promotion de placements aux rendements supérieurs à ceux du marché. Pour se prémunir contre les fraudes, l’ACPR invite, en cas de doute, les épargnants démarchés à effectuer un contre-appel au siège de l’établissement financier auquel se réfère le commercial.