Eurazeo promet de choyer ses actionnaires


Eurazeo dévoile ses aspirations pour les prochaines années et charme le marché. Au cours de sa journée investisseurs tenue le 30 novembre 2023, la société est revenue sur ses principaux axes et objectifs stratégiques à atteindre à horizon 2027. Pour la période 2024-2027, la société d’investissement tricolore prévoit une croissance de ses actifs sous gestion supérieure à la croissance du marché, attendue à 11% par an au niveau mondial. Eurazeo a également confirmé son objectif d’atteindre une marge de « fee related earnings » (FRE) de 35% à 40% durant la période. Au premier semestre 2023, la marge FRE d’Eurazeo s'élevait à 33,5%. La société, dirigée depuis le début d’année par William Kadouch-Chassaing et Christophe Bavière, après la fin de l'ère Virginie Morgon, anticipe une forte augmentation de ses activités en matière de dette privée. Ce secteur représente actuellement 21% des actifs sous gestion au 30 septembre 2023, soit environ 7 milliards d’euros. Le sixième fonds de «direct lending» a réussi à mobiliser 2,3 milliards d’euros , dont 2,1 milliards provenant d’investisseurs tiers et 200 millions inscrits au bilan du groupe. Eurazeo entend aussi développer son activité «wealth», dédiée à la clientèle privée, notamment hors de France. Les levées de fonds en provenance de cette clientèle ont atteint 813 millions d’euros en 2022. Elles devraient représenter 20% des actifs sous gestion (AUM) à horizon 2027. Accélérer la rotation du capital La société a aussi réaffirmé sa volonté d’évoluer vers un modèle d’entreprise allégé en fonds propres. Eurazeo entend réduire ainsi ses engagements du bilan à un maximum de 20% au total d’ici à 2027, avec un objectif à long terme plus proche de 10%. Pour atteindre cet objectif, la société prévoit de mettre en place une approche plus agile des capitaux investis dans les fonds, en utilisant des transactions secondaires pour accélérer la rotation du capital. Si cette feuille de route a été appréciée par la Bourse, avec une action en hausse de plus de 10%, à un plus haut de l’année, c’est qu’elle s’accompagne d’un engagement de retour aux actionnaires qui a fait mouche. Eurazeo vise 2,3 milliards d’euros de capital à distribuer aux actionnaires au cours des quatre prochaines années. Dans le détail, le groupe prévoit sur la période 2024-2027 de verser environ 800 millions d’euros de dividendes et prévoit un plan de rachats d’actions à hauteur de 1,5 milliard, soit 200 millions d’euros par an d’achats au fil de l’eau, complétés par des achats en fonction du calendrier de cessions. A lire aussi: Les fonds de private equity vivent toujours sous décote boursière