Brookfield pulvérise un nouveau record dans les infrastructures


Nouveau record pour Brookfield Asset Management (Brookfield). Le gérant canadien vient de boucler le plus important fonds jamais levé en infrastructure, pour un montant de 28 milliards de dollars (25,7 milliards d’euros). Un niveau bien supérieur à son objectif initial, fixé à 25 milliards de dollars. Ce véhicule de cinquième génération, qui investira en equity , succède à un précédent fonds de 20 milliards de dollars bouclé en 2020. Le gérant canadien avait déjà annoncé début novembre la levée du plus gros fonds de dette dédié à la classe d’actifs, à 6 milliards de dollars . Plus de 40% des 28 milliards de dollars collectés (auxquels s’ajoutent 2 milliards de dollars dédiés à des co-investissements) pour ce nouveau véhicule ont d’ores et déjà été déployés. Dans le cadre de cette stratégie, Brookfield s’intéresse plus particulièrement aux secteurs des transports, des data , de l’énergie ou encore des services publics, avec un objectif de déploiement de l’ordre de 40% en Amérique du Nord, 25% en Europe, 20% en Asie Pacifique et 15% en Amérique du Sud. A lire aussi: Découvrez le programme de notre évènement du 5 décembre dédié aux actifs privés D’autres fonds d’envergure sont en cours de levée dans les infrastructures et pourraient se boucler prochainement. Le gérant américain Global Infrastructure Partners vise ainsi 25 milliards de dollars, tandis que le suédois EQT cible les 20 milliards d’euros . Brookfield, qui gère quelque 850 milliards de dollars à l’échelle internationale, est également sur la route dans le cadre de son fonds infrastructure dédié à la transition énergétique. Visant 20 milliards de dollars, ce fonds de deuxième génération, qui succède à un premier véhicule de 15 milliards de dollars en 2022, devrait être bouclé d’ici la fin de l’année. C’est notamment via cette stratégie dédiée à la transition énergétique que Brookfield s’intéresse au fournisseur d’énergie australien Origin Energy . Le gérant canadien, qui a lancé via un consortium une offre de 10,6 milliards de dollars, se heurte à l’opposition de l’un des principaux actionnaires, le fonds de pension AustralianSuper. Alors que les actionnaires d’Origin Energy sont appelés à se prononcer sur cette opération ce 4 décembre, l’obtention requise de 75% des votes en faveur de l’offre apparait compromise pour le consortium.