Les émissions d’obligations sécurisées seront encore importantes en 2024


Avec la fin d’année, les marchés commencent à évaluer quelle sera l’offre de dettes bancaires pour 2024. Pour les banques ING et Natixis, les émissions brutes d’obligations sécurisées (covered bonds) en euros se situeront encore entre 175 et 190 milliards d’euros l’an prochain, soit 60 à 70 milliards de plus que les remboursements attendus. «Malgré le ralentissement de l’octroi de crédits immobiliers, les obligations sécurisées continueront d’être privilégiées par les émetteurs compte tenu de plusieurs facteurs» , explique Jennifer Levy , analyste spécialisée chez Natixis. Dans une note , elle détaille l’impact des remboursements des opérations ciblées de refinancement à long terme (TLTRO) de la Banque centrale européenne (BCE), avec une échéance sur 258 milliards d’euros rien qu’en mars (sur 496 milliards au total), ainsi que le niveau élevé de tombées d’obligations sécurisées : 116 milliards selon ses calculs, après 124 milliards en 2024, dont 46 milliards au premier trimestre et 29 milliards au deuxième. S’ajouteront la moindre croissance des dépôts des ménages, en fort ralentissement à 3,2% fin août, le fait que la plupart des banques européennes respectent désormais les ratios de fonds propres réglementaires MREL, et le différentiel de spread actuel avec les obligations «senior preferred» (environ 55 points de base, pb). L’augmentation éventuelle du ratio de réserves obligatoires (MRR) pourrait également remonter les contraintes de financements liquides pour les banques. Faible écartement des spreads Les banques devront trouver de nouveaux financements. «Pour la troisième année consécutive, 2024 devrait à nouveau enregistrer une offre nette positive, à hauteur de +73 milliards après +65 milliards attendus en 2023» , estime Jennifer Lévy. L’essentiel des tombées concernera des pays de la zone euro (75 milliards), avec la France (26 milliards), l’Allemagne (19), le Canada (13), l’Italie (9), le Royaume-Uni (9) et l’Espagne (6). «Cela pourrait contribuer à une nouvelle faiblesse des performances des ‘covered bonds’ début 2024, avec des primes sur les nouvelles émissions susceptibles de rester élevées dans ce contexte d’offre» , note Maureen Schuller, responsable de la stratégie secteur financier chez ING. Sans que les spreads des obligations sécurisées, qui se sont écartés d’environ 14 pb en 2023 dont 9 pb depuis septembre selon l’indice iBoxx Covered Bond, ne s’écartent bien davantage. «Les spreads pourraient effectivement s’écarter jusqu’à 5 pb au cours des premiers mois de 2024 compte tenu du niveau élevé de l’offre, d’un resserrement probable du swap-spread sur le Bund, de l’absence de soutien de la BCE avec la fin des rachats via le programme CBPP3 depuis le 1er juillet, voire de la réouverture sur la partie longue de la courbe , poursuit Jennifer Levy . Cela dit, le second semestre de l’année pourrait débuter sur une meilleure note avec l’anticipation des baisses de taux.» L’offre de covered bonds continuera de se concentrer sur la partie courte de la courbe au début, «même si nous pourrions la voir se déplacer progressivement vers la zone des 7 ans et, dans une bien moindre mesure, au-delà» , ajoute Maureen Schuller. Parallèlement, les banques ont indiqué s’attendre à voir les volumes d’obligations sécurisées ESG (green ou social) se maintenir à un niveau élevé, entre 20 et 25 milliards d’euros en 2024. Ce compartiment a atteint 21,4 milliards en 2023, soit 12% du total des émissions de covered bonds en 2023, des chiffres en progression par rapport à 2022 (18 milliards et 9% du total). Avec en tête les émissions des banques allemandes, françaises et nordiques pour répondre à la forte demande des investisseurs ESG. A lire aussi: Dette financière : les banques cherchent les meilleures fenêtres pour émettre