La Concurrence alerte sur les barrières à l’entrée dans le ferroviaire en France


Quels transports terrestres de voyageurs demain en France ? Tout juste un an après s’être autosaisie, l’Autorité de la concurrence (ADLC) vient de publier son avis sur le fonctionnement concurrentiel du secteur des transports terrestres de personnes , après avoir questionné les régions et consulté la place. L’Autorité innove en rendant son premier avis-bilan, dans lequel elle évalue par un «feu vert, orange ou rouge» la mise en œuvre ou non des recommandations prises depuis 2009 dans le secteur du transport. Une auto-évaluation, qui « pourra être appliquée dans d’autres secteurs », prévient Benoît Cœuré, président de l’Autorité de la concurrence. Alors que le transport terrestre est essentiel pour le pays en termes d’efficacité économique, d’équité territoriale et de soutenabilité, l’ADLC estime que la concurrence peut aider à verdir le secteur. D’une part à travers l’innovation et la diversité des acteurs. D’autre part, en intégrant des critères de développement durable dans les appels d’offre. Enfin, en limitant le bilan carbone dans le cadre de l’intermodalité. Aussi, l’Autorité recommande de modifier le Code des transports en consacrant les objectifs de développement durable afin de donner une base légale l’action de l’Autorité de régulation des transports (ART). A lire aussi: Le gendarme des transports veut faciliter l’ouverture à la concurrence du ferroviaire « Doutes persistants » sur l’indépendance de SNCF Réseau Le rapport s’articule autour de trois axes : les marchés librement organisés, le transport conventionné, et la situation des gares et de l’intermodalité. Du côté des transports librement organisés, l’ADLC tire un bilan « positif » de l’ouverture à la concurrence avec les cars «Macron», mais recommande de redéfinir la notion de service interurbain pour stimuler la concurrence, et de faire un bilan carbone du développement de ce marché. L’ouverture du ferroviaire à la concurrence doit permettre de baisser les coûts des opérateurs, d’innover et d’améliorer la qualité de service. Toutefois, les péages ferroviaires, particulièrement élevés, constituent une barrière à l’entrée. L’ADLC demande un chiffrage de l’impact de la baisse des péages sur l’activité et sur le financement des infrastructures. Elle s’inquiète surtout des freins à la concurrence, avec des « doutes persistants » sur l’indépendance de SNCF Réseau, et sur les barrières techniques à l’entrée (dont l’état dégradé du réseau). Aussi, l’Autorité invite à faire de SNCF Réseau « un véritable gestionnaire d’infrastructure, indépendant des autres activités du groupe SNCF », à clarifier les règles d’attribution des sillons dans les accords-cadres, et à renforcer les pouvoirs de l’ART, notamment face au quasi-monopole de SNCF Voyageurs. Sur le marché des taxis et VTC, l’ADLC tire un bilan « mitigé » de ses recommandations. « On ne sait pas ce qu’il se passe sur ce marché », reconnaît Benoît Cœuré Un marché des transports urbains «très peu concurrentiel» Du côté du transport conventionné, faisant l’objet d’appels d’offres, le marché des transports urbains « reste très peu concurrentiel », dominé par quelques acteurs (société d’économie mixte, Keolis, Transdev ou RATP Dev), sans changement d’opérateur lors des renouvellements de contrat. Aussi, l’ADLC recommande aux autorités organisatrices de mobilité (AOM) d’investir davantage dans leurs compétences propres, « pour ne pas être ‘capturées’ par des acteurs puissants (opérateurs ou cabinets de conseil) ». Sur le transport ferroviaire conventionné, « les obstacles à la concurrence restent très nombreux », constate Benoît Cœuré. L’Autorité souligne le risque de dépendance à la SNCF, du secteur et des régions. Aussi, elle recommande aux AOM d’investir en compétence transport, de sonder en amont les appels d’offres des différents opérateurs, et de mettre en commun les bonnes pratiques. Dans le cadre de la consultation, des acteurs ont dénoncé des pratiques anticoncurrentielles, relevant l’absence de volonté de SNCF Réseaux de faciliter l’arrivée de nouveaux arrivants, reconnait Laure Gauthier, rapporteure générale adjointe de l’Autorité, rappelant que le réseau ferroviaire français n’est pas saturé. En matière d’intermodalité, et notamment de l’articulation entre gares routière et ferroviaire, « le gardien de paix devrait être la région », poursuit le patron de l’ADLC. Pourtant, les AOM ont peu investi dans la gestion des gares, freinant le développement des autocars et du train conventionné. Pour les gares ferroviaires, l’Autorité recommande à SNCF Gares & Connexions d’impliquer davantage les régions dans la gestion des gares, aux régions d’intégrer les gares dans les appels d’offres, et au législateur de permettre aux régions d’acquérir les gares régionales. Pour les gares routières, l’Autorité recommande aux régions de développer des standards de qualité exigeants, face à des capacités et à une qualité de services insuffisantes. Enfin, l’Autorité recommande de travailler sur l’intermodalité physique et numérique. Elle ne se prononce pas sur la billettique, un dossier étant en cours d’instruction.