Le FEI annonce injecter 200 millions d’euros dans quatre fonds à la COP28


Le fonds européen d’investissement (FEI) a annoncé durant la COP28 confier 200 millions d’euros à quatre fonds qui contribuent à sa trajectoire liée au Pacte Vert Européen : 40 millions d’euros pour Tikehau Regenerative Agriculture, qui se consacre à faire émerger un secteur agroalimentaire résilient en investissant sur toute la chaine de valeur et qui promeut des pratiques régénératives d’ampleur. 50 millions d’euros additionnels à SDCL Green Energy Solutions Fund, un fonds d’infrastructure greenfield dédié à l’efficacité énergétique et à la production d’énergie renouvelable. 60 millions d’euros à GET Fund I, géré par MVP III Management. Il s’agit d’un fonds de capital risque qui cible les start-up sur la thématique de la réduction des émissions de gaz à effet de serre sur les secteur les plus émetteurs. 50 millions d’euros d’engagement et accord pour 10 millions d’investissement additionnel au SET Fund IV, un fonds paneuropéen de capital risque géré par SET Ventures. Il investit dans les technologies numériques pour décarboner le secteur de l’énergie.