L’ex-dirigeant du fonds souverain danois rejoint le conseil stratégique de Jolt Capital


La société de gestion française Jolt Capital, spécialisée dans l’investissement de croissance dans la deeptech européenne , a accueilli dans son conseil stratégique Rolf Kjærgaard, ancien directeur général du fonds souverain danois EIFO (ex-Vækstfonden). Rolf Kjærgaard devient la sixième personnalité à rejoindre le conseil stratégique de Jolt Capital, aux côtés de figures éminentes telles que l’ancienne ministre française Florence Parly et la femme politique luxembourgeoise Viviane Reding. Son expérience dans le financement des entreprises technologiques et son réseau dans les pays du nord de l’Europe devraient enrichir la société de gestion. Cette nomination témoigne également de l’intérêt particulier de Jolt Capital pour l’innovation dans les pays nordiques. La région représente non seulement une source potentielle d’investisseurs pour les futurs fonds de Jolt Capital, mais aussi un terreau privilégié pour sourcer des transactions. «Notre engagement envers les pays du nord de l’Europe, en particulier le Danemark, est bien connu. Nous sommes convaincus que les entreprises deeptech jouent un rôle essentiel dans la défense des intérêts stratégiques, d’où l’intérêt croissant des fonds souverains pour notre thèse d’investissement. L’expérience de Rolf dans ce domaine sera inestimable pour nous », a déclaré dans un communiqué Jean Schmitt, président et managing partner de Jolt Capital. A lire aussi: Les fonds de private equity vivent toujours sous décote boursière