Anthropic, l’autre cas d'école de gouvernance de l’IA


OpenAI est à peine remis de son psychodrame, avec le retour surprise de son fondateur Sam Altman à sa tête, qu’une autre star du secteur de l’intelligence artificielle (IA) générative, Anthropic, montre patte blanche. Cette dernière opérait jusqu’à présent, discrètement, dans l’ombre d’OpenAI. La start-up basée à San Francisco, créée en 2021 par plusieurs anciens salariés d’OpenAI, a d’ores et déjà levé quelque 7 milliards de dollars de financements, notamment auprès d’Amazon puis de Google qui lui ont respectivement apporté de l’ordre de 4 et 2 milliards. Alors que le trouble autour d’OpenAI enflait, il y a une quinzaine de jours, les entreprises utilisatrices de GPT-4 ont cherché une alternative. Du pain bénit pour Anthropic, qui vient de dévoiler son nouveau grand modèle de langage (LLM) Claude 2.1, destiné à alimenter le chatbot d’IA générative Claude. Société d’utilité publique doublée d’un trust Placée davantage sous les feux des projecteurs, Anthropic est aussi dotée d’une structure de conseil d’administration (board) atypique. Qu’elle vient opportunément de dévoiler à certains médias américains. Anthropic est une société d’utilité publique (public benefit corporation), dotée d’un conseil d’administration au service de ses actionnaires. Mais une structure distincte, un « long-term benefit trust » (fond de prestations à long terme, LTBT) sélectionnera la plupart des membres de son conseil d’administration au fil du temps, avec pour mission de se concentrer sur la sécurité de l’IA, rapporte le site spécialisé Big Technology. Le trust n’a pas d’autorité directe sur le PDG, mais il peut influencer l’orientation de l’entreprise. Les fondateurs d’Anthropic ont donc créé un conseil d’administration traditionnel responsable devant les actionnaires et installé le LTBT pour choisir les membres du conseil d’administration – une rupture avec le modèle à but non lucratif d’OpenAI. Le Trust se compose de «cinq membres financièrement désintéressés» pour aider «à aligner notre gouvernance d’entreprise sur notre mission de développer et de maintenir une IA avancée pour le bénéfice à long terme de l’humanité», a déclaré la société. Mais il ne semble pas que ses gros pourvoyeurs de capitaux, Amazon et Google, y aient décroché un siège pour l’instant, contrairement à Microsoft, qui est parvenu à s’imposer au sein du board d’OpenAI . Autre différence par rapport aux fondateurs d’OpenAI, ceux d’Anthropic communiquent abondamment sur leur volonté de développer un assistant IA qui doit assurer «l’honnêteté, la sûreté et la fiabilité» de ses réponses, là où ses concurrents seraient davantage susceptibles de générer des hallucinations, des résultats faux ou biaisés. La bataille de l’IA sera également celle de l’intégrité.