BPCE vend sa participation dans le CIH du Maroc


Le groupe bancaire mutualiste français Banques Populaires Caisse d’Epargne (BPCE) a annoncé hier qu’il cèderait sa participation de 23,8% dans le Crédit Immobilier et Hôtelier (CIH) à la Caisse de Dépôt et de Gestion (CDG) du Maroc. Selon le cours de l’action CIH au 20 décembre à la bourse de Casablanca, la participation de BPCE pourrait être valorisée à 123 millions d’euros. L’opération de cession se fera par le biais de BPCE International et Outre-mer (BPCE IOM) qui détient depuis juillet 2006 une participation indirecte au capital du CIH, à travers Massira Capital Management (MCM), en partenariat avec la Caisse de Dépôt et de Gestion (CDG) du Maroc. Apres l’obtention des autorisations nécessaires pour finaliser la transaction, la CDG contrôlera 100% de MCM structure de contrôle de la CIH avec 67,88% du capital. La CDG pourra ainsi amplifier la mise en ??uvre des options stratégiques pour le développement du CIH qui compte 180 agences, 1 450 salariés et 550 000 clients, pour un produit net bancaire de 1,5 milliards de dirhams en 2010 et un total bilan de 30,4 milliards de dirhams.