L’AMF demande plus de 1 million d’euros d’amendes pour des manquements d’initiés


Douze hommes, dont dix Espagnols originaires de Saragosse, étaient appelés à comparaitre vendredi matin devant la commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) dans le cadre de manquements d’initiés lors du rachat de Direct Energie par Total en avril 2018. Le Collège de l’AMF demande des amendes de 10.000 à 230.000 euros, calculées sur la base des plus-values engrangées, pour un total de 1,115 million d’euros. Selon la notification des griefs, l’information était privilégiée au plus tard le 6 avril 2018, et jusqu’à la publication du communiqué de presse le 18 avril. Une information précise, non publique et susceptible d’avoir une influence sur le cours du titre. Précise. Lors d’un déjeuner le 6 avril 2018, Patrick Pouyanné, PDG de Total, et Jacques Veyrat, premier actionnaire de Direct Energie à travers Impala, se sont accordés sur le principe d’une acquisition du bloc de contrôle de Direct Energie au prix de 42 euros par action. Dans la foulée, Jacques Veyrat a informé le directeur général de Direct Energie et les autres actionnaires de référence, dont Stéphane Courbit à travers Lov Group Invest, qui ont donné leur accord sur cette offre. L’opération avait donc de grandes chances d’aboutir. Au regard de la prime offerte de 30% sur le cours à la veille de l’annonce, l’information avait par nature une influence sensible sur le cours de l’action. Onze des douze mis en cause ont acquis pour 19 comptes différents, des titres entre le 10 et le 17 avril et les ont cédés le 18 avril, jour de l’annonce, alors qu’ils n’avaient jamais investis sur cette valeur, ni même sur une action française pour certains. L’AMF relève le caractère suspect de cette concentration importante autour de Saragosse, avec l’intervention simultanée de plusieurs personnes. A lire aussi: L’AMF planche sur des manquements d’initiés chez Maisons du Monde Méthode du faisceau d’indices Pour qualifier les manquements reprochés, la poursuite s’appuie sur un faisceau d’indices graves et concordants : le caractère opportun de l’opération, le caractère atypique du montant de l’investissement, la précipitation à investir, notamment en cédant d’autres lignes même à perte, des interventions successives à des cours toujours plus élevés, et la simultanéité des interventions, en particulier à Saragosse. Le représentant du Collège, relève en outre l’absence d’explications convaincantes de ces transactions. Notamment, le Collège reproche à Sergio Val Allue, directeur financier adjoint d’Engie à l’époque des faits, d’avoir acquis des titres sur la base d’une information privilégiée, dans le cadre d’un investissement 11 fois plus élevé que ses investissements habituels et pour la première fois sur un titre français. Il invoque une importante augmentation salariale pour justifier ces achats. Toutefois le gendarme boursier s’appuie sur un faisceau d’indices graves, précis et concordants, estimant en outre, qu’en raison de ses fonctions, il savait, ou aurait dû savoir, que l’information était privilégiée. Le représentant du Collège, qui réclame une sanction de 200.000 euros à l’encontre de Sergio Val, évoque une possible transmission de l’information, via Isabelle Kocher, la directrice générale d’Engie de l’époque, les grands énergéticiens regardant le dossier Direct Energie. Pourtant, lors de l’enquête, Isabelle Kocher a précisé de ne pas détenir l’information. Pour le Collège, des indices montrent que des dirigeants d’Engie avaient cette information. Autrement dit, le Collège émet une double hypothèse : la détention de l’information par la directrice générale d’Engie et sa transmission à Sergio Val. La défense de Sergio Val rappelle que les mis en cause doivent bénéficier du doute. En outre, le consensus des analystes montrait un fort potentiel d’amélioration de la valeur avec un objectif de cours à 41 euros. Un membre de la commission des sanctions s’interroge sur les risques et l’éthique des opérations de Sergio Val au regard de ses fonctions chez Engie. En outre, l’AMF lui reproche d’avoir transmis l’information à son père, Javier Val Aznar, qui a utilisé cette information pour son compte, celui d’un autre fils et celui de la société familiale, et l’aurait en outre transmise à un ami. Il pourrait écoper d’une amende de 230.000 euros. Par ailleurs, le directeur commercial d’une agence bancaire à Saragosse a aussi acquis des titres Direct Energie, ainsi que son frère, son père et un ami. Deux autres clients de la banque ont aussi investi dans Direct Energie, dont un pour lui et cinq membres de sa famille. A lire aussi: L’AMF pourrait sanctionner pour incitation à commettre un manquement d’initié Désaccord pour trois mis en cause A l’issue de l’audience, un désaccord subsiste entre le Collège de l’AMF et la rapporteure de la commission des sanctions. Elle propose de mettre hors de cause deux Espagnols en raison de l’absence d’atypicité démontrée de leurs opérations, et Jean-Luc Biamonti, président-délégué de la Société des Bains de Mer (SBM) au moment des faits et actuel administrateur référent d’EssilorLuxottica et président de Covivio, qui a acquis des titres pour le compte de sa mère et d’un ami. A la différence des autres mis en cause, il est un actionnaire historique de Direct Energie, qui pèse 20% du portefeuille, et a conservé ces titres jusqu’au retrait de la cote. Il aurait été informé par Stéphane Courbit, avec qui il échangeait alors plusieurs fois par semaine dans le cadre de leurs relations chez Betclic, détenu par Lov Group et par la SBM. La méthode du faisceau d’indices « est presque jungienne dans une approche psychanalytique, en ne retenant que quelques faits créant des circonstances heureuses », en l’occurrence malheureuses pour Jean-Luc Biamonti, a déclaré son avocat Eric Dezeuze, ténor du barreau, rappelant que cette méthode « protectrice et rassurante » nécessite une conjonction d’indices univoques. Or, pour lui, ce n’est pas le cas en l’espèce, avec des opérations non atypiques, et la volonté de ne pas investir juste après la baisse du cours, selon l’adage « Don’t catch a falling knife ». Surtout, la transmission de l’information n’est pas prouvée, poursuit la défense. Stéphane Courbit n’a été informé que le 16 avril par Jacques Veyrat du projet de cession de Direct Energie. Pour un membre de la commission des sanctions, rien n’empêche une possible communication orale dès le 6 ou 7 avril, personne ne se souvenant de la date de la conversation, faute de fadettes, qui ne peuvent être demandées que dans le délai d’un an. En attendant, le Collège demande une sanction de 150.000 euros à l’encontre de Jean-Luc Biamonti. Des divergences de vue que la commission des sanctions devra trancher dans les prochaines semaines.