Le NBIM et AP7 vont mener une «class action» dans l’affaire SVB


La suite de l’histoire va se jouer au tribunal. Le fonds souverain norvégien (Norges Bank Investment Mangement, NBIM) et le fonds de pension public suédois AP7 ont été désignés co-plaignants aux Etats-Unis pour mener une class action (action de groupe) dans l’affaire de la Silicon Valley Bank (SVB), désormais en faillite. Les deux investisseurs institutionnels ont en effet subi des pertes lors de la désintégration de cette banque américaine en début d’année 2023. En mars dernier, le NBIM détenait 1.699 millions de couronnes norvégiennes (149 millions d’euros) en actions SVB et 1.103 millions de couronnes en obligations. C’est la première fois que la filiale de la Banque de Norvège va mener une action de groupe, pour le compte de plusieurs investisseurs. La chute de la banque a fait trembler d’autres institutionnels, comme notamment le fonds de pension suédois Alecta . «Nous gérons de l’argent pour le compte de tous les Norvégiens. J’estime qu’il est de notre devoir de lancer une action en justice pour en même temps maximiser notre recouvrement après l’effondrement de SVB et donner le signal que ce type de comportement sur le marché n’est pas acceptable», a déclaré Nicolai Tangen, directeur général du fonds. Les investisseurs jugent que leurs pertes sont liées à certaines présentations erronées des conditions financières et de la gestion du risque par d’anciens cadres de SVB, leurs conseillers financiers et un auditeur externe. Le fonds norvégien a monté une équipe interne dédiée à ce dossier, comprenant des avocats américains spécialisés qui vont superviser la gestion de ce litige. A lire aussi: First Citizens Bank rachète SVB