Pierre Madec&nbsp;: «On a l’impression que le gouvernement essaie de gagner du temps sur le logement !»


Pierre Madec est économiste , spécialiste du logement et enseignant à Science Po. L’Agefi : Le gouvernement multiplie les annonces sur le logement mais l’on peine à comprendre sa stratégie. Quel est votre avis ? Pierre Madec : Les annonces partent effectivement un peu dans tous les sens et comme beaucoup, je trouve que les réponses ne sont pas à la hauteur des enjeux. On a l’impression que le gouvernement essaie de gagner du temps. Il a pris du temps pour mesurer l’ampleur de la crise du logement. Les conclusions du Conseil national de la refondation (CNR) ont d’abord été repoussées puis ont déçu en renvoyant les décisions importantes à plus tard. Tout cela traduit le manque d’appétence de l’exécutif pour l’immobilier, qui transparaissait déjà dans le programme présidentiel d’Emmanuel Macron en 2017. Mais il y a d’autres angles pour aborder cette question, notamment l’emploi et les études. Cela fait des décennies que l’on parle de réindustrialisation, que des plans d’apprentissage sont lancés, mais sans parler de logements. A quoi bon lancer tous ces plans si on ne peut pas loger les gens ? A lire aussi: Logement : le gouvernement sort du bois Elisabeth Borne a annoncé des objectifs en matière de construction : production de 110.000 logements sociaux en 2024 et doublement de l’offre de logements locatifs intermédiaires d’ici 2026 pour la porter à 30.000 logements. Est-ce suffisant pour débloquer le marché ? On a besoin de logements abordables et c’est a priori plutôt dans le logement social qu’on peut en trouver. Je ne suis pas certain que la réponse soit le logement intermédiaire. Scelier, Périssol, Pinel… Cela fait des décennies que les dispositifs d’incitation à l’investissement locatif se succèdent dans l’objectif de développer le parc intermédiaire. Clairement, nous n’y sommes pas aujourd’hui. On comprend la logique, mais elle ne fonctionne pas ! Aujourd’hui, entre 2 et 2,5 millions de ménages sont en attente d’un logement social. Quid du logement libre ? Contrairement aux courtiers , vous ne pensez pas que le desserrement des conditions de financement des ménages puisse relancer la mobilité locative… Je ne suis pas certain du résultat. La crise du logement n’est pas nouvelle. Cela fait des décennies que le marché connait des difficultés à cause d’un déficit structurel de logements abordables en zones chères. La situation tenait jusque-là car les conditions de financement étaient accommodantes, mais ce n’était qu’un équilibre précaire que la forte remontée des taux d’intérêt a brisé sans aucun mal. Revenir à la situation d’il y a 2-3 ans ne ferait que replonger les acteurs du logement, ménages compris, dans cette instabilité. A lire aussi: Les banques repartent à la conquête des primo-accédants Matignon a annoncé un deuxième plan de rachat de logements aux promoteurs immobiliers, après le premier de 47.000 unités, précisant qu’il ne s’agissait pas d’un « cadeau » et qu’ils devaient revoir l’équation économique de leurs projets. Le secteur peut-il faire évoluer son modèle rapidement ? Cela dépend de ce que l’on entend par « rapidement ». La promotion immobilière s’inscrit sur une temporalité très longue. On voit déjà de gros promoteurs évoluer et se lancer sur des opérations de réhabilitation, dans la logique de « reconstruire la ville sur la ville ». Mais ces mesures mettront du temps à montrer leurs effets, alors que les acteurs sont dans l’urgence. Une mission parlementaire sur la fiscalité locative est en cours et devrait rendre ses conclusions à la fin du premier trimestre 2024, pour une traduction dans le projet de loi de finances 2025. En attendez-vous quelque chose ? C’est un vieux marronnier qui revient depuis très longtemps. A la fin du CNR, tout le monde s’attendait à des annonces car un consensus se dégageait du marché, y compris sur la taxation des locations touristiques, qui se rapproche, a priori, de la forme d’investissement immobilier que le gouvernement exècre. Et puis finalement il n’y a rien eu… Là encore, l’exécutif a été d’un attentisme frappant ! Leur refus de supprimer l’avantage fiscal sur les revenus issus de la location touristique est incompréhensible. D’autant plus que les acteurs ne demandaient qu’un alignement sur la fiscalité de la location traditionnelle, pour faire jeu égal. Le gouvernement a débloqué 1,5 milliard d’euros pour MaPrimeAdapt’. L’adaptation de notre parc au vieillissement de la population est-elle la future bombe du logement ? Il va effectivement y avoir un vrai sujet…On parle beaucoup de l’impact du vieillissement de la population sur le logement sous l’angle de la sous-occupation des biens, de personnes âgées vivant seules dans de grands appartements. Mais pour qu’elles bougent, encore faut-il qu’on leur propose un logement adapté ! Notre parc est ancien et globalement peu accessible aux personnes âgées ou en situation de handicap. On peut saluer le budget de MaPrimeAdapt’ mais il ne compense pas l’absence de vision stratégique sur le logement. Je rappelle que la loi Elan a permis aux promoteurs de revenir sur l’obligation de construire 100% de logements neufs accessibles aux personnes âgées et en situation de handicap.