Le choix de la notation ne va pas de soi pour les ETI


Etre ou ne pas être noté ? Telle est la question. Que se posent particulièrement nombre d’ETI : la notation est-elle pertinente dans un contexte de recherche de diversification des sources de financement ? La question a fait l’objet d’un atelier des récentes Journées de l’AFTE, l’Association française des trésoriers d’entreprise. Les représentants de deux entreprises ont avancé leurs arguments, l’une, Tarkett, vers la notation , l’autre, Bel, pour ne pas y aller. Pour l’instant en tout cas. Puisque, comme le souligne Benoît Rousseau, directeur de la trésorerie et des assurances du groupe fromager , l’exercice « nous ferait perdre au moins deux crans de notation, sur fond de volatilité saisonnière de notre activité et de nos résultats ». Bel est aujourd’hui selon son trésorier considéré par ses partenaires banquiers et investisseurs comme émetteur en catégorie investisseur ( investment grade , IG), la notation pourrait le plonger en catégorie intermédiaire ( cross-over ) voire spéculative ou haut rendement ( high yield , HY). En outre, et surtout, souligne Benoît Rousseau, « nous observons la profondeur de marché, notre quantum de dette reste maîtrisé, nous parvenons à satisfaire nos besoins sans notation ». CQFD côté Bel, qui pour autant ne se prive pas de « reconsidérer régulièrement la question ». Trésorier de Tarkett, Philippe Willion indique de son côté que le fabricant de revêtements de sols a longtemps mené les mêmes réflexions avec la même réponse que Bel, « mais le contexte nous a mené à la notation en 2021 ». Contexte de l’OPA lancée par la famille Deconinck déjà majoritaire, associée à Wendel . L’augmentation de la dette et donc du levier devaient entraîner l’émetteur en territoire high yield . Là où « la notation est un sésame, plaide le trésorier, elle devait nous permettre d’atténuer sensiblement le risque d’exécution de l’opération ». Sans oublier que « le high yield non noté est une niche, bien plus onéreux que le high yield noté ». Rating advisor Pour ce premier rating , Tarkett a choisi de se soumettre à l’analyse des trois principaux acteurs historiques : Fitch, Moody’s et S&P. « Une seule agence, c’est trop peu. Nous pourrions renoncer à l’une des trois notations, mais nous ne sommes pas encore assez mûrs pour cela », indique Philippe Willion. Qui précise, pour nuancer l’implication nécessaire côté émetteur, que près de la moitié du travail est mutualisable auprès de chaque agence. « Ce qui peut paraître étonnant dans ce processus pour un trésorier, ajoute Philippe Willion, c’est que 90% des questions ne concernent pas le financier, mais le chiffre d’affaires, le contexte économique, la capacité à faire face aux vents contraires… ». Le sujet nécessite ainsi selon le trésorier de travailler en équipe chez l’émetteur, typiquement en collaboration avec le directeur financier ou le contrôleur de gestion. Toujours coté, car le retrait de la cote envisagé en 2021 n’a pas abouti, le groupe Tarkett était déjà habitué au dialogue avec le marché, mais « celui avec les agences de notation est bien plus normé » note Philippe Willion. L’émetteur a choisi pour réussir l’exercice de se faire accompagner par un conseiller en notation, un rating advisor . « Nous apprenons à ses côtés avant de passer en commandes solo » avance le trésorier de Tarkett. « On peut faire de l’alpinisme sans guide », reconnaît-il, mais tout comme sur le chemin « long et laborieux » d’une première notation, mieux vaut prendre ses précautions. A lire aussi: Scope Ratings devient la première agence de notation européenne retenue par l’Eurosystème Benoît Rousseau tient à souligner que si Bel a pour l’heure choisi de ne pas recourir au rating financier, le groupe bénéficie d’une notation extra-financière. « Nous disposons d’une seconde ‘party opinion’ validant que nos KPI (indicateurs-clés de performance, ndlr) sont ambitieux », pointe-t-il. Pour autant, les équipes de Bel ayant relevé haut la main le défi de la finance durable , le groupe a tout récemment actualisé son document-cadre de financement durable ( sustainability-linked financing framework ) pour cause d’atteinte de KPI. Car on ne peut pas émettre dans ce cadre avec des objectifs durables dépassés.