Shein aurait déposé sa demande d’introduction à Wall Street


Le spécialiste du prêt-à-porter a confidentiellement déposé une demande d’introduction en Bourse aux Etats-Unis, selon deux sources proches du dossier rapportées par Reuters, dans ce qui sera probablement l’une des sociétés fondées en Chine les plus valorisées à être cotée à New York. Goldman Sachs, JPMorgan Chase et Morgan Stanley ont été engagés comme chefs de file pour l’opération, et la société Shein, basée à Singapour, pourrait lancer sa nouvelle vente d’actions en 2024, selon les sources. Shein n’a pas encore déterminé la taille de l’opération ni la valorisation de l’entreprise, ont précisé les sources. Bloomberg a rapporté au début du mois qu’elle visait jusqu'à 90 milliards de dollars pour l’introduction en Bourse. La société fondée en Chine continentale en 2012 a été valorisée plus de 60 milliards de dollars lors d’une levée de fonds en mai, soit une baisse d’un tiers par rapport à un cycle de financement l’année dernière. La décision du géant de «l’ultra fast-fashion» de se coter aux Etats-Unis intervient alors que le marché des introductions en Bourse peine à se redresser après une série de débuts boursiers en demi-teinte. Introductions décevantes Au cours des derniers mois, quatre grandes introductions en Bourse ont eu lieu, et trois d’entre elles ont déçu les investisseurs. Les actions du fabricant allemand de sandales Birkenstock , de l’application de livraison de produits alimentaires Instacart et du concepteur de puces Arm Holdings sont tombées en dessous de leur prix d’introduction en Bourse dans les jours qui ont suivi, bien que les actions d’Arm se négocient désormais au-dessus de ce prix. «Il ne me semble pas que ce soit le moment le plus opportun pour Shein de s’introduire en Bourse, mais s’ils ont besoin de capitaux, les marchés sont ouverts… et le sentiment des investisseurs est plus positif qu’il y a quelques semaines» , a déclaré Jason Benowitz, gestionnaire de portefeuille senior chez CI Roosevelt. A lire aussi: Les cotations en Europe devraient reprendre dès janvier 2024 «Lorsque les investisseurs pourront examiner les données financières, je m’attends à une croissance historique assez forte... la question clé sera de savoir s’ils peuvent maintenir le rythme ou continuer à gagner des parts de marché à l’avenir» , a-t-il ajouté. Les introductions en Bourse aux États-Unis ont permis de lever environ 23,64 milliards de dollars depuis le début de l’année, contre 21,3 milliards de dollars au cours de la même période l’année dernière. En 2021, le chiffre comparable était de 300 milliards de dollars, lorsque le marché des IPO était proche de son apogée. Chaînes d’approvisionnement Shein a commencé à organiser des tournées de présentation discrètes pour l’introduction en Bourse aux États-Unis, a déclaré l’une des sources, qui a refusé d'être identifiée en raison de contraintes de confidentialité. On ne sait pas encore si la société a déposé un dossier auprès de la Commission chinoise de réglementation des valeurs mobilières (CSRC) en vue de sa cotation aux États-Unis. Les entreprises chinoises doivent recevoir l’autorisation de l’autorité de régulation avant de s’introduire en Bourse à l'étranger. La CSRC n’a pas répondu immédiatement à une demande de commentaire. «Comme il s’agit d’un acteur important et très perturbateur dans le secteur de la vente au détail, Shein suscitera beaucoup d’intérêt de la part des investisseurs» , a déclaré Neil Saunders, directeur général de GlobalData. A lire aussi: Le chinois Zeekr relance son projet d’introduction en Bourse à New York Reuters avait rapporté en juillet que Shein - qui a tenté une IPO à New York en 2020 mais a abandonné ce projet - a travaillé avec au moins trois banques d’investissement au sujet d’une éventuelle cotation. En août, les procureurs généraux républicains de 16 États américains ont demandé à la Securities and Exchange Commission de procéder à un audit de la chaîne d’approvisionnement de Shein sur le recours présumé au travail forcé avant son éventuelle introduction en Bourse. Ventes directes Connue pour ses hauts à 10 dollars et ses shorts de motard à 5 dollars, Shein expédie la majorité de ses produits directement de Chine aux acheteurs par avion, dans des colis adressés individuellement. Cette stratégie d’expédition directe a permis à l’entreprise d'éviter que les invendus ne s’accumulent dans les entrepôts et d'échapper aux taxes à l’importation aux Etats-Unis, l’un de ses principaux marchés, car elle permet au détaillant en ligne de tirer parti de la disposition «de minimis» qui exempte les produits bon marché des droits de douane. Certains critiques affirment que cette disposition permet aux entreprises d'échapper à des droits de douane plus élevés sur les produits chinois. (Avec Reuters)