Mirabaud AM et Zebra Impact visent 125 millions d’euros pour l’agritech


Après avoir fait part de leur partenariat en septembre dernier , le gérant d’actifs Mirabaud AM et la jeune société de gestion Zebra Impact Ventures annoncent ce mercredi le lancement du fonds Regenerative Growth 1, pour lequel ils visent une collecte de 125 millions d’euros. Le véhicule investit dans des entreprises technologiques en phase de croissance pour contribuer à la transformation des systèmes alimentaires. Face au constat que les méthodes de production alimentaire actuelles contribuent massivement au changement climatique, aux pénuries d’eau ou à l’épuisement des sols, les deux investisseurs suisses ont décidé de prôner des systèmes alimentaires régénérateurs en s’appuyant sur les nombreuses innovations technologiques qui émergent dans le secteur. Un marché qui devrait peser 700 milliards de dollars d’ici à 2030. «L’idée est d’embrasser la disruption dans la chaîne alimentaire en commençant par les sols pour aller jusqu’aux déchets. Nous finançons des technologies alternatives aux fertilisants ou encore de captation du carbone» , explique Fabio Sofia, cofondateur et managing partner de Zebra Impact Ventures. Les trois secteurs stratégiques ciblés sont l’agriculture de précision, l’alimentation alternative et le recyclage et la circularité des déchets. Cette «first-time team» mise sur pied l’an dernier s’associe à Mirabaud AM, qui développe depuis plusieurs années des stratégies d’investissement en non coté très thématiques , afin de bénéficier de ses réseaux de distribution, de son back office , et de sa plateforme de fonds luxembourgeoise, lui permettant d’être pleinement concentrée sur les investissements et la gestion du portefeuille. «Pour chacune de nos stratégies, nous ne nous allions pas à des purs financiers mais à des experts de l’industrie visée» , souligne Isabelle Richard, directrice générale déléguée de Mirabaud AM. A lire aussi: Découvrez le programme de notre évènement du 5 décembre dédié aux actifs privés Zebra et Mirabaud ont déjà réalisé 4 opérations sur leur bilan afin de tester la stratégie : l’américain Pachama dans le domaine de la séquestration du carbone, le suisse Koa dans la valorisation des déchets agricoles, l’allemand Bettafish qui développe des alternatives au poisson en transformant des algues marines, et CleanGreens dans l’amélioration de l’irrigation. «Ces quatre investissements seront transférés dans le fonds afin que les investisseurs puissent déjà avoir un track record et un portefeuille actif» , indique Lionel Artusio-Payot, co-fondateur et managing partner de Zebra. Mirabaud AM lèvera le fonds auprès de ses clients privés, de family offices et d’investisseurs institutionnels. Regenerative Growth 1 investit des tickets de 3 à 5 millions d’euros, avec possibilité de réinvestir, dans des entreprises mûres en termes de développement technologique, qui génèrent déjà plusieurs millions d’euros de chiffre d’affaires et qui cherchent à s’étendre à l’international. Il financera essentiellement des sociétés européennes, pour environ 70% du fonds. Résolument concentré sur l’impact de ses investissements, le fonds est article 9 du règlement SFDR. L’équipe d’investissement ne sélectionne que des entreprises prêtes à s’engager sur un plan d’action associé à des objectifs d’impact fondés sur des indicateurs clés de performance (hectares agricoles régénérés, biodiversité, économies d’eau, CO2 séquestré, déchets) traçables et contraignants. Le véhicule, d’une durée de 8 ans prorogeable 2 ans, vise un taux de rendement interne (TRI) brut de 25% et un multiple de 3,5 pour les investisseurs. Il est accessible à partir de 125.000 euros. La souscription devrait être fermée à la fin de l’année 2024. A lire aussi: Le marché de la finance à impact atteint 15 milliards d'euros en France