La «gamification» et les réseaux sociaux favorisent la prise de risque en matière d’investissement


Les comportements en matière d’investissement des épargnants sont touchés par les nouveaux usages numériques. C’est ce que révèlent deux études de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et de Pictet Asset Management, publiées respectivement le 22 et 23 novembre 2023. Pour l’AMF, la «gamification» (méthode qui consiste à appliquer les codes et mécanismes attachés au monde des jeux vidéo à des secteurs auxquels ils n'étaient pas destinés) tend à augmenter la prise de risque en investissement . Une expérience en laboratoire universitaire, conduite sous la direction de Marie-Hélène Broihanne, professeure à l’université de Strasbourg et membre du Conseil scientifique du gendarme financier, révèle à ce titre que les techniques de stimulation issues du jeu vidéo appliquées à l’investissement incitent les épargnants à prendre davantage de risque. Ceci se matérialise en particulier lorsque les participants se voient récompensés par un trophée virtuel «récompensant» l’investissement risqué, et inversement une diminution de la prise de risque lorsque le trophée récompense l’épargne sans risque. « Le pouvoir d’incitation («nudge») des trophées symboliques joue un rôle important dans le changement de comportement de prise de risque», analyse ainsi l’enquête de l’AMF. A lire aussi: La «gamification» du trading suscite la contre-offensive du régulateur Enfin, l’étude retient un intérêt croissant pour le copy trading (stratégie d’investissement qui consiste à copier les transactions d’un trader prétendument plus expérimenté), ce qui est à même également de «favoriser la prise de risque chez tous les participants », souligne l’AMF. Prédominance des réseaux sociaux La troisième édition de l’étude européenne sur l’éducation financière, réalisée par Pictet Asset Management auprès de 9.000 participants (comprenant des investisseurs et des non-investisseurs des générations Z, Y, X et du baby-boom, disposant d’actifs financiers plus ou moins importants) révèle de son côté la prédominance des réseaux sociaux en matière d’information pour des thèmes liés à la finance. En France, plus d’un tiers de l’échantillon sondé (36%) déclare y recourir pour s’informer sur les questions financières, devant la télévision (14%) et la presse (9%), ce qui soulève « des questions quant à l’exactitude des informations qu’ils fournissent à un public de plus en plus nombreux », souligne l’étude. L’étude de Pictet Asset Management retient par ailleurs un intérêt croissant pour la finance, 37% des sondés français se disent très intéressés par le sujet, en hausse de quatre points par rapport à 2022. Les projets de vie (41%) et l'épargne (29%) sont les principales raisons pour lesquelles les participants français souhaitent renforcer leur éducation financière, souligne l’étude. Toutefois, de nombreuses craintes freinent la volonté d’investir des participants, analyse l’étude, à l’instar de l’effet de panique lors d’une crise boursière (29%) et le fait que le conseiller financier soit mal préparé (36%). Interrogés enfin sur les entités responsables d’assurer l’éducation financière, les participants français ont estimé que cette responsabilité incombe aux institutions gouvernementales et aux régulateurs (37%), aux écoles (30%) et aux conseillers financiers (17%).