Le marché primaire crédit reste très discriminant


Le marché primaire euro corporate, à l’image du regain d’appétit pour le risque sur les marchés financiers depuis fin octobre, est en passe de réaliser l’un de ses meilleurs mois de novembre sur le segment investment grade (IG). Avec l’émission obligataire en deux tranches bouclées par Roche lundi pour 1,5 milliard d’euros, cela porte à près de 33 milliards le montant émis ce mois-ci. Le record avait été établi en 2019 avec près de 39,4 milliards d’euros d’émissions. La semaine passée a été moins soutenue avec la coupure de Thanksgiving avec un peu plus de 7 milliards d’euros placés sur le marché, mais l’activité devrait de nouveau accélérer cette semaine. Cette vague d’émission a été absorbée sans peine par le marché après un mois d’octobre très peu actif. En revanche, toutes les émissions obligataires ne connaissent pas le même succès. Les investisseurs restent sélectifs, constatent les stratégistes crédit de JPMorgan. Cela se traduit par des écarts importants dans les primes d’émission par rapport aux obligations existantes d’un même émetteur, qui peuvent aller de quelques points de base (pb), voire pas de prime, à 20 ou 30 pb. Il en est de même pour les taux de couverture des émissions. La semaine passée, ceux-ci ont été entre 5 fois l’offre pour Givaudan à guère plus d’une fois pour Imerys, avec des évolutions marquées entre la constitution du carnet d’ordres et le pricing final. « On constate une véritable dichotomie sur le marché des émissions d’obligations corporate entre des opérations vanille, par les émetteurs les plus courants sur des produits conventionnels, et le reste », affirme Pierre Verlé, responsable crédit chez Carmignac. Avec la hausse des rendements sur l’IG bien noté depuis un an, les investisseurs ne sont plus contraints de déployer leur argent sur des segments de marché plus risqués (high yield ou dette émergente, notamment) comme ce fut le cas pendant la période de taux négatifs et de programmes massifs de rachats d’actifs des banques centrales. Sur le marché euro, le rendement IG est en moyenne de 4,3%. Le groupe pharmaceutique suisse Roche, qui est noté AA par S&P et Fitch et Aa2 par Moody’s a offert des rendements de 3,312% à 4 ans et 3,586% à 13 ans. L’émission Givaudan à 10 ans a été placée sur la base d’un rendement de 4,253%. « Les investisseurs sont dans leur zone de confort. L’IG couvre largement leurs besoins de rendement », poursuit le gérant. Ils peuvent donc se montrer plus sélectifs sur le marché primaire, surtout lorsque l’offre est abondante. A lire aussi: A Beauvoir, le rêve d’Imerys dans le lithium s’évalue en milliards d’euros Faible carnet d’ordres Le gérant en veut pour preuve l’émission réalisée la semaine passée par Imerys qui a à peine été couverte avec une demande de 550 millions pour 500 millions offerts d’obligations indexées sur des critères ESG ( sustainability-linked-bonds , SLB). « Le carnet d’ordres a eu du mal à être bouclé malgré une prime d’émission élevée au-dessus de la courbe secondaire face à d’autres émetteurs récurrents qui ont émis à l’intérieur de leur courbe », souligne-t-il. La prime par rapport aux autres obligations émises par Imerys s’est élevée à 30,6, selon les calculs de Bloomberg. Celles d’Ericsson le même jour était de 13,7 pb et quasi nulle pour Vestas Wind, selon nos calculs. Avant le pricing , le carnet d’ordres avait atteint 750 millions. Il n’y a pas non plus eu de resserrement des conditions de prix entre la guidance et le prix final, alors que dans la plupart des émissions celui-ci se situe entre 5 et 10 pb. La forte activité sur le marché primaire n’a pas eu d’impact sur les courbes secondaires. Les primes de crédit se sont même resserrées de l’ordre de 15 pb pour l’IG de façon inhabituelle pour un mois de novembre. « Le mois de novembre a été marqué par des spreads plus larges en moyenne depuis le début des marchés du crédit en euros, mais a connu une performance très stable depuis 2014 , indique Juan Valencia, stratégiste crédit chez SG CIB. Cette fois-ci, les marchés du crédit se sont bien comportés, et sauf accident inattendu, l’indice iBoxx Corporates devrait terminer le mois de novembre avec une performance positive .» Le stratégiste note par ailleurs que décembre est historiquement un mois positif pour le crédit, avec des spreads qui se resserrent autour de 3,6 pb en moyenne depuis 2014. « La performance récente des marchés du crédit nous rassure et nous pensons qu’il est probable que les primes de crédit restent relativement stables puis s’améliorent d’ici à la fin de l’année avec le ralentissement des volumes de nouvelles émissions », juge Juan Valencia. A lire aussi: Le marché primaire obligataire corporate s’offre une fenêtre salutaire