Singapour, développements tous azimuts


Troisième sur 121. C’est la place qu’occupe Singapour dans le dernier indice sur la compétitivité des centres financiers internationaux, Global Financial Centres Index 34, publié fin septembre par le China Development Institute (CDI) de Shenzhen et le think tank financier londonien Z/Yen Partners. Seules les places de New York et Londres devancent Singapour, lui-même précédant son rival direct en Asie, Hong Kong. Et l’Association française de la gestion financière (AFG) ne s’y est pas trompée en organisant fin septembre sa deuxième réunion pays sur la cité-Etat. Dans un sondage réalisé dans le cadre du Global Financial Centres Index 34, Singapour apparaît – derrière Séoul – comme le deuxième centre financier dont les répondants considèrent qu’il sera encore plus important dans les deux à trois prochaines années. La MAS table sur une croissance de 4 % à 5 % du secteur financier local entre 2021 et 2025 Il faut dire que la place singapourienne ne ménage pas ses efforts pour mettre à exécution son plan de transformation de l’industrie des services financiers à horizon 2025, dévoilé en septembre 2022 par Lawrence Wong. Ce dernier cumule les fonctions de vice-Premier ministre, ministre des Finances et président de la Monetary Authority of Singapore (MAS), régulateur de la place et banque centrale de la nation ( lire Ils comptent ). Dans les grandes lignes, la MAS s’attend à ce que le secteur financier local croisse de 4 % à 5 % par an en moyenne sur la période 2021-2025, avec la création de 3.000 à 4.000 emplois chaque année. Sa feuille de route pour 2025 englobe cinq stratégies pour renforcer Singapour dans le Top 3 des pôles mondiaux de la finance. Consolider ses atouts sur plusieurs segments dont la gestion d’actifs, de fortune, les marchés de dette privée, les fintechs demeure la première. Numériser ses infrastructures financières, catalyser la transition net-zéro de l’Asie, façonner le futur des réseaux financiers et favoriser l’émergence d’une main-d’œuvre qualifiée et adaptable pour le secteur financier local sont les quatre autres. 144 gérants supplémentaires en 2022 En 2022, comme la majorité des places financières, Singapour a souffert sur sa gestion d’actifs. Selon les chiffres publiés début novembre par la MAS, la place singapourienne revendiquait 4.909 milliards de dollars singapouriens (3.351 milliards d’euros) d’encours gérés à fin 2022, en baisse de 10 % sur un an. Ce qui ne l’a pas empêché de collecter 435 milliards de dollars singapouriens (297 milliards d’euros). La MAS évaluait à fin 2022 à 76 % la part d’encours gérés par la place locale provenant d’investisseurs non locaux ( voir les graphiques ). En termes d’investissements, seulement 12 % étaient investis dans des actifs domiciliés sur place. RFMC/LFMC : le double régime appartiendra bientôt au passé Quelque 144 sociétés de gestion supplémentaires se sont enregistrées en 2022 à Singapour soit sous le régime de licensed fund management company (LFMC), soit sous celui de registered fund management company (RFMC) pour un total de 1.194 sociétés de gestion agréées pour leurs activités locales à fin décembre 2022. Début septembre, le gestionnaire d’actifs britannique Legal & General Investment Management (LGIM) y a par exemple établi son troisième QG asiatique après Tokyo et Hong Kong. « En raison de l’influence régionale de la ville-Etat et de sa connectivité dans le monde entier, l’ouverture d’un bureau à Singapour est une étape importante de notre stratégie de croissance internationale. Ce nouveau bureau local affirme notre engagement dans la région, nous permet de saisir de nouvelles opportunités commerciales et renforcera notre action en faveur de l’ESG (environnement, social, gouvernance) dans toute l’Asie », commentait alors Michelle Scrimgeour, directrice générale de LGIM. Cependant, le double régime RFMC/LFMC appartiendra bientôt au passé. La MAS a lancé en octobre une consultation publique visant à simplifier son cadre réglementaire pour les sociétés de gestion. Le régulateur singapourien envisage l’abrogation du régime RFMC, entré en vigueur en 2012, régissant une partie des sociétés de gestion enregistrées et actives sur le marché local. Selon les nouvelles règles, les gestionnaires actuellement enregistrés sous ce régime se verront attribuer une licence d’entité de services de marchés de capitaux ( capital markets services license ou CMSL) aux gérants de fonds en activité dans le pays mais il faudra que ces derniers postulent à cette licence. Le régime RFMC avait été mis en œuvre comme un régime de transition afin que les gérants de fonds qui étaient exemptés de licence avant 2012 puissent évoluer vers une licence complète de gérant de fonds (LFMC). Sous ce régime, ils étaient moins contraints en termes de fréquence et de granularité des informations demandées pour les publications réglementaires, car limités en nombre de clients institutionnels (moins de 30) et encours gérés (250 millions de dollars singapouriens, soit 172 millions d’euros). Or, depuis 2012, les modèles d’activité et profils de risque des deux régimes ont convergé et le régime LFMC est privilégié par les gérants. D’après les données de la MAS, entre 2015 et 2022, le nombre de gérants RFMC oscillait entre 260 et 290 lorsque le nombre de gérants LFMC est passé de 300 à 700. L’ouverture d’un bureau à Singapour est une étape importante de notre stratégie de croissance internationale MICHELLE SCRIMGEOUR, directrice générale de LGIM Selon le projet de simplification porté par la MAS, les gérants qui voudront transiter du régime RFMC vers le régime LFMC demeureront limités à 250 millions de dollars singapouriens durant la transition. Ils pourront demander une augmentation de leur limite d’encours sous gestion une fois la transition opérée. Le régulateur singapourien n’acceptera plus les demandes des gérants pour le régime RFMC à compter du 1 er janvier 2024. A partir de cette date, les gestionnaires qui voudront conduire des opérations de gestion de fonds devront postuler pour une licence d’entité de services de marchés de capitaux. Consultations et transitions Un autre gros volet du développement de la place singapourienne porte sur la finance durable. Le dernier développement en date pour la gestion d’actifs remonte au 18 octobre 2023. La MAS a lancé une consultation jusqu’à la mi-décembre sur les plans de transition des gestionnaires d’actifs. Dans un document d’une trentaine de pages, le régulateur singapourien définit ce qu’il attend d’eux en matière de prise en compte des risques environnementaux et climatiques dans leur plan de transition, de publications réglementaires, de données et de métriques, d’objectifs de décarbonation ou encore d’engagement actionnarial. « La manière dont un gestionnaire d’actifs traite le risque environnemental, y compris dans le cadre de son processus de planification de la transition, peut avoir un impact sur l'évaluation globale du risque de ce gestionnaire d’actifs par la MAS » , prévient le gendarme financier, qui a également consulté entre juin et août 2023 sur un code de conduite pour les fournisseurs de données et de notations ESG. Certains gérants ont déjà choisi Singapour comme QG pour l’ESG. C’est le cas de Nikko Asset Management. En février 2023, la société de gestion japonaise a annoncé l’implantation d’une équipe mondiale d’investissement durable basée dans la cité-Etat. L’objectif ? Etablir un centre d’excellence de l’investissement durable à Singapour. La cité-Etat asiatique se veut aussi le centre à la pointe de la technologie pour l’avenir de la finance internationale. Elle a organisé mi-novembre son événement annuel dédié aux fintechs et à la finance digitalisée, qui s’est conclu par une cascade d’annonces du régulateur. A fin 2022, Singapour recensait 969 variable capital companies (VCC) – l’équivalent de la Sicav sur le marché singapourien – recouvrant 1.995 compartiments de fonds. Le futur pour la cité-Etat asiatique, c’est la « tokenisation » de ces fonds. A ce titre, la MAS a multiplié les initiatives dans le cadre de son projet dédié à la digitalisation d’actifs et de fonds (Project Guardian) pour lequel le régulateur s’est entouré de 17 institutions financières et auquel il a rallié trois de ses homologues – la FSA (Japon), la Finma (Suisse) et la FCA (Royaume-Uni) – et le Fonds monétaire international au sein d’un groupe de travail dédié. Le 15 novembre, la MAS a ainsi annoncé que cinq pilotes avaient été initiés pour tester des cas d’utilisation de « tokenisation » d’actifs. Trois d’entre eux concernent directement la gestion d’actifs. Citi, T. Rowe Price et Fidelity International vont tester des mécanismes au niveau institutionnel pour le pricing et l’exécution de manière plus efficace des transactions d’actifs numériques bilatéraux, tout en explorant les possibilités de reporting et de données analytiques post-transaction en temps réel. Le gestionnaire américain Franklin Templeton va, lui, tester l’émission d’un fonds monétaire « tokenisé » via un véhicule VCC, en utilisant des réseaux d’actifs numériques pour la tenue du registre des parts du fonds. Enfin, JPMorgan et Apollo vont collaborer pour identifier des gains de temps et des réductions de tâches manuelles possibles – via l’utilisation d’actifs digitaux - dans la gestion de portefeuilles discrétionnaires et d’actifs alternatifs, dans l’automatisation du rééquilibrage de portefeuilles ou encore la personnalisation à grande échelle de portefeuilles. La MAS a en outre annoncé qu’elle ouvrait un troisième groupe de travail dédié aux fonds au sein de son Project Guardian. Celui-ci répond à un fort intérêt de l’industrie internationale des fonds et se focalisera sur l’émission de VCC sur les réseaux d’actifs numériques. « Ce groupe de travail vise à répondre aux considérations fiscales, politiques et juridiques tout en augmentant les canaux de distribution pour les gestionnaires d’actifs » , précise le régulateur. ■ LES FONDS SOUVERAINS SINGAPOURIENS ET LA FRANCE, UN LIEN PARTICULIER Impossible de parler de Singapour sans évoquer ses fonds souverains jumeaux, le GIC et Temasek, qui gèrent les réserves du pays avec la Monetary Authority of Singapore. Les deux entités ont un lien particulier avec la France. Selon une note de la Direction générale du Trésor sur Singapour, publiée fin octobre 2023, le GIC, qualifié d’« investisseur historique » de bons du Trésor français, détiendrait un portefeuille d’investissements en France « d’une valeur comprise entre 15 et 20 milliards d’euros » . Celui-ci se compose d’actifs financiers (participations dans des sociétés du CAC 40), de titres souverains et d’investissements immobiliers. Le GIC est notamment propriétaire de la Tour EDF (tour PB6) et de la Tour Ariane à La Défense. Il a acquis la première pour environ 500 millions d’euros en octobre 2019 et la seconde pour 465 millions fin 2018. Le GIC a aussi pris, en 2018, une participation de 55 % dans AccorInvest, foncière du groupe AccorHotels, avec un consortium d’investisseurs dont faisaient partie Amundi et Crédit Agricole Assurances. Temasek a, lui, ouvert un bureau en France dirigé par Benoît Valentin, senior managing partner EMEA. « Notre portefeuille en France représente un bon exemple de notre stratégie globale d’investissement : nous y avons investi près de 3,2 milliards d’euros depuis 2014 et la taille du portefeuille a plus que doublé depuis lors » , avait-il indiqué à L’Agefi en septembre. Temasek investit dans divers fonds de capital-risque et private equity français. A travers ses investissements en France, le fonds singapourien a entre autres contribué au financement de Fairmat, Innovafeed, Pasqal, Alan ou encore Mano Mano. Actionnaire minoritaire de Tikehau, il possède également des parts dans Safran, Dassault et Airbus. ILS COMPTENT... Lawrence Wong, vice-Premier ministre, ministre des Finances de Singapour et président de la Monetary Authority of Singapore (MAS) Lawrence Wong cumule les fonctions. Nommé à la tête de la MAS en juillet 2023, son mandat court jusqu’à fin mai 2026. Ravi Menon, managing director de la MAS Il était précédemment secrétaire adjoint du ministère des Finances singapourien et secrétaire permanent du ministère de l’Industrie et du Commerce. Carmen Wee, CEO de l’Investment Management Association of Singapore (IMAS) Auparavant, elle a dirigé les activités de Natixis IM et de Lehman Brothers AM dans le sud de l’Asie et a travaillé au développement du marché de dette singapourien à la MAS. Jenny Sofian, directrice générale de Fullerton Fund Management et présidente de l’IMAS Entre 2009 et 2017, elle a dirigé les activités d’Amundi dans le sud de l’Asie à travers la filiale Amundi Singapore, après avoir dirigé celles de Credit Agricole Asset Management Singapore entre 2000 et 2009. Lim Chow-Kiat, directeur général du fonds souverain singapourien GIC Il en était précédemment le directeur des investissements. Lim Chow-Kiat a rejoint le GIC en 1993 en tant que gérant de portefeuille, avant de se voir confier la supervision de la gestion obligataire, devises et matières premières, puis celle des investissements et des relations dans la région Europe, Afrique, Moyen-Orient. Dilhan Pillay Sandrasegara, directeur général de Temasek Avocat associé puis associé-directeur chez WongPartnership, il est entré dans le fonds souverain singapourien Temasek en tant que directeur de la gestion de portefeuille en 2010. SUIVEZ LE GUIDE… Monetary Authority of Singapore (MAS) 10 Shenton Way MAS Building Singapore 079117 Tél. : +65 6225 5577 www.mas.gov.sg Investment Management Association of Singapore (IMAS) 3 Phillip Street Royal Group Building #07-01 Singapore 048693 Tél. : +65 6223 9353 enquiries@imas.org.sg www.imas.org.sg Securities Investors Association (Singapore) (SIAS) 7 Maxwell Road #05-03 MND Building Annexe B Singapore 069111 Tél.: +65 6227 2683 admin@sias.org.sg www.sias.org.sg Singapore Venture and Private Capital Association (SVCA) Spaces, 1 Raffles Place #02-01 Shopping Mall One Raffles Place Tower 1 Singapore 048616 Tél. : +65 6721 7128 enquiries@svca.org.sg www.svca.org.sg Singapore Fund Directors Association (SFDA) SFDA Secretariat c/o 10 Anson Road #29-04A International Plaza Singapore 079903 Tél. : 9756 8007 info@sfda.com.sg https://sfda.com.sg/