Les banques doivent rester attentives aux risques liés à l’immobilier commercial


La Banque centrale européenne (BCE) publiera ce mercredi sa revue de stabilité financière, avec un chapitre spécifique sur les risques liés à l’immobilier, et en particulier à l’immobilier commercial, «confronté à des difficultés plus graves» dans un contexte de hausse des taux et de baisse de la rentabilité. Les banques sont moins exposées à l’immobilier commercial (CRE), avec 10% de leur portefeuille de prêts contre 30% pour l’immobilier résidentiel (RRE). Mais l’institution de Francfort estime que les difficultés pourraient durer des années, et remettre en cause un modèle économique établi avant la pandémie. Risques liés à l’ajustement des prix Sans créer un risque systémique, l’immobilier commercial est entré en récession depuis mi-2022, et fait l’objet d’une attention particulière à cause de nouvelles vulnérabilités «structurelles» liées au commerce électronique et au télétravail. La hausse des taux (+2,6 points de pourcentage, ppt, sur les prêts CRE) réduit l’accessibilité du côté de la demande, faisant théoriquement baisser les prix des actifs en garantie et exposant les banques à une hausse des pertes en cas de défaut (loss given default, LGD). La BCE semble attendre sur les immeubles une baisse à peu près équivalente à celle déjà constatée sur les actions des foncières cotées , aujourd’hui 30% au-dessous de la valeur liquidative (NAV). Elle note des attentes en baisse en matière de loyers, pour les bureaux «non prime» et les commerces «prime» et «non prime». Seuls les bureaux «prime» peuvent encore espérer des hausses à moyen terme. Et également avec un ciblage des investisseurs sur les bâtiments à haute qualité énergétique, qui exacerbe la pression à la baisse sur les autres. A lire aussi: Les valorisations de l’immobilier commercial approchent des plus bas Risques liés à la dette Outre une correction des prix, la hausse des taux entraîne une diminution de la capacité de service de la dette sur les prêts CRE exposés – pour la plupart - à des taux variables (+2,75 ppt en Finlande depuis 2019) à la différence de quelques pays comme la Belgique, l’Allemagne, les Pays-Bas (+0,75 ppt). Cela augmente la probabilité de défaut, en particulier dans un contexte de ralentissement économique où les revenus et les profits diminuent. Et surtout pour les emprunteurs les plus endettés. A lire aussi: Le risque sur l’immobilier commercial américain commence à se matérialiser La BCE craint que les entreprises concernées cherchent à se désendetter toutes en même temps. Elle suggère que les vulnérabilités importantes dans les portefeuilles CRE pourraient devenir problématiques à cause de modèles non viables à moyen terme en cas de taux élevés et de rentabilité réduite des emprunteurs pendant plusieurs années. «Les pertes bancaires peuvent être importantes et généralisées lorsque les pertes en cas de défaut et les probabilités de défaut augmentent simultanément», relève la BCE. Si le raisonnement vaut aussi pour l’immobilier résidentiel, celui-ci reste soutenu par un marché du travail robuste et par une offre limitée ces dernières années. Les expositions des banques aux prêts CRE étant nettement inférieures à celles de l’immobilier résidentiel, il est peu probable qu’elles soient à elles seules suffisamment importantes pour provoquer une crise systémique. «Néanmoins, un scénario avec des pertes importantes coïnciderait probablement avec des tensions dans d’autres secteurs.» Et mettrait aussi en risques d’autres institutions exposées à l’immobilier commercial comme les fonds d’investissement et les assureurs, conclut la BCE, regrettant l’absence d’outils macroprudentiels pour prévenir des risques sur ce segment de marché. A lire aussi: Un premier défaut en immobilier commercial fragilise les CMBS européens