La durabilité pousse les conseils d’administration à un engagement renforcé


A la veille de la COP 28 de Dubaï et de la transposition en France de la directive européenne CSRD sur le reporting durable, l’Institut français des administrateurs (IFA) vient de dévoiler son nouveau guide « Durabilité : les nouveaux engagements du conseil». Avec un objectif, celui d’accompagner les administrateurs dans leurs nouvelles missions. « L’ESG devient la pièce centrale de la stratégie de l’entreprise », a rappelé Denis Terrien, président de l’IFA, jeudi matin lors d’une matinale de l’IFA. En effet, CSRD, qui s’imposera progressivement à plus de 50.000 entreprises en Europe à partir de l’exercice 2024, renforce le rôle du conseil d’administration. Le comité d’audit, ou celui désigné par le conseil, suit l’élaboration de l’information en matière de durabilité et formule des recommandations pour en garantir l’intégrité, suit l’efficacité des dispositifs de contrôle interne et de gestion des risques, suit la réalisation de la mission de vérification externe de l’information en matière de durabilité, s’assure de l’indépendance du tiers vérificateur, et rend compte au conseil de ces missions. Autrement dit, un enjeu majeur pour les administrateurs. Ils devront définir l’ampleur de la transition, stratégique ou opérationnelle en fonction du secteur d’activité, impulser ce changement et suivre les objectifs fixés, explique Eric Duvaud, directeur des normes de durabilité de l’Autorité des normes comptables (ANC). Dans un souci pédagogique, l’ANC publiera le 19 décembre un guide d’application beaucoup plus simple que la très technique CSRD. « En 2024, nous identifierons les bonnes pratiques , promet Florence Didier-Noaro, administratrice et membre du Club ESG de l’IFA. Nous n’avons pas voulu proposer une organisation spécifique, mais la transversalité de l’organisation est essentielle. » A lire aussi: Les administrateurs doivent mettre les défis climatiques sur la table du conseil La priorité est à la formation des administrateurs Face à ces nouvelles responsabilités, l’IFA invite les administrateurs à anticiper. Dans cette perspective et en s’appuyant notamment sur les exigences des normes d’informations extra-financières (ESRS), l’IFA a identifié pas moins de neuf chantiers de réflexion. Avec une priorité, la formation des administrateurs aux enjeux ESG. « Ils doivent se former sur ce sujet complexe et technique, afin de réellement comprendre la trajectoire de décarbonation , précise Adrienne Horel-Pagès directrice de l’engagement citoyen à La Banque Postale. Le conseil doit s’assurer que l’entreprise investit dans les compétences ESG. » Un défi, alors que les groupes de conseil assèchent ce marché de talents rares ! Le conseil devra aussi revoir sa composition et son organisation, notamment en se dotant de compétences en durabilité, en définissant les interactions avec les comités et en tenant compte des intérêts des parties prenantes. Le conseil anticipera aussi les impacts liés à la mise en œuvre des nouvelles exigences de transparence, en s’assurant que l’entreprise a un plan d’action adapté et a mis en place des dispositifs d’identification des risques et opportunités de durabilité matériels. Faire de la durabilité un levier de création de valeur, nécessite de remplir quatre missions : sécuriser et planifier les ressources nécessaires à la transition, identifier les risques et opportunités sur notre modèle d’affaires, faire le lien entre le financier et l’extra-financier, et trouver les moyens de financement de cette transition au-delà du compte de résultats, précise Régine Lucas, directrice de la finance durable de L’Oréal. A lire aussi: Trajectoires de décarbonisation Déterminer la trajectoire de décarbonation Pour aider leur prise de décision, les administrateurs disposeront d’informations adaptées. Ils pourront notamment demander la cartographie des impacts, risques et opportunités ; un tableau de bord de suivi des enjeux de durabilité matériels, une information sur l’efficacité des systèmes de contrôle interne, ou encore une mise à jour annuelle des trajectoires climat et biodiversité, précise le guide de l’IFA. Le conseil supervisera la gestion des impacts, risques et opportunités en matière de durabilité, en particulier en suivant le processus de la diligence raisonnable pour identifier et remédier aux impacts négatifs de l’activité de l’entreprise sur l’environnement, et en suivant la mise à jour de la cartographie des risques. Au-delà de ces travaux de supervision, le conseil orientera la stratégie de l’entreprise et suivra son exécution en prenant en considération les enjeux de durabilité. L’occasion de repenser la question fondamentale de la création de valeur par l’entreprise. Cette dernière communiquera son plan de route pour atténuer le changement climatique. Le conseil d’administration a « un rôle déterminant dans la trajectoire de décarbonation, qui touche la stratégie, les risques, l’allocation du capital, la transparence de la communication …, précise Hélène Auriol Potier, administratrice et co-présidente du Club ESG de l’IFA. La gouvernance doit s’adapter en fonction des besoins, avec un comité ESG qui suit deux fois par an les objectifs de la trajectoire ». La décarbonation « coûte cher et nécessite un budget dédié , souligne Adrienne Horel-Pagès. Ne pouvant tout faire, il faut prioriser et être transparent sur les leviers actionnés ». A lire aussi: Les objectifs climat sont désormais intégrés dans la rémunération des dirigeants Des efforts restent à faire sur les critères ESG des rémunérations Le conseil devra nommer un tiers externe indépendant – commissaire aux comptes ou organisme tiers indépendant (OTI) – chargé de vérifier l’information en matière de durabilité. Le conseil rendra compte aux actionnaires, aux marchés et aux autres parties prenantes de sa stratégie d’intégration des enjeux extra-financiers. Ce qui suppose en amont de superviser le processus d’information. Invitant à garder l’esprit de la directive et non la lettre, Adrienne Horel-Pagès voit dans le statut d’entreprise à mission un puissant levier de transformation, avec des objectifs dans les statuts, déclinés à l’aide d’indicateurs très précis, scrutés par une double gouvernance (conseil d’administration et comité de mission). Enfin, l’IFA recommande au conseil de veiller à l’alignement des intérêts des dirigeants avec la stratégie d’impact et de gestion des risques matériels. Par exemple, en tenant compte des enjeux de durabilité dans la rémunération des dirigeants. Actuellement, les critères ESG des rémunérations sont « de l’habillage et facilement atteints », estime Eric Duvaud, invitant les administrateurs à se poser cinq questions : les enjeux ont-ils été bien définis ? Le plan de transition est-il au bon niveau entre ambition et réalisme ? Les critères de durabilité sont-ils inclus dans les décisions stratégiques ? Le pilotage de la performance est-il fiable ? La durabilité est-elle intégrée dans les contrôles interne et externe ? De quoi nourrir les prochains travaux des conseils et comités…