DocCity boucle sa deuxième levée fonds à 30 millions d’euros 


Créé en 2020, DocCity pousse ses pions dans le secteur d’immobilier de santé. Son concept : investir et gérer des maisons médicales dans toute la France, le but étant d’accompagner au quotidien des professionnels de santé avec des services améliorant le confort et la qualité de vie. Ses revenus proviennent de la location des espaces et/ou des prestations offertes. Son équipe de management comprend Xavier Boutin, président et ancien membre du comité exécutif d’Elsan, Thomas Alston (ex-Doctolib) comme directeur commercial, Thibault de Noray en tant que directeur de l’immobilier, et Charles-Edouard Orange, directeur financier et anciennement chez Vitalia. L’opérateur avait déjà levé 15 millions d’euros quelques mois seulement après sa création, auprès de MACSF, la foncière Eurobail, des familles Meyer (Florac) et Louis-Dreyfus (Celeste). Un fonds dédié pour les particuliers Il remet le couvert trois ans et demi plus tard grâce à une nouvelle levée de fonds de 30 millions d’euros. Outre les actionnaires historiques, Eternam, la filiale d’investissement et de gestion immobilière du conseiller en gestion de patrimoine Cyrus Conseil fait son entrée à la table de capitalisation. Une entrée remarquée avec un mécanisme particulier. Le nouvel entrant crée, pour l’occasion, un fonds dédié destiné aux investisseurs particuliers. L’objectif fixé par les différentes parties prenantes s'élève à 30 millions d’euros avec des fenêtres de levée de fonds progressives. En quelques mois, près de 15 millions d’euros ont été récoltés. Une trentaine de centres d’ici 2028 Depuis sa création, DocCity a fait sortir de terre cinq centres de santé représentant envrion 22 000 m2 pour un investissement supérieur à 100 millions d’euros. Son campus amiral est situé à Suresnes dans les Hauts-de-Seine à deux pas de l’Hôpital Foch. La nouveauté de ce centre réside dans la réunion d’espaces de consultations médicales et des entreprises dédiées à la recherche en santé (thérapies cellulaires, phagothérapie, hypertension artérielle, cancer du poumon). L’année prochaine, deux nouvelles implantations verront le jour à Toulon et à Marseille. Le centre de Toulon est, d’ores et déjà, occupé à 90 %. Avec cette augmentation de capital, DocCity prévoit une trentaine de maisons de consultations d’ici à 2028. A lire aussi: L’immobilier de santé à un tournant