Casse-tête autour du financement de l’industrie de la défense


Financer l’effort de guerre avec l’épargne des Français, l’idée est séduisante. Alors que le conflit en Ukraine et le retour des tensions géopolitiques ont mis en lumière le besoin de renforcer notre armement, les parlementaires comptent flécher une partie des 551 milliards d’euros d’encours du Livret A et du LDDS vers le financement de l’industrie de la défense, notamment les PME. Un amendement de députés Renaissance et les Républicains au projet de loi de finances pour 2024 a été adopté en ce sens avant que le gouvernement ne décide d’appliquer l’article 49-3 sur l’ensemble du texte. Sans faire, donc, sauter cette mesure. Rétropédalage quelques jours plus tard. « C’est une fausse bonne idée », a martelé Bruno Le Maire jeudi 23 novembre sur France Info. Le ministre de l’Economie s’oppose depuis des mois à un tel fléchage au nom de sa faisabilité technique. « L’épargne est fongible, on ne peut pas flécher euro par euro », confirme une grande banque de la place. Préserver le financement du logement social Cette fois, Bruno Le Maire a trouvé un autre argument, plus populaire en pleine crise de l’immobilier. «Le Livret A, pour moi, c’est le logement social et ça doit le rester. Je me suis battu pour que le LDDS serve exclusivement les investissements verts et je souhaite que ce soit le cas », explique le locataire de Bercy. Pour ne pas être accusés de brider le financement du logement social, les députés se sont pourtant montrés habiles dans la rédaction de l’amendement : c’est la part de 40% de l’épargne réglementée logée chez les banques qui sera mise à contribution, et non les 60% centralisés à la Caisse des dépôts. Pourtant, l’institution publique elle-même déclare ne pas y voir d’obstacle. Sur les 400 milliards d’euros du Fonds d’épargne, issus de la collecte du Livret A, LDDS et LEP, la Caisse des Dépôts en consacre chaque année 170 milliards au financement du logement social et 30 milliards au financement des collectivités locales. « La Caisse des dépôts a donc les moyens de financer d’autres secteurs en fonction des choix du gouvernement, sans pénaliser le logement social», assure-t-elle. Un nouveau livret qui divise Le gouvernement est-il bien au clair sur ses intentions ? Au printemps dernier, le ministre des Armées Sébastien Lecornu avait soutenu la création d’un «livret d’épargne souveraineté » voté par le Sénat dans le cadre de l’examen de la loi de programmation militaire. Une mesure qui a finalement été retoquée par le Conseil constitutionnel au motif qu’elle constituait un cavalier législatif. « Est-ce que cela fonctionne ? Bercy a des doutes, pour des raisons non pas d’opportunité politique, mais techniques», reconnaissait alors Sébastien Lecornu. C’est pourtant la piste d’un «produit d’épargne dédié » que défend aujourd’hui Bruno Le Maire. Mais il n’est pas sûr qu’elle plaise davantage aux banques. «On ne peut pas orienter l’épargne des Français vers toutes les priorités», grince-t-on au sein d’un grand groupe. « Après le plan d’épargne climat, voici le plan d’épargne militaire ! Découper l’épargne des Français en tranches ne relève d’aucune logique, car cette dernière repose sur la mutualisation» , réagit Philippe Crevel, directeur du Cercle de l’Epargne. Et d’ajouter : «Sauf s’il s’agit d’un grand emprunt national, auquel cas, il faut que cela soit assorti d’un avantage fiscal… et l’état de nos finances publiques ne le permet pas !» Dans le camp des promoteurs de la mesure, on argue que les PME de la défense ont de plus en plus de difficultés à obtenir des crédits, certaines agences bancaires allant jusqu’à classer l’armement sur leur liste noire. La loi de programmation militaire, promulguée le 1ᵉʳ août dernier, demande, en ce sens, aux ministères des armées et des finances de créer « une mission commune de médiation du crédit Défense ou faciliter le recours au Médiateur national du crédit en lien avec les banques et les groupements d’industriels de la défense ». Un accès au crédit maintenu Les banques françaises se défendent, pourtant, de ne pas vouloir accorder de crédits au secteur. Les quelques refus observés seraient dus, selon elles, à des motifs administratifs ou financiers. « Des nombreux échanges que nous avons eus ces deux dernières années, avec notamment l’ensemble des acteurs de l’armement, il est apparu qu’il n’y avait pas de problème systémique de financement bancaire de l’industrie de la défense. Au contraire, les banques françaises sont un soutien majeur de celle-ci , explique la Fédération bancaire française. D’ailleurs, l'épargne réglementée peut déjà financer les PME du secteur de la défense, au même titre que toutes les PME. Les quelques cas qui ont pu être réellement identifiés sont traités en lien entre le ministère de la Défense et les banques », ajoute-t-elle. De même, le médiateur national du crédit Frédéric Visnovsky n’a pas constaté « d’alerte particulière concernant les saisines de la médiation émanant de ce secteur» . Le nombre de dossiers en provenance de la défense n’excéderait pas la dizaine. «La médiation du crédit reste disponible pour traiter d’éventuelles difficultés avec ces entreprises», assure-t-il. Par ailleurs, l’industrie de la défense dispose d’autres leviers que celui du crédit bancaire : elle peut bénéficier du crédit d’impôt recherche ou d’un financement en fonds propres. La progression de la finance durable, et les exigences réglementaires qui l’accompagnent, inquiètent tout de même le secteur. A l’heure où l’Europe se dote d’une taxonomie, qui établit une distinction entre les actifs bruns et durables, la loi de programmation militaire réclame ainsi « une vigilance particulière sur les projets de textes, notamment européens, qui pourraient avoir pour effet un durcissement des conditions d’accès des entreprises» du secteur «aux financements et investissements .»