Cafpi veut s’étendre dans un contexte tendu


Lancement en pleine tempête. L’historique réseau de courtiers Cafpi (créé en 1971) a annoncé mercredi 22 novembre créer un réseau de mandataires indépendants sous la nouvelle marque Loan Place. A lire aussi: Cafpi change de direction Il cible des courtiers déjà en exercice, qui continueront à exercer sous leur propre marque, tout en bénéficiant des conventions bancaires et des outils back office de Cafpi. L’objectif est d’attirer des professionnels du courtage expérimentés, souhaitant conserver leur indépendance et qui n’ont pas nécessairement besoin d’une agence physique. Des profils d’auto-entrepreneurs qui ne veulent pas s’embarrasser d’une structure de coûts importants en somme. A lire aussi: Cafpi se renforce sur l’assurance-emprunteur Les différences avec le réseau Cafpi sont importantes : les mandataires sont obligés de passer sous le pavillon du réseau et peuvent être déjà en exercice ou en reconversion. Le partage de valeur sera également plus en faveur des membres de Loan Place que de ceux de Cafpi. Loan Place compte déjà 20 mandataires adhérents et cible une cinquantaine à terme. Son lancement se fait dans un contexte de marché tendu. La production mensuelle de nouveaux crédits à l’habitat – hors renégociations – est en chute libre. Depuis août, elle est passée sous la barre des 10 milliards d’euros, s’affichant même à 9,2 milliards d’euros en septembre selon la Banque de France. Sur un an glissant, de novembre 2022 à octobre 2023, la production de crédits immobiliers aux particuliers a reculé de 44,2% par rapport à la période comprise entre novembre 2021 et octobre 2022, selon l’Observatoire Crédit Logement / CSA. Sur cette même temporalité, le nombre de prêts accordés a replié de 43,5%. Début novembre, la Fédération bancaire française (FBF) comptabilisait 1.293 milliards d’euros d’encours de crédits immobiliers aux particuliers, contre 1.281 milliards d’euros à fin 2022 selon la Banque de France (+ 0,94%). Le tout sur fond de forte remontée des taux d’intérêt depuis un an et demi. A lire aussi: CNCEF Crédit réclame la levée du taux d’endettement maximal de 35% Des signaux d’une réouverture du marché commencent toutefois à apparaitre. Les taux d’intérêt se sont stabilisés ce mois-ci et les banques rouvrent les vannes du crédit immobilier. « Depuis début novembre, la stabilisation des coûts de financement leur redonne une marge de manœuvre et leur permet de relancer les prêts, a expliqué Laura Martino, directrice des partenariats bancaires de Cafpi lors d’un point presse. Le marché s’ouvre à nouveau progressivement ».