La Swedish Fund Selection Agency lance deux nouveaux appels d’offres


La Swedish Fund Selection Agency , la nouvelle entité chargée de la sélection des fonds externes investissables au titre du troisième pilier de retraite en Suède, va prochainement lancer deux nouveaux appels d’offres. Il s’agit des catégories gestion indicielle actions européennes et gestion indicielle actions monde, pour des montants respectifs de 14 milliards de couronnes suédoises (1,23 milliard d’euros) et 40 milliards de SEK. A lire aussi: L’Agence suédoise de sélection de fonds révèle les thèmes de ses prochains mandats L’agence doit lancer quatre autres appels d’offres durant 2024 : actions pays nordiques (19 milliards de SEK), actions suédoises en gestion active (74 milliards) et en gestion passive (46 milliards), et obligations monde (0,7 milliard). Parmi les contraintes opérationnelles, l’agence souhaite notamment que les fonds indiciels puissent démontrer une tracking error inférieure à 0,5%, et qu’ils soient construits en réplication totale ou stratifiée. Plus de détails ici . A lire aussi: Les fonds de pension suédois ne sélectionneront plus que des fonds ESG