Visé par des enquêtes des autorités, Alecta renvoie son directeur juridique


William McKechnie, le directeur des affaires juridiques du fonds de pension Alecta (1.200 milliards de couronnes - 105 milliards d’euros d’actifs sous gestion), quitte le groupe d’un commun accord avec le directeur général. Alecta procède à une réorganisation pour une « répartition des responsabilités plus claires ». Le fonds de pension suédois affronte plusieurs difficultés. Non seulement Alecta a été durement touché (2 milliards de dollars de pertes) par la crise bancaire américaine (Silicon Valley Bank, Signature Bank, First Republic) en mars dernier, ayant entraîné les départs du directeur général, de la présidente, de la responsable actions, mais il est aussi secoué depuis septembre par les difficultés de la foncière suédoise Heimstaden Bostad. Le fonds de pension détient 38% de son capital (50 milliards de couronnes suédoises - 4,2 milliards d’euros). Alecta a commandé un audit juridique pour vérifier si les règles d’investissement avaient été respectées. Une enquête du régulateur financier a été lancée faisant surgir des soupçons de corruption. L’affaire a été transmise au parquet financier suédois. A lire aussi: Le plus gros investissement d’Alecta pourrait contenir des éléments illégaux Dans ce contexte, le département juridique, achats et développement durable doit être scindé en deux. Le service juridique est placé directement sous le contrôle d’un membre de l’équipe de direction de l’entreprise. Les services d’Achats et de Développement durable rejoignent le département Finances et sont placés sous la responsabilité de la directrice financière Camilla Wirth. A lire aussi: Alecta trouve son nouveau directeur des investissements