La Mutuelle de Poitiers lourdement sanctionnée pour des manquements en matière de gel des avoirs 


L’assurance non-vie est également concernée par la lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme. Dans une décision rendue le mardi 21 novembre 2023, la Commission des sanctions de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a prononcé une amende de 600.000 euros, assortie d’un blâme, et d’une publicité pendant cinq ans, à l’encontre de la Mutuelle de Poitiers Assurances (MDPA), pour des manquements en matière du dispositif de gel des avoirs. La MDPA pourra faire appel de cette décision. Exerçant principalement en assurance non-vie, tout en se diversifiant récemment avec des activités en prévoyance , la mutuelle (458 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2022), a fait l’objet, du 6 septembre 2021 au 24 janvier 2022, d’un contrôle de l’ACPR, qui a révélé plusieurs défaillances. Ainsi, le contrôle du gendarme de l’assurance a révélé que le dispositif de la mutuelle ne permettait de détecter «ni les personnes visées par une mesure de gel des avoirs, ni les opérations au bénéfice d’une de ces personnes» . À titre d’illustration, le contrôle a révélé que MDPA a conclu, entre le 15 et le 24 septembre 2021, quatre contrats avec une société dirigée par une personne visée par une mesure de gel. A lire aussi: Gel des avoirs : L'ACPR relève des carences dans la mise en œuvre Défaillances en matière de déclaration au Trésor Par ailleurs, l’ACPR reproche à la mutuelle de ne pas être en mesure, faute de pouvoir détecter toutes les personnes faisant l’objet d’une mesure de gel des avoirs, d’informer immédiatement le ministre chargé de l’Économie des contrats conclus au bénéfice de ces personnes. Le contrôle de l’ACPR a en effet démontré que la mutuelle n’a pas immédiatement déclaré à la Direction générale du Trésor les contrats conclus au bénéfice de trois clients faisant l’objet d’un gel des avoirs. Enfin, des lacunes en matière de dispositif de contrôle interne ont également été retenues, dans la mesure où la mutuelle n’a défini qu’en septembre 2021 des mesures de contrôle de second niveau, visant à évaluer son dispositif interne de gel des avoirs. «Il résulte de ce qui précède que le dispositif de la MDPA en matière de gel des avoirs était structurellement défaillant au moment du contrôle », souligne la Commission des sanctions de l’ACPR, qui estime que ces manquements sont « d’une particulière gravité, eu égard à l’intérêt général impérieux de protection de l’ordre public et de la sécurité publique auquel répond la législation relative au gel des avoirs dans le cadre de la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme ».