Il faut changer de logiciel sur l’impact 


La récente bataille autour des normes de reporting durable – entre l’International Sustainability Standards Board (ISSB) défendant la simple matérialité financière et l’Europe promouvant la double matérialité et sa démonstration de l’impact – oppose véritablement deux mondes. Le premier est centré sur la continuité du système financier, le second sur la transformation écologique de la finance. Mais on en oublierait presque le fondement même de cet écosystème de reporting et de divulgation d’information : la donnée ESG (environnement, social, gouvernance). Or les Etats-Unis ont mis la main sur ce marché, imposant une financiarisation de la donnée qui la rend incompatible avec une formalisation d’impact. Une donnée ESG financiarisée Revenons-en à la genèse. Dans les années 1990, une multitude d’agences, très localisées, travaillaient sur les notations ESG. Après les années 2000, la concentration du secteur s’est mise en marche. Arese est devenue Vigeo, qui a fusionné avec Eiris. Jantzi Research et SiRi company sont à l’origine de la création de Sustainalytics. ISS a racheté Oekom Research, puis Ethix SRI Advisors, pour devenir ISS-ESG. Dans un second temps, les acteurs de la notation financière et fournisseurs de données, quasi exclusivement américains (MSCI, Moody’s, S&P, Morningstar, Bloomberg…), sont entrés en scène, cherchant à se racheter une légitimité sociale après la crise des crédits subprime , et surtout à répondre à une demande croissante et exponentielle en données extra-financières. Ils ont finalisé le mouvement de concentration. L’accès à la donnée ESG a été limité à quelques acteurs incontournables et hégémoniques. Ils brassent aujourd’hui des notations pour des dizaines voire des centaines de milliers d’entreprises, institutions publiques ou encore souverains… D’une approche qualitative et militante dans les années 1990, le marché de niche de la donnée ESG a migré vers une vision quantitative, volumétrique et commensurable dans les années 2010, propre aux règles de marché. Les principes de fusions-acquisitions, la logique de coûts et opportunités, les innovations technologiques (IA, big data ) visant à améliorer la compétitivité, ont été employés par ces grandes majors , dans une perspective de contrôle total et de « coopétition », comme dans l’industrie financière. Elles savent que pour un investisseur, si le coût d’achat d’une base de données ESG équivaut au salaire annuel d’un analyste ESG, le choix sera fait rapidement. Les entreprises ne voient pas toujours le sens de la portée transformative des stratégies RSE mais seulement une contrainte supplémentaire Christophe Revelli Le marché a donc fait le nécessaire, à savoir, concentrer en son sein tous les pouvoirs pour mieux les contrôler, les gérer et les appliquer selon ses règles. Les entreprises, saturées de questionnaires ESG, de demandes de reporting et d’indicateurs, ne voient pas toujours le sens de la portée transformative des stratégies RSE (responsabilité sociétale des entreprises), mais seulement une contrainte supplémentaire. Elles utilisent donc des stratégies de « cherry-picking », consistant à ne garder que les objectifs ou les cibles qui donnent les meilleurs résultats – les plus matériels –, tout en négligeant les autres. Ce qui a donné lieu aux scandales BP, Volkswagen, Lafarge ou encore Orpea. Ces entreprises bénéficiaient des meilleures notes ESG de leurs secteurs avant que n’éclatent ces scandales. Sur la bonne voie avec CSRD La notation ESG couvre essentiellement les entreprises cotées, soumises aux exigences de marché ( reportings constants, standardisation des indicateurs). Les entreprises non cotées, principalement les PME, voire des TPE, souvent porteuses de projets d’impact, au cœur des territoires, et parfois dans des logiques non marchandes (SCIC, SCOP, associations…), disparaissent des radars. La réglementation européenne de reporting durable des entreprises (Corporate Sustainability Reporting Directive, CSRD) concernera 50.000 entreprises, soit 0,2 % des 25 millions d’entreprises européennes recensées. Est-ce qu’une perspective de double matérialité incitera BlackRock à allouer ses 10.000 milliards de dollars vers la transformation écologique et socialeou à déclasser ses fonds article 9 ? Christophe Revelli La transformation écologique et sociale ne passerait donc que par le canal du marché ? L’impact ne pourra pas être standardisé s’il s’appuie sur les pratiques de reporting actuelles, qui poussent les entreprises à privilégier la réputation à l’action. En outre, l’investisseur dicte toujours la loi sur l’impact. Qu’il s’agisse de matérialité simple ou double, rien n’obligera les gérants d’actifs à changer de logiciel, s’ils estiment que leur responsabilité fiduciaire « rendement/risque » n’est pas respectée. Est-ce qu’une perspective de double matérialité incitera BlackRock à allouer ses 10.000 milliards de dollars vers la transformation écologique et sociale ou à déclasser ses fonds article 9 ? La finance d’impact, nouveau terme en vogue dans les milieux financiers, est apparue comme la solution. Elle prétend aller vers une matérialité d’impact, mais elle conserve une matérialité simple… Il faut changer de logiciel sur l’impact. La responsabilité de l’impact ne repose aujourd’hui que sur les entreprises. La réglementation européenne sur le reporting durable des entreprises devrait permettre d’aller dans le bon sens. Mais la responsabilité de l’impact doit aussi porter sur les investisseurs. Cela revient à remettre le nez dans les entreprises, donc comprendre et connaître son écosystème, s’engager, accompagner dans le temps long, transformer, utiliser ses droits de vote, et donc se constituer une base d’information et de données propriétaires, où la recherche d’impact est internalisée. Si l’impact prend sa place dans un schéma engagé, intentionnel et unique, alors la conséquence logique sera la mesure et donc la transformation profonde de nos sociétés. La place du marché devra certainement être repensée et ses règles déconstruites (concentration, standardisation, hégémonie, contrôle et reporting constant). Car elles sclérosent l’impact en pensant le rendre efficient. Comme le disait le prix Nobel d’Economie Amartya Sen lors d’un séminaire en 1970, « une société peut être optimale du point de vue de Pareto mais parfaitement dégoûtante ».