«Nous ne nous attendons pas à une consolidation à court terme des marchés actions européens»


L’Agefi : Pourquoi ne croyez-vous pas à une consolidation des marchés actions européens ? Frédéric Dodard : Nous ne sommes pas particulièrement optimistes pour les Bourses européennes, mais ne nous attendons pas à une consolidation à court terme. L’environnement de marché tel que mesuré par notre indicateur MRI continue à soutenir l’appétit pour le risque , la valorisation n’est pas chère, en particulier dans le contexte où les taux d’intérêt à long terme semblent avoir touché un plafond alors que les bénéfices des entreprises cotées devraient remonter en 2024 après une année 2023 négative. A lire aussi: Les gestions tablent sur une progression de 2% à 4% des Bourses en un an Wall Street se traite-t-il sur des multiples trop élevés ? La Bourse américaine se traite sur des multiples élevés, en particulier les méga-capitalisations liées aux secteurs de la technologie et des télécommunications, mais ce n’est pas un phénomène nouveau, ni particulièrement pertinent pour l’allocation tactique. Elle bénéficie de perspectives bénéficiaires positives sur 2024 après une année 2023 relativement meilleure qu’en Europe ou en Asie, de la détente constatée sur les taux longs depuis le mois d’octobre, et enfin, dans un environnement d’appétit pour le risque, de son rôle de marché directeur. Nous continuons à surpondérer les actions nord-américaines dans nos allocations tactiques.