L’ombre de Pékin plane sur les élections taïwanaises


Le cycle électoral majeur de 2024 démarre à l’Est. Et le suspense reste entier à Taïwan, où les deux principaux leaders de l’opposition négocient en ce moment les conditions d’un ticket commun pour battre le parti au pouvoir lors de l’élection présidentielle du 13 janvier prochain. Le temps presse, puisque les candidats ont jusqu’au 24 novembre pour déposer leur liste officielle. L’enjeu géopolitique est important, puisque les différentes oppositions aimeraient renouer un dialogue avec Pékin, alors que le Parti démocrate progressiste (PDP) poursuit une rhétorique farouchement indépendantiste. Une candidature commune leur permettrait de garantir une victoire, au regard des sondages. Les deux principaux candidats d’opposition, Hou Yu-ih pour le Kuomintang, et Ko Wen-je du nouveau Parti populaire taïwanais, font jeu égal dans les sondages, autour de 20% chacun. Un premier accord avait été trouvé le 15 novembre. Mais les négociations ont depuis achoppé sur le mode de désignation du candidat. Les deux camps ont convenu d’utiliser une série de sondages pour déterminer lequel des deux candidats est le plus populaire et le plus à même de gagner l’élection. Une équipe d’experts désignés par chaque groupe devrait analyser en détail chaque donnée, dans le cadre d’une émission diffusée en direct pour garantir la transparence du processus. Si la nomination des experts ne semble pas un problème, le choix de la méthodologie d’interprétation de la marge d’erreur bloque le dialogue, alors que les deux hommes politiques sont au coude-à-coude dans les intentions de vote. Le candidat du PDP, Lai Ching-te, est lui en mauvaise posture, avec environ un tiers des intentions de vote dans une élection à un seul tour. Sa prédécesseure Tsai Ing-wen, qui ne peut plus se représenter après deux mandats, avait gagné par deux fois avec plus de 55%. Mais le représentant du parti sortant souffre d’une lassitude des électeurs qui semblent vouloir une alternance après huit années d’exercice du pouvoir. L’atmosphère tendue avec la Chine, qui accumule les manœuvres militaires autour de l’île ces derniers temps, pousse aussi une partie du corps électoral à rechercher l’apaisement. Un quatrième candidat, le milliardaire Terry Gou, pourrait par ailleurs encore davantage diviser le vote d’opposition. Le fondateur de l’entreprise Foxconn, principal exportateur de la Chine, s’est très récemment lancé dans la course, et est crédité d’environ 7%. Sa candidature, qui divise un peu plus l’opposition, a irrité Pékin. Ses différentes entreprises ont depuis fait l’objet d’ enquêtes fiscales et administratives en Chine . L’entrepreneur a toutefois dit, un peu avant sa candidature, qu’il ne céderait pas aux menaces du Parti communiste chinois. Des conséquences géopolitiques difficiles à anticiper Le processus électoral taïwanais a été moins couvert par les médias que les manœuvres militaires chinoises autour de l’île ou les risques d’un conflit entre la Chine et les Etats-Unis . Et certains analystes pensent que les marchés n’ont pas non plus mesuré l’importance du sujet. « Ne pas minimiser les élections à Taiwan », titrait l’équipe de recherche actions de Mirabaud dans une note mi-novembre. « Les prochaines fortes tensions pourraient se matérialiser en 2024, lors des prochaines élections générales à Taiwan », rappelle-t-elle. Et un conflit indirect entre la Chine et les Etats-Unis provoquerait une « forte hausse du dollar et du franc suisse, [une] baisse du Bund, mais (potentielle) hausse des Treasuries, [une] très forte baisse [des indices et une] forte rotation sectorielle en faveur des valeurs défensives », indique-t-elle. L’élection d’un représentant de l’opposition pourrait donc être le catalyseur d’une certaine détente dans la région et d’une baisse des risques sur les marchés. « Le risque taïwanais chute d’un cran », écrivait Gavekal lors de l’annonce d’un rapprochement entre les deux principaux leaders. Un échec des pourparlers reviendrait donc mécaniquement à réinjecter un peu de tensions sur la scène internationale, et de volatilité sur les marchés. L’arrivée au pouvoir d’un dirigeant qui discuterait avec Pékin serait aussi apprécié, de manière tactique, par les Etats-Unis. « En raison des élections présidentielles fin 2024, l’administration Biden devrait chercher à éviter la détérioration de la situation dans la mer de Chine. Mais à plus long terme, les Etats-Unis vont chercher à augmenter leur présence dans la région en créant de nouvelles alliances », nous explique un expert en géopolitique. Washington s’est ainsi rapproché des Philippines, avec qui il a noué des liens militaires et économiques. Et a déjà effectué des patrouilles aériennes dans la mer de Chine cette semaine. La probabilité d’une invasion chinoise reste toutefois sujette à débat. Si une partie des spécialistes est convaincue que la Chine envahira à moyen ou long terme Taïwan, certains pensent que l’équation est devenue plus complexe pour le Parti communiste chinois. Le président Xi Jinping fait face à un « trade off entre les patriotes et les consommateurs chinois », a ainsi expliqué Pascal Boniface, géopoliticien et fondateur de l’Iris, lors d’une conférence organisée par BNY Mellon IM à Paris le 23 novembre. Pour lui, le dirigeant doit tenir compte plus que jamais du risque que ferait peser une guerre sur son économie et son équilibre social. La Chine devrait aussi faire avec le retour de la puissance japonaise, qui pourrait s’impliquer militairement en cas d’éclatement d’un conflit en mer de Chine. « Le Japon retrouve un poids géopolitique et peut compter sur une forte coopération militaire avec les Etats-Unis. Ils dépensent eux-mêmes beaucoup d’argent dans la défense », analyse Anna Rosenberg, responsable géopolitique chez Amundi Investment Institute.