Gestion thématique&nbsp;: La fin de l’innocence


La gestion thématique n’est pas chose nouvelle. En Europe, le célèbre fonds Pictet Water, considéré comme pionnier, a été lancé dès janvier 2000 et pèse aujourd’hui quelque 7 milliards d’euros d’encours. Mais, comme souvent, les Américains avaient tiré les premiers : dès 1948 apparaissait le Television Fund, investi dans les sociétés capables de profiter du formidable essor à venir du petit écran qui n’équipait encore qu’une fraction infime des ménages américains. La massification du marché est toutefois beaucoup plus récente et particulièrement concentrée sur le marché européen. « L’essor de la gestion thématique date des années 2017-2018 : on commençait à voir émerger des performances intéressantes reposant sur des concepts solides. Les institutionnels y voyaient aussi la possibilité d’une grille de lecture nouvelle, en parallèle de la dimension pays ou purement sectorielle », rappelle Vafa Ahmadi, directeur de la gestion actions thématiques de CPR AM. L’investissement thématique a ensuite connu un nouveau coup d’accélérateur spectaculaire. « Notre expérience de la gestion thématique remonte à plus de vingt ans et elle représente aujourd’hui plus de 20 milliards d’euros sous gestion répartis sur douze fonds, explique Karim Carmoun, président de Robeco France. La commercialisation a monté en puissance depuis cinq ou six ans, les investisseurs français cherchant des alternatives aux offres qu’ils connaissaient. Cela a accéléré avec le Covid, situation sans précédent qui a favorisé de nouveaux modes de consommation et une quête de sens, pour les consommateurs comme pour les investisseurs. » 579 milliards de dollars d’actifs en gestion thématique à fin septembre, dont 62 % domiciliés en Europe Selon Morningstar, les encours des fonds thématiques ont quadruplé entre 2018 et 2021, pour culminer à 793 milliards de dollars d’actifs au niveau mondial, nourris par des flux nets particulièrement forts en 2021 (191 milliards), année où le nombre de nouveaux fonds thématiques lancés a aussi touché un record (plus de 500, dont 149 en Europe). Depuis, le soufflé s’est dégonflé, sans retomber totalement. Le recul de 27 % des actifs des fonds thématiques européens depuis fin 2021 doit surtout à un effet marché. « Globalement, les performances récentes des fonds thématiques ont été en berne : en 2022, le facteur croissance a fortement sous-performé. Mais il y a aussi un changement de la structure de performance des marchés qui persiste cette année, avec une performance qui a tendance à être concentrée sur quelques valeurs, comme les ‘magnificent seven’ de la technologie américaine », observe Vafa Ahmadi. Avoir ou pas du Nvidia en portefeuille, telle était la question ! A lire aussi: La gestion thématique est-elle soluble dans les ETF ? Equilibre Le lien entre gestion thématique et valeurs de croissance semble logique mais n’est pas mécanique. « Un fonds thématique investit par définition dans une croissance séculaire, de long terme, mais sans forcément avoir un biais marqué vers les valeurs de croissance, les gérants privilégiant souvent la notion d’équilibre », souligne ainsi Karim Carmoun. « Certains fonds thématiques sont même plutôt value, comme notre fonds hydrogène. Nous avons d’ailleurs dédié des ressources pour pouvoir expliquer à nos clients quel rôle il peut jouer dans une allocation d’actifs », ajoute Vafa Ahmadi. La société de gestion Galilee Asset Management suit 25 thématiques, réparties en cinq piliers (révolution digitale/robotique, évolutions démographiques, transition énergétique, émergence des classes moyennes, nouveaux modes de consommation) au moyen d’un modèle propriétaire original. « Cela aboutit à calculer 25 indices, chacun étant fondé sur la performance des 50 titres les plus présents dans les fonds représentatifs de chaque thématique » , indique Roni Michaly, son président-directeur général. Certaines thématiques (besoins énergétiques, infrastructures, défi alimentaire) sont les plus connotées value mais, sans grande surprise, le biais croissance est particulièrement fort sur les thématiques technologiques. Avec sa propre classification, Kenneth Lamont, analyste senior chez Morningstar, constate de son côté que « les fonds bois, eau et économie circulaire sont parmi les plus faiblement valorisés alors que les fonds cybersécurité, intelligence artificielle (IA), big data et mobilité du futur ont les valorisations les plus élevées ». Malgré ces différences, aucune thématique n’est immunisée contre les à-coups de marché. La thématique de la production d’énergie durable est le thème qui souffre le plus en 2023 SIHEM LABBAS, responsable de la distribution pour la zone francophone chez WisdomTree Europe « Le deuxième trimestre 2022 avait été particulièrement négatif pour la plupart des thématiques, après un premier trimestre déjà difficile. Il y a eu au contraire un fort rattrapage au quatrième trimestre 2022 et au premier trimestre 2023, avec notamment de beaux parcours pour des thématiques comme l’économie du sport ou le luxe/lifestyle, la suite de l’année 2023 étant plus mitigée », note Roni Michaly. Cette volatilité a calmé les ardeurs du marché, sans toutefois faire fuir notablement les investisseurs. « En 2022, certaines stratégies comme celles sur la cybersécurité ou le cloud ont particulièrement souffert en termes de performances, mais il y a eu peu de flux sortants » , se félicite Sihem Labbas, responsable de la distribution pour la zone francophone chez WisdomTree Europe. A lire aussi: Gestion thématique: Les comités d'experts en renfort Effets de mode Cette année, le paysage a changé. « La thématique de la production d’énergie durable est le thème qui souffre le plus en 2023 » , poursuit-elle. « La hausse des taux n’est pas bonne pour le financement de projets comme les panneaux solaires, et la définition des critères pour les subventions liées à l’Inflation Reduction Act aux Etats-Unis prend du temps » , justifie Roni Michaly. Les thèmes de la ville intelligente ou du luxe/ lifestyle sont aussi à la peine, tandis que le cloud ou la robotique ont bénéficié du rebond de la technologie aux Etats-Unis. En termes de flux, Morningstar constate un intérêt persistant sur la transition énergétique (2,5 milliards de dollars de flux nets cette année) devant l’IA. Avec la gestion thématique, les flux ne sont pas toujours liés à des données financières. « Il n’est pas rare que l’intérêt pour une thématique trouve sa source dans une nouvelle extérieure, pas directement liée aux fondamentaux : ceux de Nvidia n’étaient pas spécialement attrayants fin 2022, quand l’intérêt pour l’IA a commencé à se manifester en Bourse » , rappelle Sihem Labbas. Ces effets de mode sont quelque peu contradictoires avec la promesse de fonds thématiques, plutôt axée sur le long terme, et les fournisseurs s’efforcent de catégoriser leur offre pour que les investisseurs s’y retrouvent. « Nos fonds thématiques sont liés à trois transitions : la transition technologique (économique numérique, biotechnologie), la transition sociétale (santé, éducation, nouveaux modes de consommation…) et la transition écologique (énergies propres, eau), détaille Hervé Thiard, directeur général de Pictet AM France. La sensibilité aux taux est typiquement forte sur les thèmes technologiques, moins sur les thèmes écologiques et encore moins sur les thématiques sociétales. De même, la cyclicité peut être très variable d’un fonds thématique à l’autre. Elle est forte pour notre fonds Timber (filière bois), très orienté matières premières, alors que notre fonds biotech est peu sensible au cycle économique. » Historiquement, les fonds thématiques sont plutôt utilisés par une clientèle d’investisseurs privés. Mais le sujet devient plus institutionnel depuis cinq ou six ans HERVE THIARD, directeur général de Pictet AM France L’investissement thématique a encore besoin de gagner en maturité et, au-delà de la classification, Galilee AM, se fondant sur son expertise de sélectionneur de fonds, procède à un écrémage de l’offre en appliquant des critères plus exigeants que le simple étiquetage thématique. « Une bonne thématique d’investissement doit être structurelle – donc fondée sur une ou plusieurs mégatendances –, internationale et transversale – c’est-à-dire puisant ses valeurs dans plusieurs secteurs économiques, explique Roni Michaly. Ainsi, nous apprécions beaucoup les entreprises familiales, mais cela existe depuis toujours et n’est donc pas une mégatendance. » Ce filtre réduit à 310 fonds l’univers observé par Galilee AM à travers le monde, alors que Morningstar recense 836 fonds thématiques sur le seul marché européen. Chez CPR AM, les lancements de fonds suivent un processus strict. « L’étude préalable au lancement d’un fonds est primordiale : il faut évaluer s’il y a un marché durablement porteur, quelle est sa taille et sa dynamique de croissance. Il faut aussi déterminer où on en est dans le cycle de la thématique : au début, au milieu ou plutôt à la fin de cette tendance ? Enfin, il faut qu’il existe un univers d’investissement pertinent, suffisamment pur et en même temps important » , décrit Vafa Ahmadi. Dispersion de performances Alors qu’elle sort de l’adolescence, la gestion thématique devrait bénéficier d’un phénomène récent. « Historiquement, les fonds thématiques sont plutôt utilisés par une clientèle d’investisseurs privés. Mais le sujet devient plus institutionnel depuis cinq ou six ans, constate Hervé Thiard. Les fonds de fonds, les assureurs ou les fonds de pension commencent à utiliser des thématiques, même si c’est de manière plus marginale que les particuliers. » Les institutionnels aiment particulièrement les thèmes liés à l’environnement ou la santé, surtout qu’ils riment souvent avec une classification SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) en article 9. Après une période de foisonnement sans doute excessif, la maturité du marché des thématiques passera par la rationalisation des gammes. Elle est à l’étude chez CPR AM. Chez Robeco, une stratégie comme celle sur l’égalité femme/homme, a priori séduisante, n’a pas trouvé un large public. A environ 80 millions d’euros d’encours, elle est très loin des vaisseaux amiraux thématiques de la maison, comme le fonds smart energy (plus de 3,5 milliards d’encours). Face à une offre désormais pléthorique, les investisseurs doivent aussi appréhender de manière plus fine l’univers de fonds disponibles. « Au sein d’une même thématique, il peut y avoir une disparité importante entre fonds. Notre stratégie sur l’eau n’intègre quasiment pas de titres du secteur utilities, contrairement à certains concurrents », indique Karim Carmoun. Sihem Labbas fait un constat similaire : « Parmi les fonds que nous répertorions dans la thématique Battery solutions, la dispersion de performances est très importante, selon la méthodologie retenue : le fait d’avoir ou non une exposition à la Chine, d’intégrer ou non les secteurs utilisateurs. » Enfin, avec la normalisation des taux, le champ d’application de la gestion thématique s’élargit. Chez CPR AM, les encours des fonds thématiques sur le crédit représentent déjà 1,2 milliard d’euros, cette gamme s’étant récemment enrichie d’un fonds obligataire à échéance 2028 sur la thématique climat.