Le fondateur de New Star réfute les accusations d’un ancien gérant


Dans une lettre ouverte citée par Investment Week, le fondateur de New Star, John Duffield, réfute les accusations que Patrick Evershed, ancien gérant de fonds, a portées à son encontre à l’occasion d’un procès qui a fait grand bruit au Royaume-Uni. Cette affaire, qui opposait le gérant à la société (maintenant détenue par Henderson), s’est conclue par un accord confidentiel entre les deux parties. John Duffield, qui ne prenait pas part au procès, conteste 6 points et notamment les accusations selon lesquelles il aurait malmené Patrick Evershed afin que celui-ci rouvre son fonds et supprime la limite de 50 millions de livres, ce qui aurait impacté la performance.