Eurazeo s’allège dans Efeso au profit de Towerbrook 


Attendue depuis plusieurs semaines, la recomposition du capital d’Efeso Management Consultants, détenu par Eurazeo depuis 2019, a rendu son verdict. La société d’investissement cotée a choisi de faire entrer au capital le fonds américain Towerbrook – par ailleurs propriétaire d’Infopro Digital en France – dans le cadre d’un nouveau LBO organisé autour d’un co-contrôle des deux investisseurs. Le capital est complété par le réinvestissement de 65 dirigeants associés dans l’opération. La transaction valorise le cabinet de conseil en stratégie opérationnelle environ 450 millions d’euros, pour une société qui réalisera plus de 200 millions de chiffre d’affaires cette année. Elle fait ressortir un multiple d’environ trois fois l’investissement initial d’Eurazeo et un taux de rendement interne (TRI) de 24%. Les investisseurs injectent 290 millions d’euros de fonds propres, dont 115 millions de la part d’Eurazeo, notamment via son fonds Eurazeo PME 4, qui récupérera un montant net de 90 millions sur son bilan à l’issue de l’opération. Le capital pourrait encore être amené à évoluer puisque des plans ont été ouverts pour faire entrer plus de 100 partners et managers au tour de table. Taille triplée en cinq ans Efeso est présent dans 70 pays et opère pour des clients allant des plus grandes marques mondiales aux PME, en passant par les entreprises privées en croissance et aux fonds de private equity. Elle les accompagne pour accélérer leur transformation et assurer la pérennité de leurs activités, en s’appuyant à la fois sur son équipe de consultants et sur sa plateforme SaaS baptisée Solvace. La société a triplé de taille au cours des cinq dernières années et a renforcé sa position sur son marché. Elle a continué à afficher une croissance organique solide, accélérée par une politique active d’acquisitions. A lire aussi: Découvrez le programme de notre évènement du 5 décembre dédié aux actifs privés Le nouveau tour de table a pour objectif de renforcer la croissance d’Efeso à l’international, de capitaliser sur son positionnement de «pure player» et sur sa base de clientèle de grands groupes en croissance continue. La société pourra s’appuyer sur les réseaux d’Eurazeo et Towerbrook à travers le monde, ainsi que sur l’expertise sectorielle du fonds américain dans les services BtoB liés à la productivité opérationnelle. «Nous identifions de nombreuses opportunités de croissance pour le groupe dans les années à venir, en Europe, aux Etats-Unis et dans la région Asie-Pacifique. Nous pensons qu’Efeso correspond parfaitement à la stratégie d’investissement d’Eurazeo PME-IV» , commente Pierre Meignen, managing director dans l’équipe small-mid buyout d’Eurazeo. Le fonds PME 4 avait été bouclé en juillet 2022 à plus d’un milliard d’euros .