La valorisation des actifs privés attire l’attention des régulateurs


Sous le feu des projecteurs, les marchés privés font l’objet d’une attention de plus en plus accrue des régulateurs. Après la SEC qui a imposé aux fonds privés de fournir davantage d’informations détaillées dans leur reporting de leurs performances, c’est au tour du gendarme britannique d’entrer en scène. La Financial Conduct Authority (FCA) a récemment lancé une enquête ciblée sur les méthodes de valorisation des portefeuilles par les fonds privés. Le périmètre d’intervention et les moyens qui vont être attachés à cette revue ne sont pas encore connus, mais le régulateur cherche à examiner si les fonds ont consigné dans leurs registres la baisse des valorisations résultant de l’augmentation des taux et des nouvelles conditions du marché. Reflet de l’inquiétude croissante envers l’ampleur de l’industrie des fonds privés, dont les actifs sous gestion se chiffrent à environ 11.700 milliards de dollars à l’échelle mondiale, selon les dernières estimations de McKinsey, les fonds privés sont de plus en plus appelés à rendre compte de leurs pratiques et de leurs performances. Une immixtion critiquable dans la gestion privée Certains investisseurs accueillent favorablement l’attention croissante des régulateurs mondiaux envers les fonds privés, arguant d’une nécessité d’instaurer un processus de vérification indépendant, et de questionner et revoir les modèles des fonds privées. Mais il est difficile de mesurer la réaction du marché pour l’heure. « Le régulateur commence à se saisir du problème, mais il est difficile à ce stade d’en mesurer le pouvoir d’influence sur les pratiques de marché, commente Jean-Wilfried Diefenbacher, associé chez Ondra Partners. Il n’y a pas encore de direction claire visant à instaurer une analyse contradictoire sur les valorisations et à revoir en profondeur les méthodologies pour l’heure» . Cette attention régulatrice est aussi discutable. « Il y a une volonté du régulateur à mettre l’industrie du private equity sous encore plus de contrôle et à en faire presque un marché public », regrette Saam Golshani, avocat associé chez White & Case. Or, l’industrie de la gestion privée est fondamentalement différente. «Si les sociétés cotées peuvent faire des appels de marge pour soutenir leur ligne, les valorisations en private equity restent très prospectives», poursuit-il. A lire aussi: Les fonds de continuation :  un exercice délicat de gestion des conflits d’intérêts Des difficultés pratiques à revoir les valorisations de portefeuilles Mesurer les retombés économiques n’est pas une tâche aisée pour les gestionnaires de fonds privés. Il est difficile de savoir dans quelle mesure la hausse des taux affecte de façon pérenne la santé des entreprises, et donc leurs valorisations. « L’environnement macroéconomique était totalement différent il y a un an. Il n’est pas facile d’estimer dans quelles mesures le plan d’affaires des entreprises doit être fondamentalement dégradé et affecté par la hausse des taux et le coût de l’énergie et des matières premières », souligne Jean-Wilfried Diefenbacher. S’ajoute à cela un effet de bilan : « savoir si la société va pouvoir dégager des flux nécessaires au refinancement de sa dette est complexe, car les conditions de refinancement sont substantiellement différentes aujourd’hui» , poursuit-il. En dehors d’un contexte de cession, estimer la valeur de marché d’un actif peut s’avérer une tâche complexe et parfois peu efficace. «Etablir un ‘mark to market’ tous les six mois n’a pas que des avantages pour les gestionnaires de fonds, car cela risque de les distraire de leur travail de création de valeur à moyen terme», souligne Saam Golshani. La révision des méthodes et des modèles de valorisation pose par ailleurs des défis en termes de cohérence et de prévisibilité. «Il est important pour les investisseurs (limited partners) d’avoir une méthodologie de valorisation stable et prévisible, car leurs allocations de portefeuille en dépendent», ajoute Saam Golshani. A lire aussi: Le réalisme s'impose de nouveau aux acteurs du private equity