Les banques françaises sont les plus exposées au piratage de données en Europe


La digitalisation est source d’opportunités, mais aussi de risques pour les banques. Bien qu’elles multiplient les messages de prévention auprès de leur clientèle concernant le s nouvelles techniques d’usurpation d’identité, le nombre de cyberattaques réussies progresse. D’après l’étude «Digital Banking Experience» menée par Sopra Steria pour la troisième année consécutive, plus d’un client français sur six se dit aujourd’hui victime d’un piratage de ses données bancaires. Ce taux est plus élevé que la moyenne des banques européennes (9%) et que la plupart de nos voisins : 10% en Italie et au Royaume-Uni par exemple. Pourtant, « le niveau d’investissement dans la cybersécurité des banques françaises est aussi important que celui de leurs voisines », remarque Eric Bierry, chief executive officer chez Sopra Banking Software. Le spécialiste du numérique déclare également ne pas avoir constaté de biais déclaratif de la part de la clientèle française. Le paradoxe réside, par ailleurs, dans le fait que la maturité digitale de la clientèle hexagonale est moins élevée que dans d’autres marchés. Seules 21% des personnes interrogées utilisent la reconnaissance faciale pour accéder à leurs services bancaires, contre 26% en moyenne en Europe et seules 27% utilisent le paiement mobile sans contact, contre 36% en Europe. Leur appétence pour les nouveaux entrants est aussi moins élevée : 34% des Français sont tentés d’ouvrir des comptes bancaires auprès d’acteurs de la Big Tech alors qu’ils sont près de la moitié (47%) en Europe, et ce en dépit du retard accusé par les établissements traditionnels en matière de digitalisation. « Les clients des banques françaises veulent de la simplicité dans leur parcours digital, mais lorsqu’il s’agit de souscrire un crédit, ces attentes passent au second plan derrière la proposition commerciale», souligne Eric Bierry. Des réponses adaptées de la part des banques françaises La clientèle française reste ainsi particulièrement attachée au lien de proximité avec sa banque. En France, 16% de la population seulement estime pouvoir se passer complètement d’un conseiller ou d’une conseillère bancaire, contre 31% en moyenne ailleurs en Europe. La force de ce modèle explique sans doute le fort niveau de confiance que maintiennent les clients dans les établissements de l’Hexagone : 82% ont confiance dans leur solidité, et 74% dans le système bancaire en général. La multiplication des piratages de données n’érode pas cette confiance, les clients se déclarant en grande majorité (à 63%) satisfaits des réponses apportées par les banques françaises en cas de cyberattaques. La montée en puissance de l’IA générative, dont les cas d’usage se multiplient, risque toutefois de poser de nouveaux défis. «Le niveau de sophistication des cyberattaques va augmenter dans les 12 à 18 mois », prédit Eric Bierry. 37% des dirigeants bancaires interrogés dans le cadre de cette étude craignent que la technologie n’expose leur entreprise à un risque accru de cyberattaque réussie. A lire aussi: Avec l’IA générative, les banques et les assureurs comptent gagner en productivité