«La baisse des taux nous semble plutôt liée à une baisse de la prime de terme»


L’Agefi : Les taux longs, notamment américains, sont redescendus plus vite que prévu : est-ce le signe d’une récession ou la disparition de la «prime de terme» apparue ces derniers temps ? Nicolas Forest : La tendance haussière observée sur les taux en octobre s’est rapidement inversée. Nous l’attribuons à trois facteurs principaux : des chiffres macroéconomiques décevants durant les premiers jours de novembre, en particulier sur le marché du travail ; des commentaires plutôt accommodants (dovish) de la Fed ; des besoins de refinancements moins importants que prévu de la part du Trésor. De plus, le positionnement était plutôt «short» sur la partie longue de la courbe, ce qui a exacerbé les mouvements, en particulier avec les CTA, qui ont dénoué des positions importantes. La baisse des taux nous semble donc plutôt liée à la baisse de la «prime de terme» qu’à un signe de récession. Vous faites partie des panélistes qui voient le plus les taux japonais (courts et longs) remonter : quand et pourquoi ? En 2023, le Japon est sorti de sa léthargie avec une croissance et une inflation qui ont surpris positivement. Malgré tout, la Banque du Japon (BoJ) s’est montrée très prudente en sortant très graduellement de sa politique ultra accommodante. Elle maintient des taux directeurs négatifs, à -0,10%, mais devient plus flexible dans sa politique de contrôle de la courbe de taux, en relevant le plafond ou plutôt la référence à 1% sur les taux à 10 ans japonais. En remontant à nouveau ses projections d’inflation, elle renforce la probabilité d’un relèvement. La bonne tenue de l’économie, la solide performance du marché boursier, la faiblesse du yen, et la politique monétaire toujours très accommodante nous confortent dans l’idée que les pressions inflationnistes resteront soutenues. Et que cela justifiera une intervention prochaine de la BoJ. A lire aussi: «La première baisse de taux Fed funds pourrait intervenir au deuxième trimestre 2024» A lire aussi: Les gestions de taux regardent davantage vers le Japon