La politique de dividendes d’IAG déçoit les investisseurs 


IAG mettra l’accent sur ses investissements tout en maintenant une structure de bilan saine. Lors de sa journée dédiée aux investisseurs, le transporteur aérien s’est fixé mardi un objectif de marge d’exploitation comprise entre 12% et 15% à moyen terme et il vise un retour sur capital investi évoluant entre 13% et 16%. A titre de comparaison, sur les neuf premiers mois de 2023, ces deux indicateurs atteignaient respectivement 13,5% et 15,3%, ce qui laisse une marge d’amélioration modérée. La maison mère de British Airways , Aer Lingus, Iberia et Vueling table en outre sur un bénéfice d’exploitation dépassant 1,5 milliard d’euros pour ses seules activités espagnoles. Sur la période 2024-2026, ses investissements industriels s’élèveront en moyenne à 4,5 milliards d’euros par an, en augmentation d’environ 12% par rapport à 2023, la moitié de ce montant étant consacré au renouvellement de sa flotte. Ses capacités de transport «devraient ainsi revenir dès l’année 2025 au niveau de 2019, avec plus de 600 appareils en exploitation », précise le groupe dans sa présentation. Afin d’améliorer l’expérience de ses passagers, IAG investira aussi dans des nouveaux sièges d’avions, modernisera les salons réservés à sa clientèle «premium» et remplacera ses anciens systèmes informatiques. A lire aussi: Les remaniements s’enchaînent au sein d’IAG Des économies de carburant significatives En investissant dans 179 nouveaux appareils d’ici à 2028, le transporteur compte réaliser des économies de carburant et accélérer sa décarbonation. Par rapport à la génération précédente, il évalue le gain en carburant «à 20% pour les avions monocouloir et entre 15% et 40% pour les gros-porteurs ». IAG réitère en outre son engagement d’utiliser 10% de carburants aériens durables (SAF) à l’horizon 2030. Il précise avoir déjà signé des contrats de fourniture permettant de sécuriser un quart de cet objectif et compte sécuriser le reste d’ici à la fin de l’année 2026. Au 30 septembre 2023, l’endettement net d’IAG s’élevait à 8 milliards d’euros , soit 1,4 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté, un ratio plus de deux fois inférieur à celui de fin décembre 2022, pour des liquidités atteignant 13,7 milliards d’euros. Il prévoit de conserver un ratio d’endettement inférieur à 1,8 fois son Ebitda sur l’ensemble d’un cycle économique afin d’avoir une flexibilité financière suffisante pour des projets de croissance externe. Début octobre, S&P a relevé d’un cran à «BBB-» la note de la dette à long terme du groupe qui a ainsi fait son retour en catégorie «investissement». Une prudence notable par rapport à Ryanair Si le groupe souhaite participer activement à la concentration du secteur, « tout excédent de trésorerie dont nous disposerons, nous chercherons également à le distribuer à nos actionnaires », a affirmé le directeur financier Nicholas Cadbury, en privilégiant « une politique de dividende durable ». La compagnie paneuropéenne a versé au total 4,1 milliards d’euros à ses actionnaires durant les quatre années ayant précédé la pandémie de Covid 19, mais son dernier dividende remonte à 2019. Le flou relatif d’IAG concernant la rémunération de ses actionnaires a manifestement déplu aux investisseurs qui ont fait chuter l’action de 5% à 155,45 pence en clôture à la Bourse de Londres. Sa prudence contraste de surcroît avec les récentes déclarations de son concurrent Ryanair . La compagnie irlandaise à bas coût a promis ce mois-ci de distribuer à ses actionnaires un dividende de 400 millions d’euros pour l’exercice en cours et de verser par la suite environ un quart de son bénéfice après impôts sous forme de dividendes ordinaires, complétés le cas échéant par des dividendes exceptionnels ou des rachats d’actions.