Venn Capital, capteur de convictions de gérants actions, réfléchit à la conception d’un nouvel indice


Aucun de nous ne sait ce que nous savons tous, ensemble. La maxime du poète grec Euripide résonne avec l’approche de Venn Capital inspirée de la finance comportementale. Depuis sa fondation en 2019 par Dimitri Boismare et Pierrick Corbel, qui ont tous deux fait leurs armes sur les taux avant de se tourner vers les actions, Venn Capital mise sur l’intelligence collective des gérants de fonds actions. «Sous certains prérequis, une idée validée par plusieurs bons gérants sera plus robuste qu’une idée émanant d’un seul gérant» , résume Pierrick Corbel, ex-gérant analyste actions de Sycomore AM et ancien gérant-associé de Patrimoines & Sélections. Pour le duo, la finance comportementale apporte un élément de réponse à des problématiques qu’il a décelées au sein de la gestion active, en particulier les nombreux biais des gérants actions. A ce jour, Venn Capital a déjà conçu quatre indices sur les convictions de panels de gérants actions : actions américaines de grandes capitalisations, actions européennes de grandes capitalisations, actions américaines de petites et moyennes capitalisations et actions Asie émergente. Ces indices se composent des plus fortes convictions communes – 30 pour les indices US large cap et Europe large cap – de ces panels. «En Europe, nous suivons 27 gérants qui investissent de manière pan-européenne et sur les Etats-Unis, nous suivons 49 gérants. Les gérants retenus doivent avoir des profils variés car s’ils avaient tous la même fibre, nous ne serions plus dans l’intelligence collective mais dans le conformisme» , détaille Dimitri Boismare, qui a précédemment co-fondé Preval, gestionnaire spécialisé dans le stock-picking , et qui est passé par la gestion de fonds diversifiés chez Flinvest. A lire aussi: Data et indices: Des chiffres au prix de l’or La firme utilise les données publiques pour bâtir ses indices, exploitant par exemple les inventaires de portefeuilles trimestriels des gérants américains déposés auprès de la SEC. Le profil des gérants actions retenus dans les panels ? Des gérants ayant une approche de gestion de type private equity au sein des actions cotées, avec un portefeuille très concentré, axés sur le fondamental et affichant une faible rotation. «Ce sont généralement ceux qui arrivent à surperformer» , glisse Dimitri Boismare. Leurs niveaux d’ active share , c’est-à-dire la part de gestion vraiment active des gérants, sont de 90% en moyenne. Aussi ces gérants de conviction œuvrent-ils majoritairement dans des boutiques de gestion. Les encours moyens des gérants suivis par Venn Capital s’élèvent à 800 millions d’euros en Europe et quelques milliards pour les gérants américains. «Les panels sont assez stables dans le temps, nous connaissons bien les gérants qui les composent. Entre 95% et 100% d’entre eux étaient déjà identifiés en 2016. Nous menons cependant une revue annuelle pour déterminer s’ils ont encore leur place dans le panel. La sortie d’un gérant est rarement motivée par un problème de performance mais davantage par une déformation de l’approche de gestion. Nous pouvons aussi ajouter des gérants qui étaient dans une liste de surveillance et sur lesquels il nous manquait un peu d’historique», poursuit Dimitri Boismare, qui a évolué comme sélectionneur de fonds au sein de BNP Paribas et Rothschild & Co avant son expérience de stock-picker . L’indice US Small Mid Cap suscite l’intérêt des investisseurs Venn Capital a noué un partenariat non exclusif avec Federal Finance qui s’est traduit par le lancement de deux fonds en 2019 répliquant ses indices sur les actions européennes et américaines de grandes capitalisations : AIS Venn Smart Alpha Europe et AIS Venn Smart Alpha US. Et si les vents sont plutôt contraires à la gestion actions ces derniers temps, les deux fonds ont montré une certaine résilience. «2023 a été une annus horribilis pour les stock-pickers mais nous nous en sortons très bien. Sur le fonds AIS Venn Smart Alpha Europe, notre performance est d’environ 12% en net annualisé (au 17 novembre 2023), nous surperformons l’indice Stoxx Europe 600 NR de plus de 3%. Sur le fonds AIS Venn Smart Alpha US, notre performance est de +20,3%, soit près de 4% de plus que le S&P 500. Cela est très encourageant, d’autant qu’en étant équipondéré, nous avons beaucoup moins d’Apple ou de Microsoft (que dans le S&P 500), et qu’il n’y a ni Tesla ni Nvidia dans le portefeuille. Cela tient au profil des gérants sous-jacents qui sont très attentifs aux valorisations» , explique Pierrick Corbel. A lire aussi: Le marché actions rêve du traditionnel rallye de fin d’année Le duo est actuellement en contact avec certains investisseurs dans l’optique de lancer un fonds répliquant l’indice US Small Mid Cap de Venn Capital. Celui-ci se base sur les plus fortes convictions communes d’un panel de 45 gérants, soit 40 dossiers équipondérés. Il suscite l’intérêt de par son historique de performance «assez massif», affichant +17% sur 2023 au 17 novembre 2023. Un pendant européen pourrait voir le jour prochainement. «Nous sommes en cours de réflexion pour lancer un indice sur les actions européennes de petites et moyennes capitalisations», précise Dimitri Boismare. Son associé, Pierrick Corbel, ajoute que la firme pourrait aussi réfléchir à des produits destinés à une clientèle plus patrimoniale en créant des stratégies de «capture» d‘alpha. «Des produits dans lesquels, au travers de gestions systématiques, nous pourrions être longs sur une sélection de titres et courts (vendeurs) sur l’indice.»