Impact Partners Europe lance une société de financement de l’industrie cinématographique et audiovisuel 


Impact Partners Europe, accompagné de Marie Van Glabeke, productrice de cinéma ont annoncé le lancement d’Impact Sofica 1, une société de financement de l’industrie cinématographique et audiovisuel (Sofica) à impact social adossée au distributeur et producteur KMBO. L’initiative a obtenu l’agrément du Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC), de la Direction générale des finances publiques (DGFIP) et le visa de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Le dispositif d’investissement devrait permettre de soutenir financièrement des œuvres « valorisant les quartiers (…) et des zones de revitalisation rurale, et plus largement, améliorant le regard porté sur les plus fragiles et le vivre-ensemble ». Il prévoit de dédier 30% de l’enveloppe d’investissement en production aux premiers films de jeunes auteurs et réalisateurs. Toutes les œuvres financées assureront au moins une projection avec débat dans un territoire fragile en présence de l’équipe du film. Les investisseurs devraient bénéficier d’une réduction d’impôt sur le revenu de 48%, selon le communiqué. Les investissements sont possibles jusqu’au 31 décembre 2023.