Très chers indices


L’inflation, les gestionnaires d’actifs n’ont pas attendu la reprise post-Covid pour la constater dans leurs comptes. Ils savent déjà qu’ils devront intégrer à leurs prévisions 2024 une hausse en pourcentage à un voire deux chiffres de leur budget consacré à l’achat de données et d’indices. Ce poste représente désormais un tiers, en moyenne, de leurs dépenses en technologie ( lire l’Enquête ). La mécanique est bien rodée et ne tolère aucune échappatoire. D’un côté, une poignée de fournisseurs produisant une matière première essentielle à la fabrication de fonds d’investissement, et irremplaçable. De l’autre, des process de gestion de plus en plus gourmands en indices de référence et en data, ne serait-ce qu’en raison de l’essor de la gestion passive ces quinze dernières années. L’oligopole a de beaux jours devant lui. L’intégration des critères extra-financiers et le développement de l’intelligence artificielle décuplent le gisement des données à exploiter. Une mine d’or qui enrichit d’abord les fabricants de pelles et de pioches, dont le pouvoir de fixation des prix est critiqué, mais incontesté. Un pricing power largement repeint aux couleurs de l’Amérique. Si l’on excepte Deutsche Börse qui a racheté ISS, le spécialiste de l’analyse ESG, l’Europe continentale ne compte plus de fournisseurs de données faisant référence. C’est pourtant de ce côté-ci de l’Atlantique que l’on trouvait les pionniers de la finance durable.