Marché carbone&nbsp;: un accord sur l’article 6.4 devient possible


Les Emirats arabes unis (EAU), pays hôte de la COP28, ont été très clairs : ils souhaitent des avancées significatives dans la finance carbone à l’issue de la conférence. Le marché des crédits carbone volontaires (VCM), en souffrance depuis deux ans, reste un axe de développement stratégique pour un grand nombre d’acteurs du secteur privé et de pays, à commencer par les EAU. ACX (AirCarbon Exchange), la Bourse émiratie de crédits carbone créée en 2022, est détenue à 20% par Mudabala, le fonds souverain d’Abu Dhabi. Elle est également l’un des membres fondateurs de l’UAE Carbon Alliance, qui s’est engagée à acquérir 450 millions de dollars de crédits carbone auprès de l’ACMI (African Carbon Market Initiative) à l’occasion du sommet africain du climat , en septembre 2023. Elle a annoncé avoir réalisé ses premières transactions le 27 octobre dernier. Sous l’impulsion des EAU, combinée à celle d’autres gouvernements, comme les Etats-Unis et le Canada, bien décidés à intégrer des mécanismes de compensation pour atteindre leurs objectifs de décarbonation, les travaux de l’organe de supervision de l’article 6.4 placé sous l’égide des Nations unies conformément aux dispositions de l’Accord de Paris, ont connu des avancées significatives à partir du second semestre 2023. Ce qui laisse espérer un accord lors de la COP28. A lire aussi: Les marchés volontaires du carbone restent une jungle « Alors que les négociations au sein de la CCNUCC devraient se poursuivre pendant plusieurs années, les pays peuvent (et devraient) commencer à mettre en œuvre l’article 6 dès maintenant », déclare Andrea Bonzanni, directeur de la politique internationale au sein de l’International Emissions Trading Association (IETA). « Nous espérons maintenant que l’accord sera adopté lors de la COP28, afin que d’autres travaux techniques puissent démarrer l’année prochaine et que les premiers crédits puissent être émis vers la fin 2024. Sans cet accord, tout aurait été repoussé à 2025 », poursuit-il. Les deux principaux points encore en suspens – la procédure de réclamation destinée à protéger les droits des populations locales, et l’outil de développement durable, support des déclarations d’impacts environnementaux et sociaux positifs et négatifs – font l’objet de consultations jusqu’au 1ᵉʳ décembre. « Certains interlocuteurs ont explicitement demandé que soient exclues les activités qui ne satisfont pas aux exigences en matière de droits de l’homme et d’autres protections. Donner aux parties prenantes la possibilité de recourir à un mécanisme de réclamation pour faire valoir ses droits était l’une des avancées sur cet article à l’issue de la précédente COP, et devra se concrétiser à Dubaï. L’idée de faire respecter les droits humains et de l’environnement est – à l’instar de l’exemple français – en ligne avec les efforts de l’UE, qui prévoit d’adopter un projet de directive sur le devoir de vigilance des entreprises », précise Gauthier van Thuyne, avocat associé chez Allen & Overy. Deux recommandations, publiées le 18 novembre, viennent poser les bases méthodologiques de fonctionnement du marché à proprement parler. « Même si la CCNUCC [Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, NDLR] ne réglemente pas le marché volontaire du carbone, les décisions de la COP devraient avoir un impact. En effet, les normes volontaires du marché du carbone et les acteurs peuvent ajuster leurs pratiques conformément aux orientations de la CCNUCC. De plus, les crédits émis sur le marché volontaire peuvent être rendus éligibles au titre de l’article 6 par les gouvernements », précise Andrea Bonzanni. A lire aussi: Estimation des projets CDM éligibles au titre de l'article 6.4 par les Nations Unies, novembre 2023 Sur ce dernier point, l’organe de supervision affiche la plus grande prudence et avance à pas comptés. Notamment parce que les controverses liées à des projets forestiers continuent d’alimenter la crise de confiance que traverse le marché. « La possibilité d’utiliser les crédits REDD+ [pour compenser la déforestation, NDLR] dans le cadre de l’article 6.2 ou 6.4 n’a pas été tranchée. Beaucoup d’entreprises en ont acheté et sont en attente de clarifications », rappelle Arthur Sauzay, avocat associé chez Allen & Overy. L’IETA, en ligne avec les prises de position de la communauté scientifique, considère que les projets REDD+ ne doivent pas être traités comme des crédits carbone fongibles sur le marché, et souhaite voir se mettre en place des mécanismes de compensation financière alternatifs permettant d’assurer le financement de ces projets. Les investisseurs, même s’ils saluent la progression des travaux, restent prudents. « Il faut espérer que si un accord devait intervenir, ce cadre aura une influence positive sur la structuration d’un marché qui jusqu’ici dépendait des différentes initiatives du secteur privé. L’ampleur de cette influence dépendra cependant de la solidité des dispositions qui viendront encadrer les mécanismes des crédits volontaires, et des méthodes d’atténuation qui seront validées », réagit Jenn-Hui Tan, directeur monde dudDéveloppement durable et de la RSE chez Fidelity International. Le développement du marché pourrait souffrir de l’encadrement plus strict des annonces des entreprises relatives à la neutralité carbone ainsi que la possibilité d’utiliser la compensation carbone à l’appui de ces annonces. « La porte est potentiellement en train de se refermer plus vite qu’elle ne s’ouvre, notamment au vu des restrictions qui se mettent en place sur l’utilisation de mécanismes de compensation visant à atteindre la neutralité carbone. En conséquence, il n’est même pas évident que l’article 6.4 puisse être réellement utilisé, notamment en Europe, autant que les entreprises l’anticipent », estime Arthur Sauzay. Au mois de mars 2023, la Commission a publié une proposition de directive destinée à encadrer strictement les annonces des entreprises en matière de climat et d’environnement. Le Parlement en a démarré l’examen voici quelques jours , en vue d’un vote en plénière au printemps 2024.