Inflation, pétrole et climat retiendront l’attention du marché cette semaine


Après plusieurs jours relativement calmes sur les marchés en raison des festivités de Thanksgiving , les investisseurs prendront connaissance cette semaine d’une batterie d’indicateurs économiques en Europe et aux Etats-Unis. Ils scruteront également la réunion de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et l’ouverture de la COP 28 à Dubaï . «Les marchés continuent de se positionner pour un scénario parfait. [Ils] anticipent un ralentissement de l’inflation suffisant pour permettre une baisse des taux directeurs avant mi-2024 sans pour autant que la croissance ne ralentisse fortement» , soulignent les analystes de LBPAM. «Ces anticipations peuvent perdurer encore quelques semaines vu que les dernières données macroéconomiques vont dans ce sens. Mais le risque d’un ralentissement plus marqué (notre scénario) ou celui d’une inflation plus persistante pourraient rapidement peser sur les actifs risqués» , ajoute LBPAM. A lire aussi: Les marchés financiers ont rechaussé leurs lunettes roses Parmi les indicateurs à surveiller, on retiendra mercredi la deuxième estimation de la croissance américaine au troisième trimestre et le Livre beige de la Réserve fédérale (Fed), attendus l’un et l’autre mercredi, et une série d’enquêtes dans le secteur manufacturier en Chine, en Europe et aux Etats-Unis (vendredi). Jeudi, l’attention se portera sur l’estimation ‘flash’ de l’inflation en zone euro en novembre, ainsi que sur l’inflation PCE d’octobre aux Etats-Unis. Les économistes de Deutsche Bank tablent sur un recul de l’inflation de base ce mois-ci dans la zone euro et sur une inflation stable en octobre aux Etats-Unis. En dépit d’un net ralentissement de l’inflation depuis le début de l’année, la Banque centrale européenne (BCE) et la Fed ont indiqué qu’il était trop tôt pour crier victoire et affirmé qu’elles restaient prêtes à augmenter leur taux. Christine Lagarde, la présidente de la BCE, aura l’occasion lundi d’affiner ce message lors d’une audition devant la commission des Affaires économiques et monétaires du Parlement européen. L’Opep pourrait jouer les trouble-fête La réunion de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et de ses alliés au sein de l’Opep+ sera également scrutée, après avoir été reportée de dimanche à jeudi . Les membres du cartel envisagent une nouvelle baisse de leur production en 2024 afin de soutenir les cours du brut, ce qui pourrait freiner la baisse de l’inflation et peser sur les perspectives économiques. «Il semble qu’il y ait un conflit entre membres de l’Opep pour savoir qui participera à la prochaine réduction de la production» , souligne Manish Raj, directeur général de Velandera Energy Partners. «L’Arabie saoudite a sacrifié sa production l’année dernière et souhaite inviter les autres producteurs à partager son fardeau», ajoute-t-il. Alors que le coup d’envoi des achats de fin d’année a été donné ce vendredi («Black Friday»), les comportements des consommateurs lors de ce week-end de soldes seront scrutés. «Selon une étude réalisée par Adobe, les ventes en ligne devraient atteindre 221,8 milliards de dollars aux Etats-Unis pendant la période allant du 1er novembre au 31 décembre. Le Cyber Monday, jour où de nombreux magasins en ligne proposent des réductions importantes, devrait être particulièrement populaire et pourrait générer plus de 12 milliards de dollars de ventes» , indiquent les analystes de Pictet AM, qui évoquent «un nouveau record» . Du côté des entreprises, la saison des résultats trimestriels se termine, avec encore quelques publications attendues en Europe, notamment celles d’easyJet et Rémy Cointreau. La société d’investissement Eurazeo tiendra une journée investisseurs. La 28e conférence annuelle des Nations Unies sur les changements climatiques (COP28) s’ouvrira jeudi à Dubaï. Environ 100.000 participants sont attendus dans la capitale des Emirats sur 12 jours. Cette conférence doit permettre un sursaut dans la lutte contre le changement climatique, resté largement lettre morte depuis les Accords de Paris. L’Union européenne y défendra notamment la fin des combustibles fossiles mais elle a peu de chance d'être rejointe par les Etats producteurs de pétrole, dont les Etats-Unis. A lire aussi: Valérie Masson-Delmotte : «Le réchauffement climatique actuel est irréversible»