COP28&nbsp;: le Brésil envoie des messages contradictoires


Reléguée au second plan sous l’ère Bolsonaro, la lutte contre le changement climatique était l’une des priorités du programme de Lula da Silva . Le Brésil est le 7ᵉ émetteur mondial de gaz à effet de serre (GES), contribuant à environ 3% des émissions mondiales, selon le World Resources Institute (WRI) . Le 20 septembre dernier, la ministre de l’Environnement et du Changement climatique Marina Silva a présenté aux Nations unies une révision de la contribution déterminée au niveau national (NDC). Les objectifs de réduction des émissions de GES pour 2025 passent de 37% à 48% ; et pour 2030, de 50% à 53%. Cet engagement a été formalisé et transmis à la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (UNFCC) à la fin du mois d’octobre. A lire aussi: Contribution nationale déterminée du Brésil transmise aux Nations Unies Une série de projets de loi venant à l’appui de la politique de décarbonation nationale a été présentée aux parlementaires courant 2023. Le projet de marché national du carbone arrive dans sa phase finale. La loi, qui a été adoptée par le Sénat au mois d’octobre, est en cours d’examen par les députés et pourrait être votée très prochainement. Elle devrait instituer un cap d’émissions pour quelque 4.000 entreprises brésiliennes émettant chaque année plus de 25.000 tonnes d’équivalent CO2, et encadrer l’échange de crédits carbone sur un marché réglementé. Au mois d’août, le Sénat a approuvé un projet de loi qui pose les premières bases du captage et du stockage du carbone . En outre, une loi réglementant l’éolien offshore, adoptée par le Sénat en 2022, attend d’être examinée par les députés. A lire aussi: La COP28 espère ne pas se réduire à une «kermesse climat» de plus La forêt, talon d’Achille de la politique climat Le gouvernement Lula souhaite également monétiser ses forêts et les efforts accomplis pour freiner la déforestation, qui a diminué de 42,5% entre janvier et juillet par rapport à la même période en 2022, soit son plus bas niveau en cinq ans. Le GIEC (Groupement intergouvernemental sur l’énergie et le climat) a largement documenté l’importance des forêts dans la lutte contre le réchauffement climatique. Selon l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), 60% de la forêt primaire mondiale se situe sur le territoire brésilien. En 2022, la déforestation brésilienne a représenté 43% des émissions de CO2 liées à la déforestation, selon une étude récente du World Resources Institute . « La perte de forêt primaire tropicale en 2022 a totalisé 4,1 millions d’hectares, soit l’équivalent de la perte de 11 terrains de football par minute. Toute cette perte de forêt a produit 2,7 gigatonnes (Gt) d'émissions de CO2, l'équivalent des émissions annuelles de combustibles fossiles de l’Inde », résument les auteurs de l’étude. Lors de la COP 28, le Brésil prévoit de présenter un projet soutenu par 80 pays, afin d'établir un cadre de financement mondial pour soutenir les forêts tropicales. «En 2023, le tandem Lula-Marina Silva s’aligne sur l’air du temps et plaide pour le versement de rentes financières basées sur le simple fait d’avoir des forêts, indépendamment des politiques menées et de leurs impacts sur les écosystèmes naturels », a réagi Alain Karsenty, économiste et chercheur au Cirad (Centre de Coopération Internationale en Recherche Agronomique pour le Développement). Cette proposition cependant a peu de chances de faire consensus, des formules similaires visant à inclure la forêt dans des programmes d’atténuation ayant été écartées par le passé. A lire aussi: "Lula 2 : Une régression", par Alain Karsenty