Diapason poursuit sa montée en gamme avec PSG Equity


Nouvelle partition pour Diapason. Dans le cadre d’un nouvel LBO, Seven 2 (ex Apax Partners), actionnaire majoritaire depuis 2020 de l’éditeur de logiciels spécialisé dans la gestion des risques et de la trésorerie, passe le relais à PSG Equity. «Tout en poursuivant notre développement en France, nous souhaitons désormais nous ouvrir à l’international, en commençant par l’Europe» , déclare à L’Agefi Pascal Kravitzch, président et cofondateur de Diapason. «Ce développement pourrait passer par de la croissance externe, que nous soutiendrons. Historiquement, nous doublons le montant engagé initialement dans nos investissements pour financer des stratégies de build-up» , enchaine Romain Railhac, managing director chez PSG Equity. Pour la société de growth equity , spécialisée dans le software et les services technologiques, cette opération constitue la septième réalisée par son véhicule PSG Europe II, bouclé cette année pour 2,6 milliards d’euros et ayant vocation à regrouper entre 25 et 30 participations. Ce véhicule succède à un premier fonds levé en 2021 pour 1,3 milliard d’euros. A lire aussi: Découvrez le programme de notre évènement du 5 décembre dédié aux actifs privés Sous l’ère Seven 2, Diapason a enregistré en l’espace de trois ans un triplement de son chiffre d’affaires et de son Ebitda. Ses effectifs ont doublé et comptent aujourd’hui une soixantaine de collaborateurs. Depuis 2020, «Diapason a élargi considérablement sa base de clientèle, au niveau des grands comptes, mais également de la clientèle mid market, suite notamment au rachat du distributeur Fidrys. La société était en avance sur son business plan et le moment était venu pour elle d’entamer une nouvelle phase de croissance» , perçoit Isabelle Hermetet, associée chez Seven2. Cette transaction constitue la première sortie du fonds Apax Development Fund de Seven 2, bouclé à 255 millions d’euros en 2020 . Un fonds de deuxième génération, visant 350 millions d’euros, est en cours de levée.