CNCEF Crédit réclame la levée du taux d’endettement maximal de 35%


A l’approche de la prochaine réunion du Haut Conseil de Stabilité Financière (HCSF), CNCEF Crédit plaide pour donner aux banques un plus grand pouvoir d’appréciation du risque. L’association professionnelle agréée de courtiers demande notamment la suppression du taux d’endettement de 35% maximal et la prise en compte de la notion de reste à vivre. « La réunion de décembre du Haut Conseil de Stabilité Financière est celle de la dernière chance. Nous ne pouvons plus continuer à bloquer tout un secteur au prétexte de protéger les Français d’un risque de surendettement qu’ils sont les premiers à tout mettre en œuvre pour éviter », s’agace Côme Robet, président de CNCEF Crédit. L’association constate sur le marché que les investisseurs « n’osent même plus solliciter un crédit » et craint de priver ceux qui ont besoin de se loger en location d’une offre disponible - faute d’investisseurs locatifs. En soutenant ce changement, elle se positionne également du côté des courtiers, de toutes tailles, qui ont vu leur volume d’activité baisser d’environ un quart depuis 2022, selon une étude Businesscoot publiée au courant du mois de novembre 2023. En dépit de cet appel, le Haut Conseil de stabilité financière a prévenu qu’il « ne fallait pas s’attendre à une révolution lors de la prochaine réunion de décembre ». C'était le 26 septembre dernier...