«Wachstumsfonds Deutschland» lève un milliard d’euros pour les fonds de venture capital


L’Allemagne lève un milliard d’euros pour son fonds de fonds «Fonds de croissance Allemagne», (« Wachstumsfonds Deutschland ») destiné à investir dans les fonds de capital-risque, late-stage , allemands et européens, en mettant l’accent sur le digital, les sciences, les technologies liées au climat et l’alimentation. Il s’agit de « l’un des plus grands fonds de fonds de capital-risque jamais créé en Europe avec des capitaux privés », déclare Christian Lindner, ministre fédéral des Finances. C’est une nouvelle approche pour le pays où les assureurs et fonds de pension investissent peu dans le capital-risque. «Il s’agit d’un excellent exemple de la façon dont le gouvernement et les entreprises peuvent s’unir, et dont les capitaux peuvent être libérés du secteur privé pour apporter de la croissance. Non pas grâce à des subventions gouvernementales, mais grâce au recours aux investisseurs privés », ajoute le ministre. Plus de vingt grands investisseurs privés (assureurs, fonds de pension, fondations, sociétés de gestion, grands family offices ) apportent les deux-tiers des fonds (650 millions d’euros) dont Allianz, BlackRock, Debeka, Generali Deutschland AG, Gothaer. Versicherung, HUK-Coburg, la Fondation RAG, SIGNAL IDUNA, Stuttgarter Lebensversicherung a.G., Tecta Invest et Württembergische Lebensversicherung AG. Ils investissent aux côtés du gouvernement fédéral et de la banque et investisseur public KfW, (équivalent de Bpifrance) et de sa fililale KfW Capital qui doit jouer un rôle de conseiller et d’intermédiaire dans les investissements dans les fonds. Le fonds de fonds a déjà pu orienter 265 millions d’euros à la mi-novembre dans 16 fonds de capital-risque dont Vsquared Ventures et Gilde Healthcare, des fonds de tech et santé. Trois-quarts des fonds investis sont classés Article 8 ou Article 9 au sens de SFDR. Le fonds doit sélectionner pour moitié des fonds allemands et européens qui doivent investir 50% des sommes reçues dans des start-up européennes.