Tobias Pross: «L’Asie pèsera autant que notre activité européenne»


Vous avez pris la direction d’AllianzGI il y a trois ans. Quelles orientations avez-vous données à l’entreprise depuis votre arrivée ? Avec l’équipe dirigeante, nous avons établi six priorités stratégiques pour AllianzGI : les actifs cotés, les marchés privés, la durabilité, les solutions et le conseil, le digital et la croissance en Asie. Dans le non-coté par exemple, nous souhaitons que notre activité, la plus récemment créée chez nous, devienne aussi importante que notre activité dans les actifs cotés. Nous voulons aussi être placés parmi les dix premiers asset managers en termes d’encours sur les marchés privés. Les investissements durables ne sont pas nouveaux pour nous puisque nous avons vingt ans d’expérience dans la gestion de fonds ISR (investissement socialement responsable, NDLR). Mais nous n’avions pas de cadre commun dans ce domaine. Sous la direction de Matt Christensen, notre département d’investissement durable a établi une définition de l’investissement durable pour les actions, les obligations, le multi-asset et le non-coté. L’ensemble de nos équipes de gestion parle désormais la même langue en matière d’investissements durable, d’ESG (environnement, social, gouvernance) et d’impact. Nous avons également fortement investi en Chine et en Asie du Sud-Est. En Chine, nous avons déposé une candidature pour mettre en place une fund management company locale et nous avons récemment obtenu un pré-agrément réglementaire. Sur les marchés privés, quels sont vos objectifs chiffrés et comment comptez-vous y parvenir ? Aujourd’hui, nous gérons 89 milliards d’euros sur les marchés privés. Notre objectif est de parvenir à plus de 100 milliards d’euros d’encours. Nous souhaitons croître de manière organique dans ce domaine. Excluez-vous donc des acquisitions ? Nous sommes à l’aise actuellement avec notre organisation pour les marchés privés comme pour le reste de nos activités. Cela ne signifie pas pour autant que nous ne voulons pas faire grandir l’équipe. Acquérir toute une entreprise ne m’intéresse pas car je n’ai pas envie d’intégrer des départements finance, marketing et ressources humaines... pour lesquels nous disposons déjà de l’expertise nécessaire. En revanche, il pourrait être pertinent pour nous de reprendre une équipe qui voudrait rejoindre une plateforme de distribution plus large. Mais actuellement, d’un pur point de vue de l’offre, nous n’avons pas d’angle mort. Pourtant, vous n’avez pas d’immobilier ? Certes mais c’est un choix. De nombreux acteurs sont spécialisés dans ce domaine depuis des années, et nous aurions beaucoup de retard à rattraper si nous devions nous lancer maintenant. Sans compter que, depuis la pandémie de Covid, l’immobilier traverse une période difficile. Certains diront que nous avons été intelligents, d’autres chanceux ! 516 milliards d’euros d’actifs sous gestion au 30 septembre 2023 Pour revenir aux fusions et acquisitions, êtes-vous par principe opposé à ce genre d’opérations ? D’une manière générale, nous sommes favorables aux acquisitions, mais il doit y avoir une bonne adéquation stratégique. Il y a deux angles d’attaque différents dans ce domaine. On peut réaliser des acquisitions parce qu’il manque des stratégies ou des produits ou bien pour élargir sa distribution. Côté stratégies et produits, nous sommes satisfaits de ce dont nous disposons. De plus, nous préférons bâtir notre offre en interne, avec des talents maison. Côté distribution, si nous avons l’occasion de l’élargir, je n’exclurais pas des fusions et acquisitions. Mais il faut être très sélectif sur ce que nous faisons et aimerions faire. Vous évoquez les talents. Comment réussissez-vous à les attirer et à les retenir ? Chez AllianzGI, nous avons une culture d’accueil. De plus, nous avons des programmes dédiés aux étudiants. Chaque année, nous en accueillons plusieurs, sortis de l’université, qui tournent au sein de nos équipes afin d’acquérir une connaissance approfondie de nos activités avant d’occuper un poste. De nombreux étudiants viennent aussi faire des stages l’été. Par ailleurs, nous réussissons à attirer des talents expérimentés venant des plus grandes sociétés de gestion d’actifs, comme Goldman Sachs ou AllianceBernstein. Nous avons la capacité d’attirer ces personnes car nous avons une franchise saine d’un côté et un réseau mondial de l’autre. De plus, notre maison mère, Allianz est l’un des principaux établissements financiers au monde. En Chine, vous venez d’obtenir le feu vert des autorités à l’issue d’un processus qui a duré deux ans. Quel est votre dispositif sur place et quelle est la prochaine étape ? AllianzGI a obtenu le pré-agrément réglementaire pour une licence FMC en cinq mois seulement, alors que cela peut prendre jusqu’à douze mois ! Cette rapidité est sans précédent. Nous avons créé une société à part entière et nous disposons déjà de 54 personnes sur place à Shanghai. Une fois reçue l’approbation réglementaire finale, notre société locale (FMC) va nous permettre d’aborder les clients privés, mais aussi de proposer des produits pour la retraite dans le domaine des pensions. La prochaine étape est une inspection sur site du régulateur, prévue en décembre. Ensuite, nous lancerons un produit au premier ou au deuxième trimestre. Nous n’avons pas encore décidé quel genre de produit nous sortirons et sommes actuellement en discussions avec des distributeurs locaux en vue de le commercialiser. Nous espérons annoncer plusieurs partenariats de distribution d’ici à la fin de l’année. Pourquoi avez-vous déjà recruté une cinquantaine de personnes en Chine ? C’est une exigence réglementaire. Pour être précis, on nous demande d’avoir 53 personnes sur place. Ces effectifs se composent pour près de la moitié de professionnels de l’investissement mais ils comprennent aussi des personnels juridiques, dédiés aux risques, à la compliance … Il nous a fallu aussi créer un centre de données séparé. Notre entreprise chinoise s’apparente à une start-up, ce que nous trouvons vraiment excitant. La tech continuera d'être l’une de nos principales dépenses dans les prochaines années Tobias Pross L’équipe a été bâtie par Leo Shen, notre responsable de la Chine, qui nous a rejoints en janvier 2021 après avoir travaillé pour d’autres établissements comme Morgan Stanley. Je suis également fortement impliqué dans ce projet. Je vais presque tous les mois en Chine. En Asie, vous gérez 91 milliards d’actifs. Quel est votre objectif ? Tôt ou tard, l’Asie pèsera autant que notre activité européenne. Notre croissance dans la région est de plus de 10 % par an alors que, parallèlement, l’Europe est proche de la récession et les Etats-Unis sont stables. Nous voyons bien que la croissance se déplace en Asie et nous voulons y participer activement. Outre la Chine, nous sommes présents à Tokyo, Hong Kong, Singapour, en Indonésie, à Taïwan. AllianzGI se classe numéro 2 dans le retail en Asie, derrière un acteur de la gestion passive. Notre marque bénéficie d’une excellente notoriété dans la région. A lire aussi: Peter Harrison : «Le coté et le non-coté vont fusionner» Vous êtes un acteur de la gestion active. Pourriez-vous tout de même vous tourner vers les ETF actifs ? Notre mission est de servir nos clients. A ce titre, pourquoi ne devrions-nous pas nous intéresser aux ETF ( exchange-traded funds ) ? Cela posé, les ETF ne sont pas le Graal. Ces produits sont encensés pour la faiblesse de leur coût. Mais si vous faites les calculs, en prenant en compte l’ensemble de la chaîne de valeur, dont le prêt de titres par exemple, le coût de ces produits n’est pas si avantageux que cela. De plus, l’ETF n’est pas plus transparent qu’un fonds. En revanche, l’Europe doit être fière de ce qu’elle a accompli en tant que communauté avec les Ucits. Les Eltif sont également une belle réalisation au niveau européen. Et j’espère vraiment qu’AllianzGI pourra lancer son premier Eltif l’année prochaine. Le digital est l’une de vos priorités. Mais quel est le coût de la tech ? C’est notre plus grosse dépense. Elle est similaire à notre investissement en Chine. Pour nous, il ne s’agit pas uniquement de nous adapter, mais d’utiliser la tech pour améliorer la vie de tous les jours. Par exemple, nous utilisons l’intelligence artificielle pour améliorer le traitement des données et le travail de nos gérants. La tech continuera d'être l’une de nos principales dépenses dans les prochaines années. La Commission européenne envisage de réviser SFDR, et même d’abandonner le système basé sur les articles 8 et 9. Que préféreriez-vous ? Nous avons déjà tranché la question, vu que les régulateurs nationaux ont des lectures différentes de la réglementation. Le régulateur français juge qu’il faut des garanties pour les sous-jacents durables. Or j’estime que cela ne relève pas de notre activité. En plus, les données ne sont pas disponibles. Comment puis-je donner une garantie sur des données que je ne détiens pas et que je n’ai pas ? Cela peut devenir une source de greenwashing . Je préfère être sincère. Nous gérons très peu de fonds article 9. Nous pourrions techniquement passer quelques fonds article 8 en article 9. Mais tant que les régulateurs en Europe ne parlent pas la même langue, nous gardons un pied sur le frein dans l’intérêt de nos clients, mais aussi pour nous protéger. L’affaire Structured Alpha aux Etats-Unis, qui vous a valu environ 6 milliards de dollars de sanctions, a-t-elle terni votre réputation dans le reste du monde ? Nous avons pris ce sujet très au sérieux, mais cela appartient désormais au passé. Nous avons toutefois tiré quelques leçons de cette affaire – même si l’entreprise n’a rien fait de mal. Ce sont trois individus qui ont détourné nos politiques internes. Lorsque nous avons transféré notre activité américaine à Voya Investment Management , qui fait partie du groupe Voya, nos clients nous ont fortement soutenus. Plus de 90 % d’entre eux sont restés chez nous, et je les en remercie. C’était un incident isolé. Certes, nous avons régulièrement des questions à ce sujet et c’est bien normal. Mais je pense que notre réputation n’a pas été ternie. Surtout que nous avons dédommagé les clients aux Etats-Unis qui avaient été lésés, là où les sanctions réglementaires se sont concentrées. A cet égard, le soutien de notre maison mère a été primordial, et notre structure actionnariale a clairement été un avantage. Avoir une maison mère solide est vraiment un atout pour une société comme la nôtre. Pensez-vous qu’une société de gestion devrait éviter de s’introduire en Bourse ? Ce n’est pas à moi d’en juger. Je pense qu’être coté en Bourse a ses avantages. Cela permet de faire des acquisitions facilement. Et d’avoir une certaine indépendance et liberté. Mais faire partie d’un groupe comme Allianz présente bien plus d’avantages, en termes de solidité ! ■ SON PARCOURS Titulaire d’un diplôme de gestion de l’université de Lörrach, Tobias C. Pross, de nationalité allemande, a rejoint le groupe Allianz en 1999. A compter de 2005, il travaille pour Allianz Pension Partners GmbH (APP), une ancienne filiale d’Allianz Global Investors. Il préside le conseil d’administration d’APP dès sa création en 2005 et est nommé président-directeur général (PDG) en 2006. A partir de 2010, Tobias Pross occupe plusieurs postes de direction dans le développement commercial allemand et européen chez AllianzGI. De 2015 à 2019, il fait partie du comité exécutif mondial d’AllianzGI et préside son comité exécutif européen. En 2018, il devient responsable mondial de la distribution, après avoir été responsable de l’Europe, du Moyen-Orient et de l’Afrique (Emea). Début 2020, Tobias Pross est nommé PDG d’AllianzGI. Il participe activement au développement des partenariats et des relations avec les clients. De 2016 à 2020, il a aussi été président de l’association allemande des fonds, BVI.