La fintech ESG Weefin lève 7 millions d’euros


Avec ses 37 sources de données et ses 7.000 points de donnée sur la durabilité, Weefin a mis au point une plateforme qui se veut très fiable sur les données extra-financières des entreprises. Une telle ressource est dédiée aux grands gérants qui veulent avoir une vision précise et fiable de leurs engagements, mais aussi les suivre concrètement dans le temps. A lire aussi: Grégoire Hug : « Nous sommes en mission pour démocratiser la finance durable » « Nous ne sommes pas une source de données supplémentaire , souligne Grégoire Hug, co-fondateur et directeur général de Weefin. Nous nous connectons aux sources de données publiques et privées, intégrons ces données avant de les croiser afin de déterminer les plus justes et les plus récentes et ainsi produire une donnée de qualité grâce aux algorithmes développés par notre équipe. Nos clients se connectent à notre plateforme pour améliorer la transparence de leur portefeuille sur la durabilité et renforcer leur stratégie en la matière. » L’offre, qui comprend plusieurs modules (intégration de données, calcul, reporting, engagements), est disponible en software-as-a-service . Selon Grégoire Hug, elle permet ainsi aux gérants un accès souple aux données fiables qui les aident à vérifier leurs engagements actuels et éventuellement à les ajuster en fonction de leurs objectifs. Mais aussi et surtout de se conformer à la règlementation de plus en plus exigeante dans ce domaine (SFDR, taxonomie, etc). A lire aussi: Avec SFDR, l’investissement durable va gagner en transparence Trente-cinq clients dans l’asset management Weefin compte 35 clients dont Natixis IM, La Financière de l’Echiquier ou Sycomore, et travaille déjà avec des gérants au Royaume-Uni, au Luxembourg et même avec un client américain qui distribue son offre en Europe. La société annonce une levée de 7 millions d’euros en equity auprès d’Iris Capital et de Ring Capital, auxquels s’ajoutent 3 millions d’euros de dette. En 2022, elle avait collecté 2 millions d’euros de capital et un million en dette auprès d’Investir&+ et d’Asterion Ventures. Weefin souhaite ainsi accélérer le développement de sa plateforme afin de devenir la référence sur l’ESG dans le secteur financier. Les dirigeants veulent également recruter une centaine de collaborateurs dans les deux prochaines années, leur effectif est actuellement de 53 employés. Enfin, le développement à l’international devrait se renforcer avec l’ouverture prévue au début de 2024 d’un bureau à Londres où la demande est importante. Weefin prépare également un baromètre ESG construit à partir des masses de données traitées depuis 2018, date de sa création. A lire aussi: TAXONOMIE VERTE - Les gérants perdent le nord