Rollee rend le crédit plus inclusif pour les indépendants


Pour expliquer l’origine de sa création, Rollee a fait réaliser une étude dont les résultats sont frappants. Ce rapport sur le «Gig Economy Equality Gap» montre ainsi que 60% des indépendants travaillant pour des plateformes (comme Uber, Deliveroo, etc.) se sont vu refuser un prêt et 23% sont allés jusqu'à envisager de renoncer à leur statut d’indépendant pour travailler comme salarié et ainsi améliorer leurs chances d’obtenir un financement. Ils sont même 45% à avoir renoncé à un logement (acquisition ou location) alors qu’ils disposent des ressources nécessaires. Plus globalement, 79% des travailleurs indépendants estiment qu’ils n’ont pas un accès équitable aux services financiers, 58% attribuent cette difficulté au fait que les banques ne prennent pas le temps nécessaire pour examiner les détails de leur situation financière. Les banques elles-mêmes (67% des dirigeants interrogés) reconnaissent que leurs processus d’évaluation des risques ne leur permettent pas d’avoir une vue complète des revenus des indépendants. A lire aussi: La France se classe seulement 23e sur l’échelle de l’inclusion financière Accès à la source des données C’est pourquoi Rollee propose aux établissements financiers de collecter les données de revenus de ces travailleurs directement à leur source, dans les systèmes d’information des plateformes qui les rémunèrent. Ou bien dans les systèmes d’information de ressources humaines (SIRH) pour les salariés qui ont des revenus morcelés ou plusieurs employeurs. Rollee se charge de récupérer des données de contexte : situation professionnelle, ancienneté, période d’essai validée, « une série d’informations complémentaires qui permettent de projeter dans le futur la capacité de remboursement du demandeur , explique Ali Hamriti, co-fondateur et directeur général de Rollee. A lire aussi: La «gig economy» dévoile sa fragilité Data scientist de formation, Ali Hamriti a travaillé sur la modélisation des risques de crédit et constaté « la distorsion d’appréciation dont pâtissent les travailleurs indépendants en raison de la difficulté des établissements de crédit à reconstituer leurs revenus. Les institutions financières doivent comprendre que ce n’est pas parce que les revenus sont fragmentés que cela constitue un risque. L’objectif de Rollee est de les aider à mettre à jour leurs modèles de risque en allant chercher les données à la source. » A lire aussi: Bridge et Algoan s’associent dans l’accès au crédit Efficacité antifraude Rollee utilise ainsi les capacités offertes par l’ open finance , l’accès aux données de rémunération après recueil du consentement de la personne concernée. L’information ainsi collectée est certifiée et mise à disposition des clients, Rollee vérifie aussi l’existence effective des entreprises et leur activité. La fintech est donc en mesure de détecter des anomalies qui peuvent révéler une fraude. Les clients de Rollee sont des sociétés de financement automobile, des gestionnaires de flottes automobiles comme FlexiFleet, des sociétés opérant des acomptes sur salaire comme NessPay ou Puulse. Des banques sont aussi intéressées. Rollee s’est lancé en même temps au Royaume-Uni et a signé avec Rodeo, une plateforme d’agrégation des revenus des indépendants. L’entreprise s’adresse également aux agences immobilières pour vérifier les dossiers de location. A lire aussi: Les fintech stimuleraient l’inclusion financière Le modèle économique repose sur des frais d’accès à la plateforme auxquels s’ajoute un coût à l’utilisateur. Ce dernier est notifié de l’utilisation de ses données, notamment lorsque l’établissement client demande une mise à jour. Rollee a été créée en 2021 par Ali Hamriti et Pierrick Legrand qui ont travaillé six mois pour développer l’offre. La société a réalisé deux levées de fonds : la première, de 600.000 euros en 2021, la seconde de 4 millions d’euros en mars 2022. L’équipe est constituée de 25 personnes. L’année 2024 devrait être consacrée au développement international alors que des entreprises hors de France et du Royaume-Uni ont déjà demandé à utiliser l’API de Rollee pour leurs propres besoins.