Le conflit israélo-palestinien valide la résilience de l’assurance-crédit


La résurgence du conflit israélo-palestinien début octobre a en coulisses constitué un test pour le marché de l’assurance-crédit. Examen réussi, selon les experts de Diot-Siaci Crédit : « à ce jour, les assureurs-crédit ne se sont pas désengagés, ils ont continué d’accompagner les assurés », avance Thibaud Harnois, directeur des relations arbitrage du courtier. Si « certains ont gelé les portefeuilles sans couvrir de nouvelles opérations, d’autres nous ont permis de placer de nouveaux risques en Israël », atteste Romain Deneuve, directeur commercial et marketing de Diot-Siaci Crédit . Pour un prix plus élevé, « la surprime dépendant de critères individuels mais restant dans l’ensemble raisonnable », précise-t-il. « Bien entendu, le risque politique n’est plus couvert, puisqu’il n’y a plus d’aléa », complète le directeur. Sous d’autres latitudes d’ailleurs, Thibaud Harnois indique que l’élection de Javier Milei à la présidence de la République argentine n’a pas de quoi bouleverser le marché de l’assurance-crédit, le risque pays étant précédemment déjà dégradé. Bâtiment D’une manière générale, en Israël comme en Argentine et ailleurs, les experts de Diot-Siaci Crédit saluent le soin des assureurs-crédit à mener des analyses au jour le jour et au cas par cas pour justifier leurs décisions de couvertures , sans coupes brutales par pays ou par secteur. « Etant donné l’historique, particulièrement en 2008/2009 et au printemps 2020, nous pouvions craindre de les voir adopter ces solutions de facilité », rappelle Thibaud Harnois. Mieux, le courtier souligne que les assureurs-crédit ont, sur fond de faible sinistralité, accompagné en 2021 et 2022 la tendance inflationniste, touchant notamment les matières premières, jusqu’à couvrir un cumul d’exposition record. Diot-Siaci observe depuis un an grâce à son baromètre « une hausse des réductions voire de résiliations de garanties, mais sur une base très élevée d’engagements », explique Romain Deneuve. Et depuis cet été, « la tendance est à la décélération de ces désengagements, en montant comme en fréquence, même si les conditions de nouvelles délivrance de garanties sont plus strictes ». Le secteur de la construction suscite tout particulièrement l’attention, « les assureurs-crédit nous disent qu’il représente la moitié du nombre de sinistres et tous les signaux sont au rouge pour 2024 », observe Thibaud Harnois. Clairement, « on dit que quand le bâtiment va, tout va, … mais aujourd’hui sa situation n’est pas bon signe pour l’ensemble de l’économie ». Diot-Siaci Crédit scrute également dans son baromètre, avec plus de 100 milliards d’euros de garanties sous revue, le taux de satisfaction des demandes de couverture. Cet indicateur ne cesse de baisser depuis début 2022, où il avait culminé à 112 (pour une base de départ de 100 en janvier 2020), pour revenir à 104 au troisième trimestre 2023. Défaillances Ce qui ne surprend pas les experts du courtier, du fait d’un environnement toujours plus incertain, passant par des indicateurs de trésorerie dégradés avec la hausse des délais de paiement, des incertitudes sur les conditions de remboursement des prêts garantis par l’Etat (PGE) ou des dettes sociales et fiscales, sans omettre le durcissement des conditions de financement. « Il est bien délicat de se projeter en 2024, estime Thibaud Harnois, mais quand bien même le rythme de défaillances poursuit sa normalisation, celui de créations d’entreprises au plus fort est un facteur d’optimisme ». A lire aussi: Xavier Durand : «Nous naviguons dans un monde moins prévisible» Le baromètre de Diot-Siaci Crédit pointe que « c’est avec l’ensemble de ces facteurs que les assureurs-crédit devront relever un défi de taille en 2024 : poursuivre la souscription de nouveaux risques sans désengagements massifs tout en maintenant une prévention efficace ! ». Le « marathon de fin d’année » pour l’optimisation des programmes de financement déconsolidant devrait donner le la de ce prochain exercice, selon le directeur des relations arbitrage du courtier. « Ces rendez-vous nous montreront si le marché est plus accompagnant comme ces dernières années ou plus restrictif comme ces derniers mois » attend le directeur commercial et marketing de Diot-Siaci Crédit.