L’exposition de Julius Baer à Signa fragilise son activité de dette privée


Julius Baer déchante. La banque suisse, jusque-là épargnée par les problèmes de contrôles des risques, a confirmé le 27 novembre qu’une provision de 70 millions de francs suisse, dévoilée le 20 novembre , était en rapport avec une exposition de 606 millions de francs suisses (630 millions d’euros) de son portefeuille de dette privée à «un conglomérat européen». Même si le groupe n’est pas nommément cité, il s’agit bien, selon plusieurs sources de presse concordantes, de Signa, la société immobilière autrichienne de Robert Benko dont la chute inquiète les banquiers et les family offices . Le 7 novembre 2023, le journal allemand Handelszeitung avait déjà dévoilé que Julius Baer avait accordé des lignes de crédit pour 550 millions de francs suisse à plusieurs sociétés du groupe en difficulté. Ce chiffre apparaît aujourd’hui sous-évalué. Cette défaillance du contrôle des risques ne remet pas en question la solidité de la banque. Celle-ci affirme que «même dans un scénario hypothétique de perte totale, le ratio de capital pro forma CET1 du Groupe au 31 octobre 2023 aurait été supérieur à 14% et Julius Baer serait resté significativement rentable» . Mais elle pourrait engendrer une refonte de l’activité de dette privée du groupe . «En collaboration avec le conseil d’administration, nous examinerons notre activité de dette privée et le cadre dans lequel elle est menée» , a déclaré Philipp Rickenbacher, président-directeur général de Julius Baer. Dettes risquées Julius Baer propose de la dette privée comme solution de financement structuré exclusivement aux clients de sa gestion de fortune. Au 31 octobre 2023, son portefeuille s'élevait ainsi à 1,5 milliard de francs, sur un portefeuille total de crédits de 41 milliards de francs. La banque indique que son exposition à risque est composée de trois prêts assortis de garanties sur de l’immobilier commercial et de luxe, attribués à trois entités différentes du groupe concerné. Elle ne précise pas sur quels montants portent les garanties. La banque assure tout de même avoir «pris des mesures pour protéger ses intérêts et préserver la valeur de sa garantie et, le cas échéant, le groupe restera prudent en comptabilisant d’autres ajustements de valorisation si nécessaire» . Elle précise par ailleurs dans son communiqué que «l’exposition de 606 millions de francs est la plus importante du portefeuille de prêts de dette privée» . Le reste du portefeuille comprend des prêts à des contreparties non liées à Signa, dans divers secteurs et «présentant une bonne qualité d’actifs» . Julius Baer souligne aussi que sa deuxième plus grande exposition à la dette privée s'élève à 216 millions de francs et la troisième à 140 millions, aucune d’entre elles n'étant liée au secteur immobilier. Le reste du portefeuille est constitué d’expositions «de tailles considérablement plus petites» sur 19 contreparties non liées à Signa. Autant de prêts qui vont être examinés à la loupe au cours des prochaines semaines.