Shares veut démocratiser l’investissement et chambouler l’épargne salariale


Ses fondateurs sont français et pourtant Shares s’est d’abord lancée au Royaume-Uni. Cette plateforme d’investissement a ainsi ouvert 100.000 comptes en quinze mois. « C’était le meilleur moyen de tester notre offre auprès d’un public averti sur un marché mature et compétitif, explique Benjamin Chemla, directeur général et co-fondateur de Shares. Cela a été un très bon exercice, nous avons beaucoup appris. Cela nous a poussés à développer le bon produit pour le marché français. » Shares a donc choisi d’obtenir plusieurs agréments pour offrir une large palette de produits et ainsi attirer un maximum d’investisseurs. L’entreprise est donc devenue PSAN (prestataire de services sur actifs numériques) en juin 2023, ainsi que PSI (prestataire de services d’investissement) et CIF (conseil en investissements financiers). Trois mille comptes déjà ouverts en France A lire aussi: Courtiers en ligne en plein remodelage Son offre repose sur une application mobile qui permet d’investir dès un euro dans des actions fractionnées de 150 sociétés européennes et de 1.500 sociétés américaines, dans 75 cryptomonnaies et dans une centaine d’ETF. Une liste d’inscription est ouverte sur invitation, elle comporte 10.000 inscrits dont un tiers a déjà ouvert un compte. Une campagne de promotion mettant en scène les sœurs Williams débutera en décembre. Voilà pour le volet grand public. L’originalité de la démarche réside dans le choix de Shares de s’adresser également aux entreprises pour gérer l’épargne salariale et l’épargne retraite. Avec 180 milliards d’euros d’encours, cette poche d’épargne est en pleine croissance, mais les grands prestataires spécialisés n’ont pas encore suffisamment rénové leur offre et leurs interfaces. Si les grandes entreprises sont déjà équipées, les PME et TPE sont désormais incitées à choisir des partenaires afin de partager la valeur créée, avec leurs salariés. Shares saisit l’occasion et leur propose une gamme de fonds plus large et diversifiée, incluant des fonds indiciels aux coûts de gestion bas et présentés à prix coûtant. L’offre comprend également des fonds actifs comme ceux de la banque Oddo BHF habituellement réservés aux clients de banque privée. La banque est d’ailleurs partenaire de Shares en tant que dépositaire et en charge de l’exécution pour l’épargne salariale. A lire aussi: Ramify accélère sur le private equity Une offre à prix cassé Et pour répondre aux objections concernant l’opacité des frais de l'épargne salariale, Benjamin Chemla indique : « nous proposons différents fonds avec différents frais pour lesquels nous assurons la tenue de compte et l’exécution, mais nous n’acceptons aucune rétrocommission. En outre, les fonds indiciels seront proposés à prix coûtant. Notre modèle de tarification repose sur des frais de services à 0,5% des encours auxquels s’ajoutent les prix des produits souscrits au tarif le plus bas, soit 20 à 30% moins cher que chez les autres gestionnaires. » Un atout important si l’on en croit les discussions engagées avec une dizaine de grands comptes. Shares se fixe pour objectif d’atteindre le milliard d’euros d’encours sous gestion d’ici à trois ans et de devenir le premier néocourtier en France. Les dirigeants prévoient également de s’installer largement hors de France grâce au passeport européen. La société a déjà levé 90 millions de dollars en trois tours de financement sur la période 2021-2022, auprès de Valar Ventures, le fonds de Peter Thiel, de Global Founders Capital et de Red Sea Ventures. Ses 150 salariés sont répartis entre la France, le Royaume-Uni et la Pologne, où est installée l’entité dédiée au support client. Avant Shares, Benjamin Chemla a notamment fondé Stuart, spécialiste de la livraison du dernier kilomètre, revendu en 2017 à La Poste, avant de faire l’objet de poursuites pour travail dissimulé pour lesquelles il a été relaxé. A lire aussi: Trade Republic s’adresse désormais à 340 millions d’Européens