Les argentiers américains planchent sur le marché des bons du Trésor


Les taux des bons du Trésor américains arrêtent de monter depuis un mois, mais les Etats-Unis continuent de s’inquiéter d’un moindre intérêt des investisseurs pour ce marché de 25.800 milliards de dollars, à un moment où les déficits budgétaires du pays augmentent. Au printemps, les investisseurs asiatiques semblaient vendre massivement ces actifs. La Fed de New York a tenté de rassurer l’auditoire lors de sa conférence annuelle sur le sujet le 16 novembre dernier : les US Treasuries continuent d’attirer 30% d’investisseurs étrangers, pour leur liquidité, essentielle aux gestionnaires des réserves de change , et leur haut degré de sécurité. «Les conditions de négociation au centre des préoccupations depuis l’an dernier se sont expliquées par des niveaux de volatilité élevés» , a avancé Anna Nordstrom , responsable des marchés nationaux et internationaux. Le Département du Trésor a connu des exécutions difficiles sur ses émissions à 30 ans cet automne. Sa secrétaire Janet Yellen aimerait limiter les dysfonctionnements sur un marché qui a trop grossi pour dépendre seulement d’une poignée de banques d’investissement (primary dealers ou dealers) dont les contraintes réglementaires limitent la capacité à prendre des positions fermes et à animer les échanges. Les hedge funds et autres sociétés de trading ou de gestion d’actifs y ont accru leur rôle, mais sans obligation de tenue des marchés. Ils sont moins visibles, jusqu’au moment où ils vendent leurs positions via les quelque 2.300 milliards de contrats à terme (futures), comme en mars 2020 ou cet été . Le groupe de superviseurs concernés (IAWG) et le président de la Securities and Exchange Commission (SEC) Gary Gensler étaient déjà revenus début novembre sur les pistes d’amélioration. A lire aussi: Le marché des bons du Trésor américain a été perturbé par une attaque informatique Enregistrement des «non-banques» Partant du principe que ce marché implique de plus en plus d’acteurs non bancaires et de recours à l’effet de levier , avec les risques induits , les régulateurs américains souhaitent voir davantage d’acteurs financiers s’enregistrer comme «dealers» sur les US Treasuries et sur les opérations de mises en pension ( repo ). Avec une surveillance et des obligations de transparence renforcées au-dessus de 10 milliards de dollars d’encours quotidiens, a rappelé Nellie Liang pour le Trésor . «Cela donnerait aux régulateurs plus d’informations sur le recours à l’effet de levier et les vulnérabilités du marché» , note Lauréline Renaud-Chatelain, stratégiste taux chez Pictet WM. «Nos études ont montré que les hedge funds sont d’importants investisseurs sur les marchés du Trésor (…) et que leurs positions fortement ‘leveragées’ sont facilitées par des décotes (haircuts) très faibles, voire nulles, via les financements repo» , a dénoncé Michael Barr , vice-président de la Fed chargé de la supervision. «Une récente note de la Fed de New York indique un problème de forte concentration de l’exposition aux Treasuries et aux emprunts repo sur Treasuries parmi les hedge funds» , ajoute Céline Choulet, économiste bancaire chez BNP Paribas. La SEC a également proposé des définitions et règles d’enregistrement et de transparence plus homogènes pour les plateformes actives sur les bons du Trésor : «interdealers brokers» (IDB) , Alternative Trading Systems (ATS) , «request for quotes» (RFQ), etc. A lire aussi: Le Trésor américain ménage la nervosité du marché obligataire Amélioration de la liquidité Un autre sujet de préoccupation porte sur la liquidité , qui a diminué avec la hausse de la volatilité, et a amené le Trésor à lancer un programme de rachats et à adapter ses émissions en 2024. «Il pourra aller jusqu’à 30 milliards de rachats par trimestre (120 milliards par an), a priori plutôt sur des obligations anciennes, longues et moins liquides dites ‘off the run’ afin d’améliorer leur liquidité. Et il pourra ajouter jusqu’à 120 milliards par an de ‘cash management’ sur des T-Notes et T-Bonds (‘nominal coupons’) avec une maturité restante de 0 à 2 ans. De plus, le Trésor semble considérer l’augmentation la part totale des T-Bills au-delà de la fourchette de 15% à 20% habituelle, afin de réduire l’augmentation des émissions sur les T-Notes et T-Bonds plus longs» , poursuit Lauréline Renaud-Chatelain. Une évolution plus facile avec des taux plus élevés désormais qu’en 2022 quand le marché monétaire souffrait en plus d’un manque de T-Bills. L’accord sur le plafond de la dette américaine a levé un frein : «Les MMF ont réalloué depuis juin leurs liquidités, des opérations de repo de la fed (RRP ON ) vers des prêts repo aux institutions financières et les bons du Trésor à court terme nouvellement émis» , complète Céline Choulet. La Fed a aussi orienté ses réinvestissements en bons du Trésor vers les maturités longues (plus de 1.500 milliards de T-Bonds sur 4.500 milliards) pour atténuer l’effet des incertitudes économiques et des primes de terme. En revanche, les régulateurs ne parlent plus d’élargir le marché à tous les participants dans une logique «all-to-all», ni l’accès à la facilité de repo permanente (SRF) instaurée par la Fed en 2021 . Encore moins d’un calcul allégé pour le ratio de levier supplémentaire (SLR) qui avait permis, d’avril 2020 à mars 2021, aux «primary dealers» de ne pas inclure au dénominateur leur détention d’US Treasuries et de réserves en banque centrale. Face aux besoins à venir concernant ces actifs, la Fed continue «à étudier le sujet» , même si une moindre régulation des banques n’irait pas dans le sens de l’histoire depuis la crise bancaire de SVB de mars 2023. A lire aussi: La SEC finalise sa réforme du marché des fonds monétaires Compensation centralisée Enfin, point plus technique, mais qui a toute son importance, les autorités souhaitent élargir la compensation centralisée via la chambre de compensation (CCP) sur les US Treasuries. «Celle-ci a progressé selon les données de la seule CCP habilitée - la Fixed Income Clearing Corp (FICC), d’environ 1.000 à 1.500 milliards par jour entre octobre 2022 et octobre 2023, essentiellement sur le segment bilatéral sponsorisé : les fonds monétaires (MMF) y prêtent de plus en plus de liquidité via un membre-compensateur (clearing member) aux hedge funds. Les transactions compensées ne représentent encore que 35% du total des repos (hors emprunts repo de la Fed ), mais cet essor témoigne probablement de contraintes bilancielles accrues chez les ‘primary dealers’» , poursuit Céline Choulet. Le marché du «repo» bilatéral non compensé (NCCBR) pèse au moins 2.200 milliards par jour, et le marché du «repo» tripartite non compensé 1.800 milliards par jour (dont 700 de RRP ON). Sans oublier les autres dérivés (swaps de taux) hybrides sur lesquels les interdealers brokers ne compensent qu’une seule des deux jambes, sans régulation ni standardisation ce qui limite la gestion des risques. L’industrie a émis des doutes sur une compensation centralisée en termes de coûts, de «marges initiales», de liquidité et de risque systémique (avec une seule CCP). «Un débat a porté spécifiquement sur le marché du «repo» bilatéral non compensé, et les experts ont exposé des problèmes de concentration, de standardisation des contrats et de coût, a fortiori pour des acteurs qui ne subissent pas de ‘haircuts’ aujourd’hui», note un conférencier de la réunion de la Fed de New York interrogé par L’Agefi. «La FICC (active sur les contrats fermes et repos) et la CME (active sur les futures) vont permettre à leurs ‘clearing members’ communs de bénéficier de ‘marges initiales’ plus faibles à partir de 2024 », poursuit Céline Choulet, à propos des coûts. «La SEC propose aussi que les ‘clearing members’ d’une CCP ne puissent pas compenser les marges de leurs clients avec celles liées à leurs opérations pour compte propre» , ajoute Lauréline Renaud-Chatelain, à propos des risques.