Flex Park choisit le financement à impact pour son tout premier crédit corporate


Dédiée aux parcs d’activité «nouvelle génération», Flex Park « franchit une nouvelle étape dans son développement en accédant pour la première fois à de la dette corporate ; c’est une preuve de sa maturité », se réjouit Karine Dachary, directrice générale adjointe de la société d’investissement immobilier coté (SIIC) Inéa, maison-mère de Flex Park. Le groupe souligne que la société n’avait jusqu’ici accédé qu’à des crédits hypothécaires. Pour son crédit corporate inaugural, Flex Park prend le chemin du financement durable, avec un crédit à impact ou sustainability-linked loan . Son coût pourra varier selon le respect ou pas de deux indicateurs clés de performance, d’ailleurs inscrits dans la feuille de route RSE (responsabilité sociétale des entreprises) d’Inéa. Ils concernent la réduction de la consommation énergétique du parc immobilier et la baisse du taux d’enfouissement des déchets. Pipeline Le financement est d’un montant de 50 millions d’euros pour une maturité de 5 ans, potentiellement prolongeable à 7 ans. Il est contracté auprès d’un pool bancaire associant LCL en tête de file, la Caisse d’Epargne d’Ile de France et la Socfim, banque immobilière de BPCE. A lire aussi: Les titrisations vertes ont leur règlement spécifique Le crédit est destiné à financer le développement de Flex Park. La société a déjà acquis cette année trois parcs en Vefa (vente en l’état futur d’achèvement). Deux autres opérations représentant plus de 9.300 m2 « devraient être confirmées d’ici la fin de l’année ». A ce jour, son patrimoine compte douze sites, d’une valeur supérieure à 235 millions d’euros : 73 % en exploitation et 27 % en cours de construction, avec des livraisons échelonnées jusqu’à mi-2025.