Liontrust sur le point de quitter l’indice FTSE 250


Le gestionnaire d’actifs britannique Liontrust Asset Management s’apprête à sortir de l’indice FTSE 250, qui comprend les 250 plus grandes capitalisations classées après les 100 premières de la Bourse de Londres, selon une communication du fournisseur d’indices FTSE Russell (groupe London Stock Exchange). La révision de l’indice doit être confirmée le 29 novembre. La plateforme de gestion de fortune Hargreaves Landsdown est, elle, visée par une possible rétrogradation du FTSE 100 au FTSE 250. Le groupe de private equity Intermediate Capital Group (ICG) devrait lui faire le chemin inverse, à savoir quitter le FTSE 250 pour le FTSE 100. A lire aussi: Liontrust AM décollecte de 3,2 milliards de livres pour son premier semestre