 Data Privacy Framework (DPF)&nbsp;: les entreprises doivent avancer avec prudence


Le 10 juillet 2023, la Commission Européenne adoptait le Data Privacy Framework (DPF) suite à un accord entre les autorités américaines et européennes. Ce nouveau cadre juridique permet de faciliter le transfert de données personnelles vers les Etats-Unis. Il succède ainsi au Safe Harbor puis au Privacy Shield qui avaient été invalidés par la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) – arrêts Schrems – suite aux actions de l’activiste Max Schrems via son association NOYB. L’intérêt du DPF est donc clair : tenter de répondre aux critiques émises contre ses prédécesseurs en renforçant la protection des données personnelles traitées par les services de renseignement américains, via le décret présidentiel américain n° 14086. A ce titre, ce nouveau cadre prévoit, entre autres : un nouveau mécanisme de recours à deux niveaux, doté d’une autorité indépendante et contraignante, la Cour de contrôle de la protection des données, pour traiter et résoudre les plaintes déposées par toute personne dont les données ont été transférées de l’Espace Economique Européen vers des entreprises américaines et sujettes à utilisation par les agences de renseignement américaines, que l’accès par les autorités étatsuniennes aux données soit réalisé en respectant les principes de « nécessité » et de « proportionnalité ». Les entreprises américaines qui souhaitent y adhérer peuvent s’auto-certifier en ligne. Reste à savoir quelles sont les chances de survie du DPF. Jamais deux sans trois ? Car, de nombreux observateurs s’interrogent sur la robustesse du nouveau mécanisme et le point de savoir si les nouvelles garanties seront suffisantes pour répondre aux critiques émises par la CJUE dans les arrêts Schrems. Le DPF a déjà fait l’objet de critiques par le Conseil européen de la protection des données (CEPD) et le Parlement européen. Ils estiment que les mesures adoptées seront efficaces, en théorie. Mais, en pratique, elles ne répondront pas suffisamment aux préoccupations soulevées par la CJUE, et en particulier le problème de la collecte massive de données par les autorités américaines. En effet, si les principes de «proportionnalité» et de «nécessité» en référence aux principes homonymes de droit européen sont consacrés, leur interprétation sera fondée sur un système juridique fondamentalement différent. Pour cette raison, le Parlement européen a estimé que leur application aux États-Unis serait très différente de la manière dont ils sont appliqués dans l’Union européenne. A lire aussi: Le futur plan anticorruption français pourrait s’élargir aux ETI De plus, les décisions de la nouvelle Cour de contrôle de la protection des données seront classifiées et ne seront ni publiques ni accessibles au plaignant. L’opacité de ce nouveau recours est d’ailleurs critiquée par NOYB, l’association de l’activiste Schrems, pour qui il semble impensable que la Cour de justice accepte cela comme un «recours juridictionnel» au titre de l’article 47 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. En outre, pour la première fois, la décision d’adéquation avait fait l’objet d’un recours citoyen, formé par le député français Philippe Latombe mais celui-ci n’avait pas abouti, faute pour lui de démontrer un préjudice. Par conséquent, le risque que le DPF connaisse le même sort que le Safe Harbor en 2015 et le Privacy Shield en 2020 est bien réel. Le sort des pratiques contractuelles Qu’en est-il alors des pratiques contractuelles mises en place par les entreprises ? Car, après l’invalidation du Privacy Shield, la CJUE avait enjoint aux responsables de traitement et aux sous-traitants de procéder, avant tout transfert de données, à une évaluation des risques liés au transfert (communément appelée TIA pour « transfer impact assessment »). Les entreprises devaient aussi démontrer qu’elles avaient mis en place en interne des mesures contractuelles, techniques et organisationnelles supplémentaires pour compléter efficacement les garanties de l’outil de transfert, comme les clauses contractuelles types. Pour les Etats-Unis, dans de nombreux cas, ces mesures étaient considérées comme insuffisantes. En principe, ces mesures étaient en place en attendant l’adoption d’un nouveau cadre permettant le transfert sécurisé de données personnelles outre Atlantique. Avec le DPF, elles ne sont donc plus nécessaires pour les transferts de données personnelles, uniquement vers les Etats-Unis. Cependant, malgré l’adoption du nouvel accord, la mise en place de ces mesures reste conseillée, au titre de la bonne gouvernance de ses données. Par ailleurs, le risque d’une remise en cause du DPF n’étant pas exclu – et pour éviter les situations de panique provoquées par la décision Schrems II en raison du délai restreint pour les entreprises pour conclure des clauses contractuelles types avec tous les prestataires de données qui pouvaient impliquer un accès aux données depuis les Etats-Unis, ou un transfert de données vers les Etats-Unis – la mise en place des mesures précitées reste importante. Il sera possible de prévoir contractuellement un mécanisme de bascule vers ces mesures ou de renégociation des accords sur les transferts si le DPF venait à être invalidé de nouveau. Si les entreprises ne peuvent ou ne veulent pas s’appuyer uniquement sur le DPF pour transférer des données à une entreprise qui a adhéré au DPF, elles doivent alors continuer d’effectuer des TIA comme l’exige l’arrêt Schrems II de la CJUE. En revanche, grâce au DPF, il sera plus facile de justifier que le niveau de protection est suffisant au terme de cette analyse. De plus, il ne faut pas oublier que le DPF ne concerne que les Etats-Unis. Ainsi, les mécanismes utilisés avant le DPF tels que les clauses contractuelles types restent utiles pour tous les pays ne faisant pas l’objet d’une décision d’adéquation. Par conséquent, même si le DPF est une « source d’espoir » pour beaucoup d’entreprises pour assurer la conformité de leurs transferts de données personnelles vers les Etats-Unis (notamment pour beaucoup de prestataires américains), il convient de rester prudent et d’anticiper contractuellement que l’épée de Damoclès d’une nouvelle invalidation par la CJUE ne tombe sur le DPF et, par ricochet, sur les entreprises qui s’appuient dessus. A lire aussi: Le Medef part en croisade contre la «sur-réglementation» européenne