Saint-Gobain unifie avec Benoit Bazin ses leviers de pouvoir


Le producteur de matériaux de construction Saint-Gobain a annoncé jeudi la mise en place d’une nouvelle gouvernance à compter de juin 2024, comprenant notamment la réunion des fonctions de président et de directeur général. Benoit Bazin, l’actuel directeur général, deviendra PDG de Saint-Gobain à l’issue de l’assemblée générale (AG) du 6 juin 2024. Il reprendra les fonctions de Pierre-André de Chalendar, dont le départ de la présidence était prévu. Un mouvement à rebours de la tendance actuelle, qui vise plutôt à la dissociation des fonctions de président et de directeur général, comme annoncé récemment chez Alstom . A lire aussi: Saint-Gobain poursuit son odyssée nord-américaine Jean-François Cirelli, administrateur référent L’unification des responsabilités dans les mains de Benoît Bazin s’accompagne d’une autre transition. Jusqu’ici administrateur référent, Jean-Dominique Senard, par ailleurs président de Renault, cède son fauteuil à Jean-François Cirelli qui deviendra également vice-président du conseil d’administration. «Les pouvoirs de l’administrateur référent seront renforcés», a précisé Saint-Gobain dans un communiqué. L’ex-patron de GDF, puis numéro deux d’Engie, est administrateur indépendant de Saint-Gobain depuis 2020. Cet ancien du Trésor affiche un double profil industriel et financier. Il est aujourd’hui président de BlackRock France, Belgique et Luxembourg. Il présidait le comité des nominations et des rémunérations du groupe de matériaux. Il y sera considéré comme administrateur indépendant. Une curiosité alors que le numéro un mondial de la gestion d’actifs est un actionnaire important de Saint-Gobain. Fin 2022, il détenait 6,02% de son capital. A lire aussi: Saint-Gobain et Ferrari vont rejoindre l'Euro Stoxx 50 De nouveaux administrateurs indépendants Enfin, le producteur de matériaux de construction a ajouté que la part des administrateurs indépendants serait portée à 82% avec trois nouveaux administrateurs proposés au vote de l’AG. Il s’agit de Sophie Brochu, l’ancienne directrice générale du fournisseur d'électricité Hydro-Québec, d’Hélène de Tissot, directrice financière de Pernod Ricard, et de l’entrepreneur Geoffroy Roux de Bézieux. Ces changements doivent permettre à Saint-Gobain de disposer de « la structure de gouvernance la mieux adaptée à ses ambitions et aux défis et opportunités qui se présentent », a souligné la société.