Russie/Ukraine : Erste AM scinde deux fonds obligataires


Le gestionnaire d’actifs autrichien Erste Asset Management a pris la décision de scinder deux fonds obligataires dont une partie des encours sont encore investis dans des titres russes impossibles à valoriser, selon des lettres aux porteurs de parts consultées par L’Agefi . Il s’agit des fonds Erste Bond EM Government Local (187 millions d’euros d’encours à fin octobre 2023) et Erste Bond Danubia (63 millions d’euros d’encours à fin octobre 2023), qui seront chacun scindés en deux compartiments. Les fonds cantonnés ABW Erste Bond EM Government Local et ABW Erste Bond Danubia accueilleront les titres illiquides russes. Pour le fonds Erste Bond Danubia, les obligations gouvernementales russes représentaient 1,69% du portefeuille fin octobre 2023. L’impossibilité de valoriser les titres russes est liée aux diverses interdictions entrées en vigueur à la suite de l’invasion de l’Ukraine par la Russie débutée en février 2022. A lire aussi: Les fonds actions russes toujours dans l’impasse