Stellantis s’allie au producteur chinois de batteries électriques CATL


Stellantis poursuit sa stratégie pour sécuriser sa chaine de valeur dans la production de véhicules électriques. Le constructeur franco-italien et le fabricant chinois de batteries électriques Contemporary Amperex Technology (CATL) ont annoncé mardi la signature d’un protocole d’accord pour l’approvisionnement de cellules et modules de batteries lithium-fer-phosphate (LFP) destinés à soutenir la stratégie d'électrification du groupe automobile en Europe. Cet accord non engageant, ou «memorandum of understanding» en anglais, prévoit une collaboration à long terme entre Stellantis et CATL autour de deux axes stratégiques distincts : d’une part l'élaboration d’une feuille de route technologique audacieuse pour soutenir la commercialisation des véhicules électriques de Stellantis, et d’autre part l’identification de nouvelles opportunités permettant de renforcer la chaîne de valeur des batteries. Une coentreprise est envisagée Les deux entreprises envisagent également la création d’une coentreprise à parité dédiée à la fabrication de batteries LFP, ont-elles indiqué dans un communiqué commun, sans fournir davantage d’indications quant aux enjeux financiers de ces projets. «Il faut compter encore quelques mois pour la signature des accords définitifs et trois ans, plus ou moins une année, pour le démarrage de l’usine de la future coentreprise» , a commenté Maxime Picat, le directeur des achats et de l’approvisionnement de Stellantis, lors d’une conférence avec des journalistes. Le pays d’Europe qui sera choisi pour la construction de cette gigafactory, ainsi que sa capacité, seront également annoncés d’ici «quelques mois» , a précisé le dirigeant. A lire aussi: L'ambition de Renault pour Ampere à l'épreuve d'un projet de cotation déroutant Stellantis utilisera les batteries LFP pour ses véhicules électriques produits en Europe et ainsi soutenir la stratégie d'électrification de son plan «Dare Forward 2030". Dans le cadre de cette feuille de route présentée en mars 2022, l’industriel s’est donné pour objectif que les modèles électriques représentent 100% de ses ventes de véhicules particuliers en Europe en 2030 et que ce taux atteigne dans le même temps 50% aux Etats-Unis, en incluant les pick-up. Stellantis est ainsi en train de constituer un panel de partenaires clés afin d’assurer un approvisionnement stable et à faible empreinte carbone en matériaux essentiels pour son avenir électrifié.