La place de la finance dans le devoir de vigilance fait des étincelles à Bruxelles


Attention, négociations électriques. Dans quelle mesure le secteur financier sera-t-il ciblé par la nouvelle directive européenne sur le devoir de vigilance ? Le sujet doit être tranché dans les tout prochains jours. La version finale de ce texte qui vise à rendre les multinationales responsables des atteintes aux droits humains et à l’environnement sur l’ensemble de leur chaîne d’approvisionnement est en ce moment négociée entre le Conseil de l’UE (les Vingt-Sept) et le Parlement européen. Leur objectif est de conclure un accord au cours de la semaine du 11 décembre prochain. Le 22 novembre, les négociateurs ont avancé sur de nombreux sujets, mais pas encore sur celui-ci de la finance, ultime point majeur de controverse. D’un côté de la table, le Conseil de l’UE défend une exclusion du secteur financier du champ du texte. Pourtant, les Vingt-Sept s’étaient initialement entendus pour, dans la directive, laisser à chaque État membre l’option d’inclure la finance, ou non. Mais à la mi-novembre, la France, qui défend ses banques à Bruxelles (pour lesquelles une inclusion, même dans certains pays seulement, serait synonyme de contraintes), a habilement manœuvré pour faire disparaître cette disposition du mandat de négociation de la présidence espagnole du Conseil de l’UE. Maigre consolation pour les tenants de la finance durable, une telle exclusion ferait à l’avenir l’objet d’une clause de réexamen. A lire aussi: Devoir de vigilance : le Parlement européen rattrape la finance par le col Combativité promise En face, les élus européens ne l’entendent pas de cette oreille, estimant que la position du Parlement au sujet de la finance est déjà le fruit d’un compromis serré : les plus radicaux avaient fait d’importantes concessions lors du vote parlementaire en avril dernier. Face à l’impossibilité pour les banques (et entreprises d’investissement) de contrôler la chaîne d’approvisionnement de tous leurs clients, les eurodéputés avaient convenu de limiter le spectre du devoir de vigilance à leurs «premiers clients», ceux auxquels ces acteurs apportent un soutien direct via un prêt. Néanmoins, des trois textes (proposition initiale de la Commission, Conseil, Parlement), celui des eurodéputés est jugé le plus progressiste par les ONG. « Il y aurait plein de façons réalistes d’inclure la finance. Mais là, on a l’impression que le secteur financier est lui-même assis à la table des négociations », soupire Aurélie Skrobik, chez Global Witness. Il apparaît difficile pour le Parlement de ne pas céder du terrain sur ce point. Car pour faire passer cette pilule, la présidence espagnole a proposé aux eurodéputés des concessions, en allant dans le sens du Parlement sur d’autres éléments du texte, notamment un accès facilité à la justice pour les victimes d’abus face aux entreprises. A lire aussi: Les banques face aux limites du devoir de vigilance Argumentaire contesté L’Hexagone pourrait donc avoir gain de cause. Côté français, on nie cependant toute intention d’épargner le secteur financier. « La France soutient le même traitement pour tous les secteurs, y compris pour le secteur financier . Ainsi, la France ne soutient pas la proposition du Parlement européen, qui consiste à inscrire le devoir de vigilance des établissements financiers dans un cadre plus large, couvrant également les activités de leurs clients et contreparties », indique Bercy, dans une réponse écrite envoyée à L’Agefi. Même son de cloche du côté de la Fédération bancaire française : «Les banques sont bien couvertes par la directive sur le devoir de vigilance. La demande de la profession est d’être soumise aux mêmes règles que l’ensemble des acteurs économiques ». Aux yeux des partisans de l’encadrement de la finance, cet argumentaire ne tient pas. « Certes, selon la position du Conseil, le secteur financier serait en principe couvert par la directive, au même titre que les autres secteurs, mais la réduction des exigences pour celui-ci s’inscrit dans la notion de ‘chaîne d’activité' : le Conseil exclut la partie aval des services financiers, qui représente, pour la finance, l’essentiel des exigences du devoir de vigilance proposées par le Parlement », explique Vincent Vandeloise, responsable de la finance durable chez Finance Watch. Ainsi, si les obligations se limitaient à l’amont, comme le veut le Conseil, elles concerneraient la vérification de la provenance du plastique pour fabriquer leurs cartes de crédit ou la consommation d’électricité au siège d’une banque. En revanche, les services financiers que les banques fournissent aux grandes entreprises y échapperaient.