Les gestionnaires d’actifs européens veulent «&nbsp;de la prévisibilité et de la stabilité réglementaire&nbsp;»


« Dans un monde idéal, il n’y aurait pas besoin de réglementation sur la durabilité, pas besoin de taxonomie. Investir de manière durable serait une attitude normale. » Le constat émane d’Esther Wandel, responsable de la division des fonds d’investissement et de la finance durable du ministère des finances allemand. Intervenante ce jeudi d’un panel de l’Investment Management Forum organisé par l’association européenne des gestionnaires d’actifs et des fonds d’investissement Efama à Bruxelles, elle répondait à la question de savoir quelles seraient ses priorités si elle avait la main sur l’agenda de la finance européenne. Faire davantage sur l’investissement durable était la première, établir une sorte de réseau Erasmus de l’investissement pour les jeunes adultes à travers la tant désirée union des marchés de capitaux en Europe la seconde. Dans le monde idéal des gestionnaires d’actifs, il y aurait certainement beaucoup moins de régulation qu’il n’en existe aujourd’hui en Europe les concernant. Leur monde réel n’a, lui, rien d’idéal. Surtout depuis deux ans. Les guerres, les taux, l’inflation, engendrant volatilité et repli des investisseurs, ont mis à mal les portefeuilles. L’industrie se porte pourtant bien globalement aux dires de Sandro Pierri, directeur général de BNP Paribas Asset Management et président d’Efama, mais l’avenir proche de la gestion d’actifs ne s’annonce pas serein. « Quatre transitions imbriquées les unes dans les autres surviennent en même temps : la transition vers un monde durable, la transition technologique, la transition démographique et la transition géopolitique » , a commenté Sandro Pierri en ouverture du forum. L’impact de ces transitions multiples pour les gestionnaires d’actifs a déjà fait couler beaucoup d’encre chez les consultants qui, dans leurs rapports, ont promis à beaucoup un destin funeste s’ils ne fusionnent pas avec d’autres ou s’ils restent des gérants distributeurs de fonds de petite-moyenne taille sans une expertise pour se démarquer du lot. Ce qui attend les gestionnaires sur le papier : croissance en berne, diminution d’encours, concurrence de plus en plus intense pour attirer l’argent des investisseurs et les pressions de plus en plus fortes sur les marges et autres frais. S’ajoute à cela une régulation toujours plus dense, chamboulée entre autres par les révisions de directives existantes. A ce propos, Sandro Pierri a envoyé un message clair à la Commission européenne et aux régulateurs : « Nous voulons de la prévisibilité et de la stabilité en matière de régulation et nous aimerions voir de la cohérence entre les différents textes ». « A chaque cycle législatif, nous voyons des choses qui ont été faites être jetées à la poubelle. Les discussions sur la révision de SFDR sont un bon exemple. SFDR n’est peut-être pas parfait mais c’est un bon point d’entrée. Il ne serait probablement pas souhaitable de tout reprendre à zéro. Nous avons besoin d’une progression et d’une stabilité pour la mise en œuvre potentielle de différentes réglementations » , a-t-il précisé à l’occasion d’une conférence de presse. Sandro Pierri a aussi fait référence à la stratégie d’investissement européenne pour les particuliers (Retail Investment Strategy) dans son discours d’ouverture. Le focus de la Commission européenne est trop porté sur les coûts et la question des rétrocessions au goût de l’Efama. Pour son président, le projet rate pour l’instant sa cible et d’autres aspects doivent être pris en compte dans cette stratégie : l'éducation financière, la gouvernance produit, les incitations - notamment fiscale - à investir sur les marchés. Lueurs d’espoirs Dans cet environnement assez sombre, les sociétés de gestion préfèrent entrevoir la lumière au bout du tunnel et espérer le rebond de l’industrie. Sur le panel qui leur était dédié, les directeurs généraux de sociétés de gestion se sont ainsi voulus rassurants quant à l’avenir proche. « Nous passons une bonne année mais nous devons faire en sorte de proposer mieux aux clients que le cash », a indiqué Hamish Forsyth, président pour l’Europe et l’Asie de Capital Group. Les fonds monétaires, dont la collecte atteint des sommets, sont clairement une alternative pour les investisseurs dans le climat actuel mais il ne serait pas bon que la tendance s’éternise. « Vivre dans une ère de taux d’intérêts hauts est une bonne nouvelle car vivre dans une ère de taux bas était anormal. Le cash est temporairement un bon investissement mais l’inflation semble avoir atteint son pic, les taux commencent à baisser. En tant que gestionnaire disposant d’une large gamme de fonds obligataires, j’ai le sourire », a confié Philippe Setbon, directeur général d’Ostrum Asset Management et président de l’Association française de la gestion financière (AFG). Son homologue espagnol, Juan Bernal, directeur général de CaixaBank Asset Management, attend lui aussi le retour des investisseurs sur l’obligataire de long-terme après « une année horrible » sur ce segment. S’adapter à l’environnement est clé pour Karin van Baardwijk, directrice générale de Robeco, pour qui la volatilité sera encore là l’an prochain. Le sujet phare de l’industrie selon elle demeure l’investissement durable, particulièrement en Asie. Quid de la consolidation du secteur annoncée par les oracles de PwC and co ? Pour les panélistes, elle tarde à venir, surtout en Europe continentale. Philippe Setbon a dit l’attendre « depuis plus d’une dizaine d’années » . « Quand vous opérez dans un environnement aux marges opérationnelles assez hautes et que les politiques des banques centrales vous soutiennent, il n’y a que des acheteurs mais pas de vendeurs. Cependant, les développements de ces deux dernières années pourraient accélérer la consolidation » , a-t-il déclaré. Karin van Baardwijk a suggéré qu’il n’y avait actuellement pas beaucoup de dossiers à regarder. « L’intérêt des gérants se porte sur les marchés privés dans lesquels ils veulent étendre leurs capacités. Mais les multiples sont assez hauts sur les gérants privés. Il y a une recherche pour ajouter des compétences, par exemple sur les nouvelles technologies. Les gérants recherchent des start-ups ou des fintechs pour travailler sur des sujets liés à l’IA ou à la data ou encore des moyens de distribuer leurs produits dans différents marchés. Au-delà des questions de taille ou d’échelle, il est important de montrer sa caractéristique unique. En quoi êtes-vous pertinents pour votre audience cible? », a-t-elle poursuivi. Tous les chemins mènent à l’IA De par sa taille, Capital Group a déployé plusieurs dizaines de millions de dollars non pas pour des acquisitions mais pour mettre sur pied des projets liés à l’intelligence artificielle. Si tous les gérants parlent forcément de l’IA, aucun ne prend le même chemin. KBC Asset Management n’a par exemple pas suivi celui d’utiliser l’IA pour générer la data alternative. La firme s’est concentrée sur la place de l’IA dans les décisions d’investissement et l’allocation d’actifs. Pendant deux ans, KBC AM a ainsi développé un modèle d’allocation d’actifs géré par l’IA ayant donné lieu en 2021 au lancement du premier fonds belge dont les décisions d’investissement suivent un modèle généré par l’IA. « Deux ans plus tard, il rivalise bien avec les autres fonds. Nous n’en sommes pas au point où nous pouvons dire que notre modèle a découvert de nouveaux patterns ou qu’il parvient à timer le marché mais les décisions qu’il prend nous font parfois réfléchir. Nous apprenons de lui et continuerons à apprendre» , a expliqué Johan Lema, directeur général de KBC AM. Philippe Setbon observe un certain nombre d’applications possibles de l’IA dans la gestion d’actifs. Il fonde beaucoup d’espoirs sur la tokenisation, « le chaînon manquant » entre actifs cotés et non cotés et futur pourvoyeur de liquidité sur le marché secondaire des actifs privés. Pour la première fois, la technologie est vraiment en train de changer la façon de gérer une société de gestion, a-t-il relevé. Chez Robeco, « une maison de quants » , Karin van Baardwijk ne voit, elle, pas un si grand potentiel de disruption à l’IA et à la tokenisation. La firme néerlandaise a pris le parti d’explorer la data alternative via l’IA pour faire émerger de nouvelles vues de marchés. Encore faut-il avoir les bonnes données, les bons data scientists et s’assurer que ces sources d’alpha alternatives puissent être utilisées dans les fonds traditionnels, a-t-elle souligné. Robeco travaille sur la création de nouvelles solutions d’investissement quantitatives avec la data alternative générée par l’IA et tente aussi de déterminer s’il est possible d’identifier des controverses ou de l’éco-blanchiment en amont grâce à elle. Pour Juan Bernal, l’IA peut résoudre bien des problèmes, comme par exemple la sélection de la classe de parts d’un fonds la plus appropriée pour un investisseur en fonction de son profil. Cependant, pour lui, le vrai sujet de l’IA et de la tech plus généralement est celui du personnel des gestionnaires d’actifs. « Peut-on reformater ou améliorer nos managers ? Ce sera la chose la plus difficile à faire » , a questionné Juan Bernal, qui a aussi déploré le fait que l’industrie de la gestion d’actifs n’était « pas bien vue » sur les bancs des universités et autres écoles supérieures. Pas bien considérée car son objectif social reste méconnu voire incompris selon Hamish Forsyth de Capital Group. Johan Lema a pointé un problème de timing de générations entre la « vieille » génération d’experts de l’asset management et la « nouvelle » garde de jeunes salariés tournés vers la tech et la data mais qui ont peu de connaissances sur la gestion d’actifs. « Pour ceux qui sont dans l’industrie depuis longtemps, c’est comme si vous conduisiez une voiture, que tout à coup, vous deviez en sortir et que quelqu’un vous explique comment il faut la conduire » , a-t-il résumé, insistant sur ce « changement culturel » important. Dans un monde idéal, ces jeunes apprendraient de leurs aînés mais encore faut-il convaincre ces derniers de la nécessité de leur transmettre leur savoir, a affirmé le patron de KBC AM.