La COP28 espère ne pas se réduire à une «kermesse climat» de plus


Cent mille participants venant du monde entier par avion, attendus dans des salles climatisées en plein désert, pour se réunir lors de la COP28 de Dubaï, présidée par Dr. Sultan Al Jaber, le patron de la compagnie pétrolière nationale d’Abou Dabi… La COP28 pouvait-elle mieux faire pour se mettre à dos les ONG et l’opinion, avant même de démarrer ? La présence redoutée des lobbys pétroliers, les révélations au sujet de l’influence pro-pétrole du cabinet McKinsey sur la présidence, et surtout les maigres résultats des pré-négociations, notamment sur les flux financiers Nord-Sud, ne placent pas cette nouvelle conférence sur le climat (30 novembre - 12 décembre) sous les meilleurs auspices. Le manque d’ambition et le risque de discrédit pèsent désormais sur ces grandes réunions. « COP après COP, on ne peut que prendre acte de l’absence d’avancées sérieuses sur le climat. Les gouvernements ne sont malheureusement pas au rendez-vous. Toutefois, cela reste un moment capital de rencontres et de dynamiques. La situation serait sans doute pire sans les COP », estime Lucie Pinson, directrice de l’ONG Reclaim Finance. «Les priorités de la présidence émiratie ne sont ni disruptives, ni transformationnelles », commente Virgnie Derue, directrice de la recherche pour l’investissement responsable chez Axa IM, dans le magazine Alpha de L’Agefi . La COP28 ne suscite pas l’enthousiasme. « Nous ne voyons plus de grand intérêt à aller aux COP sauf à profiter de l’immense réseautage» , livre un investisseur. La trajectoire 1,5 degré s’éloigne Un électrochoc est attendu. Cette COP28 devra d’ailleurs établir pour la première fois un bilan mondial des engagements des Etats (Global Stocktake), huit ans après l’accord de Paris. La trajectoire constatée des émissions correspond à une sortie de route. Les promesses actuelles des Etats portent sur la baisse des émissions de gaz à effet de serre de -2% entre 2019 et 2030. Elle devrait être de -43% en 2030, comparé à 2019, et de -60% en 2035, pour avoir une chance de limiter le réchauffement climatique à 1,5 degré d’ici à 2100 par rapport aux années précédant l’ère industrielle (1850-1900). Des baisses annuelles d'émissions carbone de 5 à 7% seraient nécessaires chaque année pour rester dans les clous, soit l'équivalent d’une année Covid. Les pays se préparent à libérer 20 à 24 gigatonnes d’équivalents CO2 de trop dans l’atmosphère. «La fenêtre permettant de limiter le réchauffement à 1,5 degré se ferme rapidement», ont averti en septembre les Nations unies, dans leur rapport sur le bilan des engagements . Rapport Boston Consulting Group Le climat n’attend pas les COP. La limite de 1,5 degré prévue pour la fin du siècle a une chance sur deux d’être dépassée dès 2026, selon le rapport publié en mai par l’Organisation Météorologique Mondiale (OMM), dépendant de l’ONU. « Les politiques actuelles pointent vers une augmentation de la température de 2,8°C d’ici à la fin du siècle », indique le rapport du PNUE de novembre . A lire aussi: La COP27 débouche sur un accord en demi-teinte Sortie du charbon, triplement des renouvelables, transferts financiers Mais il est permis d’espérer. «La présidence de la COP a déclaré qu’elle soutenait l’objectif de tripler la capacité des énergies renouvelables d’ici 2030 inclus dans le texte final, ce qui constituerait une avancée spectaculaire si les pays s’engageaient également à ne pas augmenter leur production de combustibles fossiles» , affirme Laurent Babikian, directeur monde des produits au CDP. Pour financer cette transition, les Etats et les acteurs financiers rechignent à sortir le carnet de chèques, surtout après l’emballement des dettes publiques post-Covid. « Au sein du secteur financier, une des plus grandes désillusions est l’engagement autour de la mobilisation des financements publics et privés pour la lutte contre le changement climatique qui devait atteindre 100 milliards de dollars par an en 2020 et qui, après un premier échec, n’a pas été atteint depuis. Cependant, d’après le ‘Fifth biennial high-level ministerial dialogue on climate finance’, il est possible que l’objectif soit enfin atteint cette année, ce qui pourrait rallumer une lueur d’espoir », affirme dans une note Marie Lassegnore, responsable des investissements durables chez La Francaise AM. 89 milliards pourraient être engagés, essentiellement sous forme de prêts. Quant au fonds « pertes et dommages », considéré comme la grande proposition de la précédente COP de Charm el-Cheikh, et qui vise à indemniser les pays en voie de développement touchés par les catastrophes liées au réchauffement climatique, il reste lettre morte. Les investisseurs privés ne baissent pas les bras. « Depuis juin dernier et le Sommet pour un nouveau pacte financier mondial de Paris, nous travaillons au développement des outils de la ‘blended finance’ pour mobiliser les fonds publics et privés dans des initiatives communes », fait valoir Cécile Goubet, directrice de l’Institut de la Finance Durable (ex- Finance for Tomorrow ). L’Institut présentera également ses travaux sur la transparence et la comparaison des engagements Net-Zero des acteurs financiers, à travers son Observatoire de la Finance Durable, avec l’objectif de trouver un écho européen ou international. La finance trouve sa place Depuis la COP26 de Glasgow, la finance privée a fait son entrée en scène derrière Michael Bloomberg et le GFANZ (Glasgow Financial Alliance for Net Zero) et ses sous-groupes (banques, assureurs, investisseurs institutionnels, gestionnaires d’actifs, services financiers...). Les coalitions des banques et des investisseurs institutionnels progressent dans la définition de la route à suivre. Les engagements et les plans se précisent selon des cibles à 2025, 2030 et 2050. Mais, « les acteurs financiers s’accommodent encore du maintien de financements dans les nouveaux projets fossiles alors que ces projets n’ont pas leur place dans une stratégie visant une cible 1,5 degré », pointe Lucie Pinson. Les pressions viennent aussi de l’extérieur. La coalition des assureurs (NZIA) a subi une débâcle de ses membres sous l’intimidation du mouvement anti-ESG aux Etats-Unis. « La coalition a cédé sous la pression politique. L’argument des lois antitrust ne tenait pas réellement, au dire des avocats des assureurs », partage un acteur du groupe. Un enjeu important de la COP réside dans la sortie des énergies fossiles, en priorité du charbon. Un accord avait été trouvé pour une quarantaine de pays à la COP26 . La position devrait être défendue de nouveau par la France, demandant l’arrêt du financement des centrales électriques et l’exclusion progressive du charbon dans les portefeuilles des investisseurs. Le travail sur le charbon a porté ses fruits sur la place parisienne. « Les politiques d’exclusion du charbon dans le secteur financier ont eu un impact sur l’accès au financement des émetteurs ou dans la sécurisation des projets par des couvertures d’assurance. Il reste toutefois nécessaire d’aller plus loin pour en finir pour de bon avec l’expansion du secteur et en soutenir la sortie. L’initiative française est donc bienvenue, mais son efficacité dépendra de nombreuses modalités d’application. Il faut notamment s’assurer qu’il s’agisse de fermetures et non de reconversions des centrales au gaz », souligne Lucie Pinson. La France pourrait ajouter le pétrole et le gaz dans sa proposition de sortie à la COP émiratie. Au pays des hydrocarbures, le message risque d'être difficilement audible. En 2022, les profits de l’industrie pétrole et gaz se sont envolés à 4.000 milliards de dollars contre une moyenne de 1.500 dollars les années précédentes, rappelait en début d’année l’Agence internationale de l’énergie. Les profits records restent préservés des coûts environnementaux qu’ils engendrent. « Il faudra un prix politique du carbone. Les COP sont bloquées par le poids des pays producteurs de pétrole. L’OCDE serait bien placée pour le mettre en place, comme elle l’a fait pour l’impôt minimum mondial de 15% sur les entreprises », imagine Laurent Babikian du CDP. La taxe mondiale carbone reste encore un mirage.