L’Agefi alpha - novembre 2023


A la une de votre numéro L’Agefi alpha de novembre : L’ interview exclusive de Tobias Pross. Le directeur général d’Allianz Global Investors fait le point sur ses trois années à la tête de la société de gestion. Il présente notamment ses ambitions en Chine et dans le non coté. Notre enquête sur les data et les indices alors que les gérants d’actifs sont confrontés à une inflation du coût de la donnée sur un marché dominé par quelques grands anglo-saxons. Notre dossier sur les fonds thématiques qui affichent des performances contrastées depuis 2022 après des années de foisonnement. Après les banques, les sociétés de gestions sont dans le viseur du gendarme américain des marchés pour l’utilisation que font leurs salariés des messageries instantanées. Découvrez notre éclairage sur le sujet. Et aussi : JPMorgan lance un service de tokenisation, le développement tous azimuts de Singapour , la tribune de Virginie Derue sur la COP 28 et le portrait de Sylvain Forté, cofondateur de SESAMm.