Ubisoft place une importante émission d’obligations convertibles


Un an après, Ubisoft a de nouveau recours aux obligations convertibles. En novembre 2022, l’éditeur de jeux vidéo avait émis pour 470 millions d’euros d’Oceane , ce qui avait constitué à l’époque la plus grosse opération de ce type de l’année en France. Cette fois, le groupe a placé 494,5 millions d’euros à échéance 2031. «Les obligations auront une valeur nominale unitaire de 100.000 euros, seront convertibles et/ou échangeables en actions nouvelles ou existantes d’Ubisoft et porteront un taux d’intérêt annuel de 2,875%, payable semi-annuellement» et pour la première fois le 5 juin 2024, a indiqué Ubisoft dans un communiqué le 28 novembre. Le prix de conversion/d'échange des obligations a été fixé à 40,3413 euros, correspondant à une prime de 47,5% au-dessus du cours de référence, a précisé Ubisoft. «Le produit net de l'émission financera les besoins généraux de la société, l’accroissement de la flexibilité financière et le refinancement de la dette existante» , a ajouté l'éditeur de jeux vidéo. Sur ce dernier point, la société a d’ailleurs réalisé, dès mardi, le refinancement partiel d’Oceane en circulation venant à échéance le 24 septembre 2024 au prix unitaire de 110,7 euros et pour un montant total de 250 millions d’euros. A lire aussi: Les obligations convertibles : pourquoi s’y intéresser maintenant ? En milieu de fourchette L’opération, menée par BNP Paribas, Crédit Agricole CIB et JPMorgan, a été réalisée dans des conditions conformes aux attentes de la société. Lundi soir lors de son lancement, Ubisoft visait un taux d’intérêt dans une fourchette comprise entre 2,625% et 3,125% et une prime sur le cours de référence comprise entre 45% et 50%. «Cette nouvelle émission offre un prix équitable à une forte décote» , estiment les analystes de Spread Research, le pôle de recherche crédit d’EthiFinance, dans une note. Elle confirme aussi la reprise du marché mondial des obligations convertibles après le trou d’air de 2022 même si, à mi-année, les volumes restaient encore inférieurs à leur niveau de 2019. A la Bourse de Paris, l’action Ubisoft plongeait néanmoins de près de 9% mardi, à 26,78 euros. En parallèle de l'émission d’Oceane, le groupe a placé 3,8 millions de titres au prix de 27,35 euros, représentant une décote de 7% sur le cours de clôture du 27 novembre, pour «faciliter la constitution par certains souscripteurs des obligations d’une couverture de leur exposition aux actions sous-jacentes auxdites obligations» , indique la société. La famille Guillemot, qui détient 13,4% du capital d’Ubisoft, a acquis 365.360 actions à cette occasion. «Refinancement à bon compte» Le groupe indique par ailleurs qu’une conversion totale des Oceane en actions entraînerait une dilution des actionnaires existants de 9,6%, en tenant compte du rachat des 250 millions d’euros d’Oceane à échéance septembre 2024. Malgré la forte baisse boursière, les analystes se veulent rassurants. «Cette émission obligataire améliore le profil de risque du groupe, ce qui sera selon nous bien accueilli par le marché au fil du temps» , estiment les spécialistes de Citi. Un point de vue partagé par Charles-Louis Planade de Midcap Partners. «Nous trouvons que la réaction du marché est un peu exagérée pour ce qui est finalement un refinancement à bon compte dans le contexte actuel» . «A quelques jours de la sortie d’Avatar et dans un contexte sectoriel qui semble favoriser les rares producteurs de jeux AAA [à grand budget, ndlr], cette chute en Bourse constitue pour nous une opportunité» , a conclu l’analyste.