La gestion thématique est-elle soluble dans les ETF ? 


A priori, gestion thématique rime avec sélection de titres. Mais on en trouve au format ETF (fonds indiciel coté), généralement géré de manière passive. Si WisdomTree Europe fournit exclusivement des ETF dont une gamme de dix thématiques, Sihem Labbas, responsable de la distribution pour la zone francophone, refuse d’opposer les deux approches. « L’ETF est juste une enveloppe , explique-t-elle. Ce qui fait la différence, c’est l’expertise et la clarté du thème. Techniquement, nos ETF sont gérés passivement mais en fonction d’une méthodologie qui apporte une vraie valeur ajoutée et permet des stratégies ayant un faible recoupement avec les grands indices. Les indices sont révisés semestriellement, sauf pour notre stratégie blockchain où la moindre maturité du thème conduit à une révision trimestrielle. » Les ETF indiciels représentent 84 milliards d’encours outre-Atlantique Reste que le marché de la gestion thématique ne se ressemble pas de chaque côté de l’Atlantique. « Aux Etats-Unis, l’investissement thématique est surtout l’affaire des ETF, tandis qu’en Europe, les actifs thématiques se situent principalement dans des fonds classiques » , rappelle Kenneth Lamont, analyste senior chez Morningstar. Le marché américain favorise doublement les ETF. « Ils sont largement utilisés par les investisseurs particuliers, qui ont tendance à apprécier les fonds thématiques ayant un narratif propre », poursuit Kenneth Lamont. En Europe, les ETF sont davantage l’affaire d’institutionnels, moins avides de thématiques. Les Etats-Unis, avec une réglementation plus souple en matière de transparence, favorisent aussi les ETF actifs. Les ETF indiciels représentent outre-Atlantique 84 milliards d’encours, soit 75 % de la totalité de l’univers thématique, selon Morningstar. Il faut y ajouter 15 milliards investis en ETF thématiques actifs, même si ce chiffre a été divisé par deux depuis deux ans. Le parcours déplorable d’Ark Innovation, l’ETF de la gérante « star » Cathie Wood, n’y est pas pour rien. Sur cinq ans, sa performance de -11 % se compare à un gain de 80 % pour le Nasdaq Composite et ses encours ont fondu de plus de 25 milliards de dollars mi-2021, à moins de 7 milliards aujourd’hui. A lire aussi: Gestion thématique : La fin de l'innocence Influence En Europe, la part des ETF dans la gestion thématique reste faible et a tendance à stagner autour de 13 % pour l’univers de fonds thématiques suivi par WisdomTree. Ils cultivent souvent des approches distinctes des fonds thématiques actifs. Par exemple, ils auront tendance à être équipondérés : c’est le cas de l’ETF de WisdomTree sur le cloud , tandis que les pondérations de celui sur la cybersécurité sont dictées par le nombre de solutions commercialisées par chaque entreprise du portefeuille. La logique est différente dans la gamme de fonds actifs de CPR AM, où « la pondération des titres est principalement la résultante de deux éléments : le potentiel de surperformance perçu par le gérant et la contribution marginale au risque », précise Vafa Ahmadi. Un ETF sur l’intelligence artificielle peut difficilement se passer de Nvidia alors qu’un fonds actif peut l’arbitrer au profit d’un autre titre jugé à plus fort potentiel. Au passage, cela signifie qu’un fonds actif a besoin d’un univers un peu plus large qu’un ETF. Alors que la gestion thématique cherche de plus en plus à générer un impact social ou environnemental positif, la gestion active a un autre atout en poche. « L’avantage d’une stratégie active est d’avoir de l’influence sur les sociétés dans lesquelles on investit, rappelle Hervé Thiard, directeur général de Pictet AM France. Il n’est pas négligeable pour un fonds pesant 5 ou 6 milliards d’euros et concentré sur 40 valeurs. Et il est encore plus prégnant sur un fonds crédit, où la sortie d’un titre peut avoir un impact direct sur le spread de l’émetteur. » Pour lui, pas de doute, l’approche thématique est porteuse d’un double alpha. « Le concept du thème est le premier alpha, auquel s’ajoute l‘alpha du gérant. Sur longue période, nos stratégies eau et biotechnologies sont deux fois plus performantes que l’indice » , conclut-il. A lire aussi: Gestion thématique: Les comités d'experts en renfort