Mubadala se place comme investisseur pilier d’un fonds de situations spéciales


Le fonds souverain d’Abou Dhabi Mubadala prend une place d’investisseur pilier dans le fonds Starz Orion Capital Ltd, dédié aux situations spéciales en dette immobilière. La stratégie du fonds recouvre un large éventail de possibilités en Europe, incluant des financement en dette senior, mezzanine, bridge , de sauvetage ou en «preferred equity» pour de la réhabilitation ou du redéveloppement. Il pourra aussi intervenir en acquérant de la dette décotée ou des prêts sous-performants, et peut aussi acheter des titres comprenant les REIT, les CMBS et autres obligations immobilières. Il s’agit du second partenariat entre Mubadala et Starz, le fonds souverain ayant déjà été un investisseur de poids dans le fonds Starz Zenith Capital Ltd en décembre 2021. Ce fonds fournit des prêts immobiliers pour des actifs commerciaux du midmarket , avec des tickets entre 15 et 100 millions d’euros. Mubadala entend avec cette allocation augmenter son exposition aux investissements alternatifs, y compris en crédit privé dans une optique de génération de rendements financiers stables. «Dans l’environnement actuel de marché, le crédit privé joue un rôle accru dans le soutien aux acteurs de l’immobilier» , souligne Khadija Benzit, qui dirige la plateforme immobilière européenne de Mubadala. A lire aussi: Mubadala accorde un mandat d'un milliard de dollars dans le crédit