Tokenisation de fonds&nbsp;: les Britanniques publient une feuille de route


En avril dernier, le secrétaire économique au Trésor britannique, Andrew Griffith, relançait une task force sur la gestion d’actifs locale . En son sein, un sous-groupe de travail avait été établi dans l’objectif d’identifier et exploiter les opportunités d’utiliser les nouvelles technologies dans le secteur. Ce dernier vient de publier, vendredi 24 novembre via l’Investment Association, un rapport détaillant une approche pour la mise en œuvre de la digitalisation de parts de fonds d’investissement (tokenisation) au Royaume-Uni. «Le groupe a identifié un modèle limité de tokenisation que les entreprises britanniques pourraient suivre pour développer et piloter leurs propres cas d’utilisation. L’approche offre un potentiel d’amélioration de l’efficacité opérationnelle, principalement grâce à l’automatisation de certaines fonctions de back-office », a commenté Sarah Pritchard, directrice exécutive en charge des marchés et de l’international au sein du régulateur britannique des marchés financiers Financial Conduct Authority. Le groupe de travail recommande une approche par étapes à la tokenisation de fonds. Il a, dans son rapport, défini un modèle de base qui pourrait être utilisé dans le cadre juridique et réglementaire existant. Ce modèle établit l’infrastructure pour la tokenisation des fonds sur le marché des fonds au Royaume-Uni. Sont entre autres définies les caractéristiques d’éligibilité des fonds pouvant être digitalisés. A lire aussi: Tokenisation d'actifs financiers : Singapour annonce de nouveaux projets pilotes Caractéristiques En résumé, pour pouvoir prétendre à une digitalisation, le fonds doit être établi au Royaume-Uni, détenir des actifs traditionnels comme les actions, obligations et instruments équivalents mais pas de cryptos. Le règlement des transactions est calqué sur celui des fonds traditionnels (T+2 ou T+3), effectué en dehors de la blockchain et sans utilisation de crypto-actifs. Les rôles des différentes parties (administrateur du fonds, dépositaire, etc) restent les mêmes. Le fonds tokenisé continue d’être valorisé comme il l’est habituellement (sur une base quotidienne ou une autre fréquence), la valorisation en temps réel ou intrajournalière n’étant pas encore à l’étude à ce stade. Quant au registre classique des porteurs de parts du fonds, il est remplacé par un registre digital composé de tokens du fonds placés sur une blockchain privée accessible sous permission, donc non accessible publiquement, dont la responsabilité échoit au gestionnaire du fonds ( authorised fund manager ou AFM en anglais). A lire aussi: Le Royaume-Uni confirme son intention de réguler les crypto-actifs Dans le modèle de base dessiné par le rapport, les règles pour la création et la suppression de parts de fonds ainsi que les processus d’entrées et de sorties des fonds demeurent identiques à celles en vigueur. Cependant, comme le note une lettre de la FCA en réponse au rapport , les gestionnaires de fonds devraient évaluer si certaines situations impliquant une interaction avec un registre placé sur une blockchain peuvent nécessiter un changement opérationnel comportant des implications réglementaires. Les étapes ultérieures peuvent nécessiter des changements législatifs ou réglementaires et peuvent également dépendre d’autres développements dans l’environnement technologique plus large, prévient le rapport. Dans une deuxième phase qui va débuter en cette fin d’année et se poursuivre en 2024, l’industrie britannique de la gestion d’actifs va réfléchir aux détails des prochaines étapes à mettre en œuvre pour la tokenisation de fonds puis étudier les impacts avec la FCA et le Trésor britannique sur les règles en vigueur pour les gestionnaires d’actifs. Réflexions à venir sur le règlement en cryptos Le groupe recommande à l’industrie de prendre un à deux ans de réflexion pour décider de la forme la plus optimale de règlement d’un fonds via une crypto-monnaie. Si la piste d’une livre sterling digitale de gros ( wholesale ) est explorée par la Banque d’Angleterre et le Trésor britannique, celle-ci n’est pas envisagée pour l’heure pour être utilisée en cas de règlement de transactions ou de trading dans les fonds. Le groupe recommande par ailleurs que l’industrie travaille de concert avec le Trésor pour identifier les barrières légales à la détention d’actifs digitaux pouvant être investis et de permettre les changements législatifs nécessaires le cas échéant via un espace d’expérimentation «bac à sable» ( sandbox ), qu’il soit établi par le gouvernement britannique ou non. «Le HMT Digital Securities Sandbox permettra aux entreprises d’exercer les activités d’un dépositaire central de titres dans un cadre législatif modifié. Si les entreprises souhaitent exercer ces activités, elles peuvent demander à être désignées comme «dépositaire de titres numériques» et exercer des activités en direct tout en utilisant les modifications ou les allègements de la législation, qui seraient soumis à des limites» , note le rapport. Enfin, le rapport formule deux autres recommandations relatives à l’identification digitale des clients particuliers dans les fonds d’investissement et aux changements nécessaires pour que les fintech et autres entreprises opérant dans le domaine de la tokenisation puissent avoir accès à des services bancaires fournis par les banques britanniques. A lire aussi: Tokenisation de fonds, les gérants creusent leur sillon