Le start-up studio Hexa lève 20 millions d’euros et vise davantage


Spendesk, UpFlow, Swan ou Numeral ont un point en commun : elles sont issues du start-up studio eFounders qui s’appelle désormais Hexa. Co-fondé par Thibaud Elzière et d’autres chefs d’entreprise passionnés par l’entrepreneuriat, Hexa lève aujourd’hui 20 millions d’euros auprès de family offices et de chefs d’entreprise pour accélérer le rythme de ses créations et passer de 5 à 30 nouvelles sociétés lancées par an d’ici à 2030. La somme pourrait même atteindre les 30 millions d’euros d’ici à la fin de l’année. L’initiative est remarquable alors qu’il est plus difficile de lever des fonds et encore davantage de développer une activité rentable. Hexa a atteint une sorte de maturité et mis au point une formule efficace dédiée au lancement d’entreprises positionnées sur les services en SaaS dédiés au B2B. « Nous avons une ‘core team’ mutualisée d’une quinzaine de personnes incluant les associés, eux-mêmes une dizaine, chacun accompagné d’une petite équipe, détaille Thibaud Elzière. Avec ces expertises, nous sommes en mesure d’accompagner des entrepreneurs qui veulent investir et fonder une nouvelle entreprise, soit parce qu’ils ont une idée, soit parce qu’une de nos idées leur plaît. Ensuite, c’est un travail d’équipe qui dure dix-huit mois pour créer un produit, une équipe et une clientèle. » Au bout de cette période d’incubation, la société se présente aux fonds d’investissement pour se financer et devenir indépendante, comme un spin-off d’Hexa. A lire aussi: Aircall se renforce dans la téléphonie «cloud» en levant 65 millions de dollars Une formule bien rodée La formule a plutôt bien marché avec des réussites devenues célèbres comme Front (plateforme de communication multicanale), Aircall, (système de téléphonie pour les centres d’appels), Swan (banking-as-a-service) ou Yousign (signature électronique). La valorisation totale de ces entreprises atteint 4,5 milliards de dollars, selon les estimations d’Hexa. Des «verticales» ont également été mises en place autour d’un associé expert dans son domaine, comme Camille Tyan (ex-PayPlug) pour la fintech ou Florent Quinti pour la blockchain et le Web 3. C’est ainsi que Numeral (paiements entre établissements régulés) , Marble (gestion de la fraude) ou Roundtable (club deal) ont vu le jour. « Nous allons lancer de nouvelles verticales dédiées à l’intelligence artificielle et à la santé », annonce Thibaud Elzière. De quoi élargir le spectre des créations et soutenir le nouveau rythme. Les millions d’euros sécurisés lors de cette levée de fonds serviront à financer les entreprises créées à hauteur de 800.000 euros en moyenne par projet, répartis entre d’une part la «core team» et d’autre part l’équipe et les frais généraux. Et pour accueillir ses «poulains», Hexa s’installe dans de nouveaux locaux situés dans le dixième arrondissement de Paris, dans une ancienne cristallerie. Les aménagements ont été réalisés pour faciliter la collaboration et faire du lieu un carrefour de rencontres où s’échangeront les bonnes idées.