Data ESG&nbsp;: les investisseurs institutionnels ont besoin d’être pro-actifs


« Nous trouvons des données, mais pas forcément celles que nous aimerions avoir, notamment sur la thématique de la biodiversité», regrette Typhaine de Borne, Responsable ISR chez Harmonie Mutuelle. Plus globalement, l’experte note que «le paysage est riche, donc nous pouvons avoir une diversité de données, mais malheureusement, certaines d’entre elles ne sont pas vraiment comparables» . En cause, selon elle, une différence entre les méthodologies utilisées pour extraire les données, entre les périmètres analysés ou encore entre les définitions d’un même concept. « Pour mesurer le taux de seniors au sein d’une entreprise, il n’y a pas de définition commune de ce que l’on peut qualifier de senior. S’agit-il des personnes âgées de plus de 60 ans ou de 45 ans ? », demande-t-elle. Autre exemple « typique » cité par Typhaine de Borne, celui du calcul des données de Scope 3*, parfois difficilement remontées par les entreprises. « On utilise alors des proxies ou des estimations et c’est difficile de piloter un portefeuille en se basant dessus ». De son côté, Valentin Briesach, Responsible investment data analyst au sein du groupe AXA, a souligné que les actifs privés sont les moins bien couverts par les fournisseurs de data , de même que les enjeux sociaux. Démarche pro-active Partant de ce constat, investisseurs institutionnels et gérants s’adaptent. Chez Apicil, la direction des investissements organise des ateliers mensuels avec les asset managers et analystes de sa propre société de gestion d’actifs, Apicil AM, afin d’identifier les problématiques et choisir ensemble les fournisseurs de données. « Sur l’aspect qualitatif, nous incitons les équipes d’Apicil AM à faire de l’analyse ESG en interne, sans passer par des data providers , explique Valentine Stichelbaut, spécialiste investissement responsable au sein du groupe Apicil. Nous pouvons aller jusqu’au dialogue actionnarial pour faire en sorte que les gérants, quand ils ont des questions, puissent contacter les entreprises, ou bien, nous, Apicil, pouvons rejoindre directement des initiatives d’engagement actionnarial pour pousser les entreprises à fournir certaines informations.» Ne disposant pas de sa propre société de gestion, et afin de fixer une direction unique à son portefeuille ISR, Harmonie Mutuelle a fait le choix de développer son propre référentiel, en collectant des données ESG et biodiversité et en adoptant une approche « secteur par secteur » pour les domaines d’activités carbo-intensifs. Pour l’ asset manager Eurizon Capital, si la collecte de données doit être systématique, la contextualisation et la vérification des data est essentielle. « On s’est aperçu que parfois les data providers ne dialoguent pas avec les sociétés analysées et émettent des données qui sont des estimations que les entreprises n’ont même pas vues», relève Sofia Galarducci, Corporate governance analyst ESG & strategic activism chez Eurizon Capital. Ainsi, la société de gestion d’actifs a réalisé, au cours du premier semestre 2023, près de 650 réunions avec des entreprises dans lesquelles elle est investie, dont la moitié sur des thématiques ESG. Parallèlement à cette démarche, la société milanaise adhère à la Net Zero Asset Managers Initiative. L’impact limité de la réglementation Gérants et investisseurs institutionnels misent aussi sur le cadre réglementaire et la directive CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive), dont l’entrée en vigueur est prévue en janvier 2024, pour améliorer l’harmonisation et la standardisation des données et permettre une meilleure couverture de l’ensemble des lignes de métiers. Un outil précieux donc pour établir un socle commun, mais pas une solution miracle. « Il ne faut pas s’attendre à des résultats très probants » dès le début, prévient Typhaine de Borne. Une position partagée par Valentine Stichelbaut qui a rappelé que la CSRD prévoit 1.178 indicateurs. « Tous ne sont pas obligatoires bien sûr, mais j’ai peur que nous ayons encore beaucoup d’indicateurs basés sur des méthodologies différentes… » Ainsi, la multiplication des textes et directives pourrait avoir un effet contre-productif en ajoutant un degré de complexité dans la collecte des data ESG. Concernant la taxonomie européenne, les panélistes se sont accordés sur le fait qu’elle contribue à l’identification des sociétés en transition et apporte une plus grande clarté aux définitions et méthodologies adoptées. Sofia Galarducci a toutefois nuancé l’impact de cette classification, notant que « seulement 32% des fonds article 8 et 45% des fonds article 9 ont déclaré leur alignement avec la taxonomie européenne ». Et Valentin Briesach d’alerter sur l’interopérabilité entre la taxonomie européenne et les autres taxonomies : « Un investisseur exposé au Royaume-Uni, en Europe, en Asie, va avoir autant de définitions de taxonomies que de régions, et ce sera un problème en termes de consolidation ». Réagissant aux propos des autres panélistes, Virginie Le Mée, directrice de la coordination stratégique, finances et risques à la Matmut, a émis le souhait d’un chantier commun et partagé pour définir les concepts de transition et d’investissement responsable. « L’Institut des actuaires a proposé un guide méthodologique sur la base de discussions qu’il y avait en 2022/2023 à l’EIOPA (Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles, NDLR) , c’est une bonne chose car cela permet de clarifier un certain nombre de points. » Davantage de clarté mais pas forcément davantage de normes. « Être trop normatif tue l’objectif initial car on essaie de rentrer de façon obligatoire dans un cadre quitte à perdre en substance », prévient-elle. Retrouvez le débat dans son intégralité ici . * incluant toutes les émissions indirectes de gaz à effet de serre émises par une entreprise, tout au long du cycle de vie d’un produit, en incluant les émissions des fournisseurs de l’entreprise, les transports des salariés…jusqu’au recyclage du produit.