Les rendements des comptes à terme du trésorier résistent


La Banque centrale européenne a vraisemblablement achevé son cycle de resserrement monétaire, à l’issue d’une hausse des taux de 450 points de base depuis juillet 2022. Le taux d’inflation dans la zone euro a chuté en dessous de 3%, avec un indice des prix en décélération à 2,9% à fin d’octobre, comparé à une inflation de plus de 10% il y a un an. Une tendance similaire est observée aux États-Unis, où la progression des prix ralentit à 3,2%. Les taux connaissent dès lors une détente, enregistrant une baisse de 20 à 30 points de base sur les taux swap, notamment sur le segment de deux à cinq ans de la courbe des taux. Cette évolution se traduira, en partie, par une réduction de la rémunération proposée par les banques sur les dépôts à terme. Cela alors que les taux courts, dont l’Ester et l’Euribor trois mois, sont actuellement supérieurs aux taux longs, ce qui se traduit par une inversion de la courbe : le différentiel entre l’Euribor trois mois et le swap cinq ans est de l’ordre de 80 points de base. Dans ce contexte, les banques sont très agressives dans les cotations de rémunération des comptes à terme à courtes durées. Les entreprises peuvent en effet obtenir facilement un taux au-delà de 4% jusqu’à douze mois. Néanmoins, nous constatons de plus en plus des disparités en matière de rendements sur les comptes à terme d’une maturité supérieure à une année. Nous maintenons notre recommandation de figer les taux en souscrivant des dépôts à terme à durées supérieures à trois ans. Il est encore possible de cristalliser une rémunération proche de 4% sur le long terme avec liquidité à 32 jours et un capital garanti à tout moment.