L’investissement des entreprises, le facteur surprise de la croissance


L’investissement des entreprises va-t-il accélérer la croissance économique ? La plupart des économistes et les investisseurs sur les marchés financiers estiment que les grandes économies devraient échapper à une récession et réussir un atterrissage en douceur malgré le choc d’inflation et de taux subis au cours des deux dernières années. Mais l’économie pourrait se montrer encore plus vigoureuse, selon certains. Pour Christophe Morel, chef économiste chez Groupama AM, la reprise de l’investissement rallonge l’horizon et oblige à « un nouveau regard sur la croissance ». Il juge ce nouveau régime économique plus sain que celui soutenu principalement par la consommation. L’économiste anticipe ainsi une croissance plus forte que certains de ses pairs l’an prochain et en 2025. Elle devrait rebondir à 1% dans la zone euro puis accélérer à 2% en 2024 et 2025 respectivement, après +0,5% cette année, ce qui est légèrement supérieur au consensus (+0,8% et +1,5%). Aux Etats-Unis, le ralentissement devrait être moins prononcé qu’anticipé par la moyenne des économistes avec une croissance attendue de 1,5% en 2024 (+0,9% pour le consensus), après 2,1% cette année, avant 2,5% en 2025 (+1,9% pour le consensus). « La configuration est positive pour l’investissement des entreprises, ce qui devrait apporter un supplément de croissance aux Etats-Unis et en Europe à un moment où la consommation est plus modérée », estime également Patrice Gautry, chef économiste chez UBP. Pour ce dernier, la soutenabilité de ce supplément de croissance au-delà de l’année 2024, qu’il estime de transition, dépendra essentiellement de la trajectoire de l’investissement. Les projets de relocalisation de certaines productions et les soutiens publics, notamment, ont permis le redémarrage de l’investissement. « Nous sommes sortis par le haut dans la plupart des régions », souligne Christophe Morel. Ainsi, en France, le taux d’investissement des entreprises par rapport au produit intérieur brut (PIB) est au plus haut depuis le début des années 1980 à près de 25%, et bien plus élevé que durant la dernière décennie. « Malgré la crise Covid et l’invasion de l’Ukraine, sa progression a été chaque année depuis 2020 plus rapide que celle de l’activité , constatait la Banque de France dans ses «Projections macroéconomiques» en septembre dernier. Cela provient notamment de la dynamique de l’investissement dans les technologies de l’information et des communications. A moyen terme, les investissements liés à la transition énergétique et climatique pourraient prendre le relais. » L’investissement devrait rester résilient, même s’il croîtrait un peu moins que l’activité, estiment-ils. Aux Etats-Unis, l’investissement des entreprises bénéficie déjà des vastes plans mis en place par Washington, dans l’industrie des semi-conducteurs (Chips Act) ou pour les relocalisations et la transition énergétique (Inflation Reduction Act, IRA), notamment. Ils ont permis un décollage des investissements en infrastructures. Pour le seul secteur des semi-conducteurs, les analystes de Groupama AM ont calculé que 200 milliards de dollars d’investissements étaient en cours (projets de plus de 2 milliards) outre-Atlantique et 75 milliards dans l’Union européenne. «Il y a une réelle dynamique liée à l’investissement qui aura un impact positif dans les résultats des entreprises dans la durée », affirme Patrick Goux, analyste financier et ESG chez Groupama AM. Poids croissant de la R&D «L’investissement en équipements est plus faible aux Etats-Unis, mais l’investissement en recherche et développement, qui croît à un rythme régulier de 4%-5% par an, dépasse désormais en valeur réelle celui des biens d’équipements, alors qu’il était bien inférieur il y a dix ans », ajoute Patrice Gautry. Les dépenses en nouvelles technologies sont le gage d’une amélioration de la productivité et d’un cercle vertueux pour l’économie, comme pendant les années 1990 au cours desquelles les Etats-Unis avaient connu un cycle de productivité favorable avec une accumulation nette de capital (croissance des investissements supérieure au PIB). Ce nouveau cycle d’investissement maintient la dynamique conjoncturelle, car il favorise la résilience du marché du travail et soutient la consommation. « L’investissement et l’emploi sont complémentaires , souligne l’économiste de Groupama AM. Lorsque le premier augmente, le taux de chômage diminue. Ce qui explique pourquoi le marché du travail est resté résilient cette année malgré la récession dans l’industrie .» Cette plus forte dynamique de croissance se traduirait aussi par un régime d’inflation plus élevée que ne l’anticipe le consensus des économistes et le marché. Groupama AM prévoit une inflation moyenne de 4% l’an prochain des deux côtés de l’Atlantique, contre 2,7% pour le consensus, et toujours 3,5% aux Etats-Unis en 2025 et 2,5% dans la zone euro. « L’histoire de l’inflation n’est pas finie », souligne Christophe Morel, car au-delà de la troisième étape du processus inflationniste qui est caractérisée par l’inflation salariale qui est en cours, selon l’économiste, les risques sont multiples et à la hausse du fait de l’allongement de l’horizon. D’abord, les transitions économiques sont par définition inflationnistes car elles mettent en œuvre de nouveaux processus de production et une hausse du coût des ressources. Ensuite, l’investissement va maintenir le prix des matières premières élevé. Enfin, les entreprises chercheront à préserver leurs marges . La hausse du coût de la ressource financière, les taux d’intérêt et le capital (du fait d’un déséquilibre croissance entre besoins de financement-investissement et épargne disponible), est aussi inflationniste, la rentabilité des investissements devant être plus élevée. Pour Patrice Gautry, les gains de productivité générés par ces investissements devraient toutefois permettre de compenser en grande partie ce risque inflationniste. A lire aussi: L’industrie n’est plus le parent pauvre de l’investissement en Europe