Alter Equity renforce sa politique RSE pour son troisième fonds


Alter Equity n’en finit pas d’améliorer sa politique d’investissement RSE (responsabilité sociale et environnementale). Après avoir lancé en début d’année une méthode de mesure d’impact environnementale en collaboration avec Carbone 4 , le fonds de capital-investissement à impact ajoute cette fois-ci des critères d’inclusion qui s’imposeront aux participations de son troisième millésime, Alter Equity3P 3. Lancé tout récemment, celui-ci cherche à lever 150 millions d’euros, contre 110 millions pour son prédécesseur. «La nouveauté de ce fonds est que nous rendons obligatoire le respect d’un certain nombre de critères d’inclusion, conformément à notre philosophie d’investissement qui consiste à investir dans des entreprises utiles aux personnes et à l’environnement à la fois par leur activité et leurs pratiques de gestion» , explique Fanny Picard, fondatrice, fondatrice d’Alter Equity. Cette évolution s’inscrit dans le cadre de sa participation à l’initiative Tech Your Place, qui encourage les pratiques inclusives dans les start-up. Un nouveau critère «Diversité et Inclusion» est donc ajouté aux 11 autres objectifs RSE imposés dans les participations du fonds. Le respect de ces objectifs conditionne l’accès des dirigeants des entreprises concernées à leur rémunération variable et à leur management package . A lire aussi: Découvrez le programme de notre évènement du 5 décembre dédié aux actifs privés Le carried interest également conditionné à la RSE Quatre nouvelles obligations seront donc inscrites dans les pactes d’actionnaires : désigner une personne en charge des enjeux de diversité et d’inclusion ; mettre en place un programme de formation aux pratiques inclusives et non-discriminatoires ; mettre en place des pratiques de recrutement inclusives et augmenter le recours à des associations dédiées aux personnes éloignées de l’emploi ou discriminées dans l’emploi ; et mettre en place des indicateurs clés de performance (KPI) de suivi annuel avec un reporting qualitatif et quantitatif pour les investisseurs. L’équipe d’Alter Equity conditionne quant à elle 50% de sa rémunération variable et de son carried interest à ces critères RSE. «Ces critères ne conditionnaient que le carried interest dans les fonds précédents. Nous y avons ajouté les bonus» , précise Fanny Picard. Après avoir réalisé 12 investissements avec son premier fonds et 16 avec le deuxième, toujours en activité, Alter Equity prévoit d’investir un ticket moyen de 10 millions dans les participations de son nouveau véhicule.