«Le contexte actuel pourrait contribuer à un rallye tactique de fin d’année sur les actions»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous neutre sur les actions ? Mathieu Pivovard : Nous avons maintenu une position assez neutre sur les actions en raison du contexte de politique monétaire, qui, jusqu’à la fin du mois d’octobre, pouvait laisser penser que des restrictions monétaires supplémentaires seraient encore nécessaires alors que les économies développées montraient une résilience inattendue dans un environnement d’inflation toujours élevée. Le contexte géopolitique au mois d’octobre a aussi été suffisamment tendu pour justifier notre timidité à revenir sur les marchés risqués. A lire aussi: Le désamour des gestions pour les actions se poursuit Comment pourrait évoluer votre allocation d’ici à la fin de l’année ? Depuis le début du mois de novembre, nous sommes repassés longs sur les actions internationales en privilégiant toujours les actions japonaises, mais aussi maintenant les actions américaines. Il semble à présent plus clair pour les intervenants de marchés que les banques centrales vont se mettre en pause pour un certain temps constatant le ralentissement économique, la désinflation qui s’inscrit en tendance, et un contexte géopolitique devenant «secondaire» par ses conséquences très modérées sur les prix des matières premières. Ce contexte très particulier pourrait contribuer à un «rally tactique de fin d’année» sur les actions, s’inscrivant quand même dans une politique d’allocation prudente à moyen terme sur ces marchés d’actifs risqués.