Avec X, Elon Musk rêve de créer la banque de demain


Pour Elon Musk, sky is the limit . Le très controversé patron de Tesla et Space X, qui a mis la main sur le réseau social Twitter rebaptisé X, a l’intention de le transformer en application tout-en-un proposant une palette de services, y compris bancaires, à ses 560 millions d’utilisateurs. «Je ne parle pas seulement d’envoyer 20 dollars à un ami. Vous n’aurez plus besoin de compte bancaire », a-t-il déclaré dans un mémo envoyé à ses collaborateurs, révélé par le site américain The Verge. Remplacer les banques traditionnelles sur les services du quotidien, est-ce une nouvelle lubie du milliardaire engagé dans une course effrénée à l’innovation ? Le modèle a déjà fait ses preuves ailleurs : il est à l’origine du succès de l’application chinoise Wechat, développée par Tencent. Avec X, Elon Musk semble surtout caresser un vieux rêve. Il a d’ailleurs renommé le réseau social en clin d’œil à sa banque en ligne X.com fondée en 1999. En fusionnant avec la start-up Confinity, cette dernière avait donné naissance l’année suivante à la plateforme de paiements Paypal. Mais le plan d’Elon Musk rédigé à l’été 2000 pour faire de Paypal « un produit complet » n’a jamais été mis à exécution. Avec X, il tient peut-être sa revanche. Sur le plan du modèle économique, l’équation paraît logique. « La banque sera une brique supplémentaire dans l’offre de services de la plateforme» , commente Jean-Christophe Liaubet, associé chez EY Fabernovel. D’autres géants de la tech ont voulu s’y essayer avant lui. La percée d’Apple , qui propose une carte bancaire et un compte rémunéré, n’a pu se faire sans l’appui d’une banque bien installée, Goldman Sachs. Elon Musk pourra-t-il se passer d’un partenaire dans l’industrie financière ? Le capital confiance des banques traditionnelles « L’avantage compétitif numéro un des banques traditionnelles reste aujourd’hui leur capital confiance. Elles ont une marque reconnue, un bilan et bénéficient de la garantie des dépôts. Mais elles ont donné des coups de canif dans le contrat de confiance avec leurs clients particuliers. L’expérience client, notamment en matière digitale, n’est pas nécessairement la meilleure. De même que la qualité du conseil prodigué, la transparence et l’alignement des offres… Or, la jeune génération a tendance à vouloir reprendre la main sur ses finances », analyse Jean-Christophe Liaubet. Elon Musk a quelques atouts dans sa manche pour répondre à leurs attentes. Tout d’abord, alors que les banques peinent à rémunérer les déposants à la hauteur de leurs attentes, il envisage la création d’un compte «à haut rendement ». «Vous aurez un solde chez Twitter qui peut être positif ou négatif. Si c’est positif, le taux d’intérêt sera meilleur que ce que vous avez ailleurs, et si c’est négatif, le taux d’intérêt est plus bas que ce que vous payez ailleurs», aurait-il expliqué en interne. Un wallet universel ou une banque de plein exercice ? D’autre part, il compte permettre à ses utilisateurs de payer en cryptomonnaies, alors que les banques traditionnelles se montrent toujours réticentes. Sur le plan réglementaire, il a d’ailleurs déjà obtenu des licences de paiement dans sept Etats américains : le Rhodes Island, l’Arizona, le Maryland, la Géorgie, le Michigan, le Missouri et le New Hampshire, dont certaines permettent ce règlement en cryptomonnaies. «Quelle est l’ambition d’Elon Musk ? Proposer une sorte de ‘wallet’ universel permettant à la fois le règlement en monnaies fiat (dollars, euros, etc.) et en cryptos ?» s’interroge Me Frédérick Lacroix, avocat associé à la tête du département des services financiers de Clifford Chance. En revanche, créer une banque de plein exercice est autrement plus difficile. D’abord, parce que les autorisations réglementaires ne sont pas les mêmes. « Un agrément bancaire est plus difficile à obtenir. Il faut disposer d’une structure de gouvernance, d’un système de contrôle interne et de gestion des risques robustes, d’un business plan avec un scénario central et dégradé, respecter des normes prudentielles exigeantes, notamment les ratios de capital de liquidité. Le processus est très lourd et il reste local : obtenir un agrément bancaire aux Etats-Unis ne permettra pas d’opérer en Europe», rappelle Me Frédérick Lacroix. D’autant qu’il n’existe pas de marché bancaire unifié. Un élément de la stratégie sur lequel Elon Musk reste flou à ce stade : ses ambitions se limiteront-elles au continent américain ? Gagner la confiance du régulateur «La question de la confiance me paraît aussi être clé pour convaincre le régulateur», ajoute Jean-Christophe Liaubet. Or, le feuilleton autour du rachat de Twitter n’inspire guère confiance. Pas plus que la dernière déclaration antisémite de son patron qui a fait fuir de très gros annonceurs publicitaires, dont Disney, IBM, Apple et Warner Bros. L’exemple de Facebook, dont le projet de monnaie virtuelle Libra a été torpillé par le régulateur américain, illustre les obstacles à franchir en la matière. Par ailleurs, « Elon Musk ne pourra probablement pas opérer la banque dans la même structure juridique que celle du réseau social. Cela va complexifier l’organisation, il devra recruter, mettre des capitaux propres et embaucher des compétences spécifiques en matière de conformité notamment », ajoute Me Lacroix. Les néobanques, qui ont d’abord investi l’univers des paiements, ont vu leur modèle économique remis en question par l’absence d’offre commerciale complète. Pour proposer de l’épargne notamment, un nouvel entrant doit se doter des compétences adéquates. X pourrait alors chasser sur les terres des banques de détail américaines. Contrairement à ces nouveaux entrants, la plateforme dispose toutefois d’un atout : une base de 560 millions de clients potentiels à équiper, sans avoir à subir un coût d’acquisition faramineux. A lire aussi: Banque en ligne : les grands réseaux à la recherche du bon modèle