Sam Altman revient chez OpenAI


Le feuilleton continue. Après avoir été démis de ses fonctions de directeur général d’OpenAI le 17 novembre à la surprise générale, Sam Altman devrait récupérer les rênes de l’entreprise. Entretemps, il se sera vu proposer un poste par Microsoft , qui avait aussi offert une porte de sortie à un autre cofondateur de la start-up, Greg Brockman, ainsi qu’à plusieurs cadres. Depuis le week-end dernier, plusieurs investisseurs ainsi qu’une majorité de salariés de la société à l’origine de ChatGPT se sont mobilisés pour obtenir le retour de la star de l’intelligence artificielle à la tête d’OpenAI. «Se remettre à coder ce soir» Dans un post sur X (ex-Twitter), OpenAI a indiqué avoir «atteint un accord de principe afin que Sam Altman revienne à OpenAI en tant que directeur général avec un nouveau conseil d’administration constitué notamment de Bret Taylor (président), Larry Summers et Adam D’Angelo» . «Nous collaborons à la définition des détails» , a complété OpenAI. Sam Altman a réagi, également sur X : «J’adore OpenAI, et tout ce que j’ai fait ces derniers jours a été au service du maintien de cette équipe et de sa mission. (...) Avec le nouveau conseil d’administration et le soutien de Satya (Nadella, PDG de Microsoft, ndlr), je me réjouis de revenir chez OpenAI» . Greg Brockman, l’ex-président d’OpenAI, a également indiqué être de retour et prêt «à se remettre à coder ce soir» . Toujours sur X, Satya Nadella s’est montré «encouragé par les changements au sein du conseil d’OpenAI». «Nous croyons que c’est une première étape essentielle sur la voie d’une gouvernance plus stable, bien informé et efficace» . Retour en force A partir de là, quel avenir pour OpenAI ? La quasi-totalité des plus de 700 employés d’OpenAI avaient menacé , lundi 20 novembre, de démissionner si le conseil d’administration ne réintégrait pas Sam Altman et Greg Brockman. Dont acte. Sam Altman pourra s’appuyer sur un conseil d’administration remanié pour l’occasion avec l’arrivée de nouvelles personnalités. Et pas des moindres. L’ancien co-directeur général de Salesforce, Bret Taylor, dont le nom a été plusieurs fois évoqué ces derniers jours, en prendra la présidence. Autre nouvel arrivant, Larry Summers, ancien secrétaire au Trésor américain, mais aussi ancien directeur du Conseil économique national sous la présidence de Barack Obama. Sa nomination pourrait permettre d’améliorer les relations d’OpenAI avec les institutions politiques et les entreprises. Adam D’Angelo, PDG de Quora, qui était déjà membre du conseil d’administration, va conserver son siège. Il faisait pourtant partie des quatre membres du board à l’origine de l’éviction de Sam Altman, le 17 novembre. Le principal partenaire du groupe, Microsoft, a aussi su avancer ses pions : lui qui n’avait pas de siège sera prochainement représenté au conseil d’administration grâce à un ou plusieurs membres, en tant qu’observateur. Dans le sillage de cette annonce, l’action Microsoft grimpait en moyenne de 1% en séance, mercredi 22 novembre. A lire aussi: Xavier Niel, Rodolphe Saadé et Eric Schmidt se lancent à l'assaut de l'intelligence artificielle