L’assurance est soumise à l’épreuve du dérèglement climatique


L’assurance et le climat sont dans un bateau… Si l’un des deux tombe à l’eau, que se passe-t-il ? Face aux enjeux liés au dérèglement climatique, le secteur est sur une ligne de crête. Attendu à la fois sur le front de la décarbonation via des arbitrages forts en termes d’investissements, il doit aussi préserver son modèle économique alors que le coût du risque explose. Sur le front de la décarbonation, bien que pointé du doigt par les ONG qui dénoncent une lenteur volontaire à l’action, le secteur a accéléré le mouvement. « Tous les assureurs intègrent désormais la dimension ESG dans l’analyse de leurs portefeuilles d’investissements . Les énergies fossiles représentent moins de 2% des actifs détenus par le secteur , indique Elena Canale, responsable du développement durable au sein de France Assureurs, plus précisément, 0,6% concerne le charbon et 1,2% le pétrole et le gaz.» Il faut dire que la pression réglementaire croissante les engage à agir. Et sur ce point, l’Europe est la plus exigeante. Dans le cadre du projet de révision des règles Solvabilité 2 de l’Union européenne, les assureurs devront publier des plans de transition avec des objectifs et des processus quantifiables pour atteindre l’objectif de zéro émission nette d’ici à 2050. A l’échelle française, le label ISR vient d’être réformé et exclura à partir du 1ᵉʳ mars 2024 les entreprises qui exploitent du charbon et des hydrocarbures non conventionnels, mais aussi celles qui lanceront des projets d’exploitation ou de raffinage de pétrole et de gaz. Besoin de coalition A moyen terme, les assureurs français et européens n’auront donc plus le choix. Toutefois, au niveau mondial, la situation est loin d’être homogène et le besoin de coalition est important. La Net Zero Initiative Alliance, lancée au moment de la COP26 en 2021, avait permis à 31 acteurs mondiaux de l’assurance de s’accorder sur un protocole de fixation d’objectifs de décarbonation ainsi que sur la présentation d’un plan de transition dès juin 2023. Mais voilà, en septembre dernier, 20 des 31 membres ont quitté l’alliance de peur de se voir infliger des mesures antitrust aux Etats-Unis . Seuls quelques-uns ont publié leur plan de transition et leurs objectifs de zéro émission nette. Le manque d’alignement au niveau mondial crée des effets contradictoires d’une économie à l’autre. De la prochaine Conférence sur le climat qui s’ouvre à Dubai le 30 novembre, le secteur attend donc des orientations claires. «La COP28 va être très importante pour le secteur de l’assurance, estime Elena Canale de France Assureurs, car ce sera la première à dresser le bilan des actions menées depuis l’accord de Paris. Il sera aussi intéressant de voir où en sont les besoins de financement des Etats en matière de transition écologique.» Pour Ulrike Decoene, directrice communication, marque et développement durable du groupe Axa, «la COP reste un événement clé pour donner de la visibilité et un cadre pour les prochaines années, nécessaire aux entreprises qui ont besoin de la direction donnée par la communauté internationale.» L’assurabilité climatique en danger Mais ce qui concentre l’essentiel de l’attention porte sur les capacités du secteur à assurer les dommages liés aux risques climatiques sans mettre en danger le modèle économique des assureurs et réassureurs. En 2022, les catastrophes naturelles mondiales ont entraîné des pertes et dommages estimés par les réassureurs à 313 milliards de dollars. Le secteur de l’assurance en a couvert 132 milliards seulement, pourrait-on dire. Si cela fait de 2022 la cinquième année la plus coûteuse pour les assureurs, c’est aussi l’année la plus marquée par «un déficit de protection ou de non-couverture beaucoup trop élevé qui a atteint 58% en 2022», comme le souligne Thierry Langreney, président des Ateliers du futur et en charge de la mission interministérielle sur l’assurabilité des risques climatiques. Il dénonce «une tendance de certains assureurs à démutualiser le régime en segmentant géographiquement leur politique de souscription.» C’est particulièrement net sur le marché de l’assurance habitation en Californie par exemple, où deux cinquièmes des assureurs primaires se sont désengagés du marché selon Insure our Future. Si les assureurs primaires cherchent à se protéger, c’est aussi parce que le marché de la réassurance se tend d’année en année et que le coût du risque augmente. Selon un rapport de l’Institut Swiss Re, le capital mondial de réassurance a chuté de près d’un quart en 2022 ! La France doit anticiper En France, il n’y a pas aujourd’hui de problème d’assurance ni de réassurance, mais qu’en sera-t-il demain ? Si le régime «cat nat» à la française fait figure de modèle – que ce soit en termes d’équilibre du partenariat public privé comme de couverture multipérils compatible avec les règles de la concurrence du marché commun -, il apparaît fragilisé. «Aujourd’hui, le système vit avec 2 milliards de primes, contre 4,5 milliards il y a six ans. Pour être viable, le système aurait besoin de 3,5 milliards d’euros de primes. Cela impliquerait selon nos calculs d’augmenter de 7 points de pourcentage la surprime qui passerait donc de 12% à 19% à horizon 2030 puis à 22% en 2050» , estime-t-on à la Caisse centrale de réassurance (CCR). Pour sécuriser le régime, il faudra que chacun prenne sa part : assurés, assureurs et pouvoirs publics. C’est pourquoi le secteur mise beaucoup sur la prévention. «La prévention, et donc l’adaptation, sera la clé de l’assurabilité» , estime Ulrike Decoene, d’Axa. Pour Antoine Quantin, directeur de la réassurance et des fonds publics de la CCR, la prévention pourrait contenir en partie la hausse des dommages assurés attendue en augmentation de 60% à horizon 2050. Reste un besoin d’harmonisation des politiques publiques sur ces questions pour une action réellement globale et juste. Une classification de l’exposition par pays, par sinistre et par catégorie de population avec une priorisation en fonction des risques physiques les plus dangereux pour les populations serait plus que bienvenue. Mais une telle décision est à la main des gouvernements. A charge pour la prochaine COP de déboucher sur des prises de positions et des orientations fortes.