Jean-François Coppenolle (Abeille Assurances)&nbsp;: «Optimiser le rendement financier sous contrainte climat»


Comment Abeille Assurances décarbone son portefeuille ? En premier lieu, nous établissons des objectifs de réduction de l’empreinte carbone de nos portefeuilles en nous référant aux scénarios du GIEC. L’ancrage à une approche scientifique est essentiel pour de notre démarche. Un fois ces objectifs fixés, Nous appliquons à nos portefeuilles actions et obligations d’entreprises la trajectoire de réduction nécessaire des émissions carbone dans le monde permettant de respecter une trajectoire 1,5 degré. Notre prochaine étape est de définir des objectifs de décarbonation à une maille sectorielle ou pour les souverains. Pour mettre en place une démarche effective de décarbonation, il est essentiel d’identifier les secteurs et les émetteurs qui démontrent leur contribution positive à la transition ou qui ont des objectifs de transition crédibles et scientifiquement prouvés. Mais un investisseur ne doit pas uniquement construire un portefeuille déjà vert, il doit aussi construire un portefeuille qui s’améliorera afin de véritablement soutenir la décarbonation de l’économie. Le développement d’une approche prospective est donc essentiel. Cela passe notamment par la prise en compte de la façon dont les entreprises vont faire évoluer leur modèle d’affaires. Afin de répondre à ces objectifs, nous voulons également ajouter une dimension climatique dynamique dans la définition de notre stratégie d’investissement. Pour ce faire, nous œuvrons à disposer de nos propres hypothèses sur la transition des secteurs et des entreprises, à travers des indicateurs de risque de transition, afin de définir une approche d’optimisation du rendement financier sous contrainte de budget carbone. Nous associons des hypothèses financières à différents scénarios climatiques et nous projetons le rendement et les émissions CO2 de nos actifs sur un horizon temporel correspondant à nos objectifs de décarbonation (5 ans à 10 ans). Pour chacun de ces scénarios climatiques, nous cherchons alors à évaluer les leviers d’actions que nous avons à disposition, par exemple la modification du portefeuille au niveau sectoriel et/ou au niveau des émetteurs, pour identifier les différentes stratégies permettant d’atteindre d’un objectif de rendement, en veillant à ne pas diminuer la notation portefeuille, son allocation sectorielle et sa duration, ou à accroître le coût du risque Comment cela se traduira-t-il dans la gestion d’actifs ? Les hypothèses financières retenues en fonction des scénarios climatiques (spread, taux, performance des actions) permettront de revaloriser le portefeuille de manière annuelle. Les indicateurs de risques de transition permettront de différencier les bons et mauvais acteurs et d’ajuster leurs niveaux de spread en faisant l’hypothèse qu’une exposition aux risques climatiques induit un risque de crédit plus important, donc une augmentation du spread. En parallèle, nous définissons un algorithme permettant de modéliser la trajectoire de décarbonation attendue des émetteurs en portefeuille (exemple : réduction de X% / an des émissions). Cette approche nous permet de générer des portefeuilles venant épouser une frontière efficiente en optimisant le rendement/risque sous un budget carbone. Cette façon de travailler pourrait s’étendre au passif de l’assureur, en calculant les pertes attendues liées aux scénarios climatiques et en dessinant dans le future un ALM climatique. C’est un choix logique au regard de l’accroissement des risques et de l’évolution de la réglementation qui tend à rapprocher le financier de l’extra-financier. Les stratégies Net-Zero ont-t-elle un impact réel sur la réduction globale des émissions ? Dans la définition d’un objectif Net-Zero, il est important de distinguer la part de décarbonation naturelle, celle liée aux efforts des émetteurs, aux effets de marché, de ce qui peut être attribué à l’investisseur, à travers ses décisions d’allocation, ses exclusions et son travail d’engagement. On remarque que les investisseurs de la coalition Net Zero Asset Owner Alliance (NZAOA) ont davantage décarboné leur portefeuille que ce qu’ont fait les indices qui sont plus représentatifs d’un large univers d’investissement. Les résultats sont tangibles. En outre, notre engagement Net-Zero participe à la réduction des risques financiers et des risques d’assurance, liés au réchauffement climatique et qui nous concernent. Nous finançons les solutions liées à la transition qui sont mieux protégés des risques d’obsolescence liés au changement climatique et qui, nous l’espérons, prendront de la valeur dans le futur. En outre, nous participons aux besoins de financement de la transition énergétique de la France estimés entre 50 à 100 milliards d’euros par an, et nous contribuons à la souveraineté énergétique en sortant des énergies fossiles. Nous devons également regarder dans les marchés émergents qui ont pris du retard, mais qui doivent être soutenus pour qu’ils adoptent un développement décarboné. Notre rôle d’investisseur et d’assureur nous donne une responsabilité. Nous devons montrer l’exemple, sensibiliser, encourager, engager. Un signal positif est envoyé aux entreprises, au marché et à la société. Tous les acteurs doivent avancer dans la même direction car l’économie, la finance ne peuvent pas gagner dans un monde qui perd. A lire aussi: Biodiversité : Abeille Assurances adopte des premières exclusions de portefeuille A lire aussi: Aéma imprime sa marque ESG avec OFI Invest