JPMorgan lance un service de transformation des actifs nantis en crypto


Nom de code : Tokenized Collateral Network (TCN). La plus grande banque américaine, JPMorgan, a révélé le mois dernier avoir mené la première opération de règlement-livraison d’un portefeuille nanti ( collateral ) sur blockchain . BlackRock a ainsi mis en collateral l’un de ses fonds monétaires auprès de Barclays dans le cadre d’un contrat de dérivés de gré à gré entre les deux établissements. Si les détails de l’opération et du type de dérivés n’ont pas été livrés, l’innovation a, elle, été mise au jour : la transformation en jeton ( token ) des sous-jacents du fonds monétaire sur la blockchain privée de la banque, le système Onyx Digital Assets lancé en décembre 2020. Selon le média Ledger Insights, JPMorgan et Barclays auraient travaillé plus d’un an sur ce projet. Précieuses liquidités JPMorgan a évoqué dans un communiqué comment la « tokenisation », grâce à la connectivité entre l’agent de transfert du fonds et TCN, a été réalisée en quelques minutes seulement. C’est là l’une des grandes forces de la blockchain . Ici, alors que l’opération de règlement-livraison peut prendre jusqu’à deux jours (T+2), elle aurait été quasiment immédiate, annulant de fait le risque de contrepartie inhérent à ce type de procédure. Sur le papier, le collateral peut être constitué soit de titres négociables, soit de liquidités. Quand il s’agit de titres, ce sont généralement des sous-jacents réputés particulièrement sûrs qui sont nantis. La préférence va souvent au cash . « Depuis la remontée des taux directeurs, ‘cash is king’ et il est désormais préférable de garder ses liquidités. Or, dans ce schéma, le véhicule monétaire s’apparente à du cash qui sera gardé par le créancier en cas de défaillance du débiteur. C’est tout l’intérêt de l’opération », souligne le responsable d’une banque dépositaire européenne. Si la plateforme de Barclays, TCN, évite la cession des actifs pour obtenir des liquidités nécessaires au nantissement, elle permet aussi de transférer la propriété des garanties sans déplacer les actifs des registres, la contrepartie débitrice (ici BlackRock) restant investie… L’innovation se pare d’autres vertus. Le rapprochement automatisé réduit le traitement manuel et donc les délais et possibilités d’erreurs. Mais surtout, si le géant bancaire indique commencer par des money market funds (fonds monétaires), « les actifs précédemment indisponibles en qualité de garantie pourraient le devenir » , indique le site d’Onyx. En Europe, les yeux sont braqués sur ce lancement. « Nous avons eu la même demande concernant le nantissement d’OPCVM monétaires de la part de plusieurs gestionnaires, mais la frilosité de part et d’autre l’a emporté » , regrette le banquier. Du coté de JPMorgan, reste à trouver d’autres institutionnels prêts à recourir à ce nouveau service de « tokenisation ». Un timing qui pourrait tomber à point nommé. En mai 2024, les Etats-Unis connaîtront une modification majeure des délais de règlement-livraison des titres en le passant à un jour (T+1) contre deux actuellement (T+2), suscitant la crainte de nombreux acteurs financiers. A lire aussi: Les gérants craignent le passage au règlement à T+1 aux Etats-Unis