Les traders s’inquiètent encore pour la place financière de l’Europe post-Brexit


Le problème, ce n’est pas le Brexit, mais le manque de liquidités en Europe. Telle est la conclusion globale des professionnels des marchés qui participaient à la conférence FIX Trading tenue à Paris le 14 novembre dernier. Depuis la séparation effective début 2021, l’Union européenne (UE) et le Royaume-Uni se livrent à une concurrence ouverte dans le secteur financier. Deux ans après, Paris a pris un essor qui n’était pas forcément attendu : la capitale française aurait capté 30% à 40% des effectifs ayant traversé la Manche, entre 2.800 et 4.300 professionnels selon les estimations. Plusieurs banques américaines y ont doublé leurs effectifs : Goldman Sachs, Morgan Stanley, JPMorgan, Bank of America, Citi, etc. Et la banque britannique Barclays a annoncé réfléchir à déplacer son siège européen de Dublin à Paris afin de se rapprocher des opérations et des grandes gestions d’actifs européennes. La sortie du Royaume-Uni a pu avoir un coût en raison de la nécessité de dupliquer certains services pour soutenir les clients européens. «D’un point de vue trading, les marchés étaient bien équipés, et le changement a été moins problématique que prévu. Assez peu de choses ont changé, à part peut-être la manière de communiquer avec le sell-side» , résume Yannig Loyer, directeur du trading chez Axa IM. «Les marchés étaient auparavant trop orientés vers la City. Le secteur est plus résilient avec deux centres financiers au lieu d’un seul , a rappelé Graham Dick, directeur market structure de la plateforme de négociation Aquis Exchange . Et ceux qui, comme nous, ont fait le choix de Paris ont été particulièrement bien accueillis par le régulateur.» Relocalisation des volumes hors OTC Le «match» sur les actions soumises à l’obligation de négociation européenne (STO) , qui avait semblé porter Amsterdam et Francfort début 2021, a fini par profiter à Paris, sans sortir Londres du jeu pour les autres actions. «Après des mois de va-et-vient entre Francfort et Paris, le volume d’échanges moyens quotidiens (ADV) de Londres a dépassé celui des autres grands marchés européens ces derniers mois» , notait dans un récent rapport Gareth Exton, responsable exécution et services quantitatifs EMEA chez Liquidnet . Sur les marchés d’obligations et de dérivés, la situation reste plus difficile à préciser. Au printemps, l’opérateur spécialisé sur le post-trade Osttra avait mené une analyse des données Markit sur les échanges de swaps de taux (IRS) soumis à l’obligation de négociation des dérivés (DTO) dans l’UE et au Royaume-Uni. Il confirmait que les mouvements sur les swaps de taux libellés en euro avaient, depuis 2021, fait une large place aux plateformes américaines (swap execution facilities, SEF), pour près de 50% du marché devant les plateformes européennes et britanniques (voir graphiques). «Les SEF américaines ont pris des parts de marché sur les dérivés soumis aux DTO EU et UK, car il fallait alors des plateformes reconnues à la fois par les deux régulateurs (Esma et FCA), et seules celles de pays tiers l’étaient» , rappellent Gregory Strypsteen, directeur opérationnel Europe, et Carla Grundy, responsable EMEA Trading venues chez TP Icap. Après un mouvement initial similaire, les plateformes britanniques ont repris la main sur les swaps de taux en livre sterling, avec plus de 50% de parts de marché devant les SEF pour plus de 40%. Ces dernières gardent l’essentiel des swaps de taux en dollar. Dans son rapport 2022 sur l’Union des marchés de capitaux (CMU), l’Association des marchés financiers européens (AFME) avait estimé que près de la moitié du trading sur les obligations souveraines était resté à Londres. Les transactions de gré à gré (OTC) observées par la Banque des règlement internationaux (BIS) se déroulaient encore outre-Manche pour 42% des dérivés/swaps de change en euro, et 70% des dérivés/swaps de taux en euro. «Certains produits n’étant pas soumis aux obligations de trading prévues par la réglementation européenne MIF 2, ils restent essentiellement échangés sur les plateformes à Londres» , confirme Gregory Strypsteen. Reste à savoir si l’UE ira au bout de son idée de rapatrier en partie la compensation des dérivés en euro, qui demeure aujourd’hui à Londres. Une évolution contestée du règlement Emir pourrait imposer aux contreparties de détenir des comptes actifs auprès de chambres de compensation (CCP) européennes, avec le risque de fragmenter là aussi la liquidité et les coûts. A lire aussi: Nicolas Breteau : «TP Icap propose le plus large réservoir de liquidité de gré à gré» Une concurrence venue d’ailleurs Lors d’un sondage organisé en direct à la Conférence FIX Trading, 72% des répondants ont estimé que des changements de réglementation ne risquaient pas de défavoriser Paris ou Londres. Là où beaucoup craignaient des arbitrages réglementaires, il semble bien que les deux régions devraient plutôt converger. «Il ne s’agit pas d’un jeu à somme nulle, les deux marchés peuvent tout à fait croître en parallèle» , a estimé Raoul Salomon, directeur général de Barclays France et coresponsable des marchés de Barclays Europe. Selon les conférenciers, l’Europe doit surtout lutter pour suivre les développements aux Etats-Unis et en Asie. Ses volumes d’affaires diminuent en relatif, même si la tendance est surtout visible pour les marchés primaires, notamment pour les introductions en Bourse (IPO). A lire aussi: Le trading actions est de plus en plus centré sur les enchères de clôture Le manque de liquidité évoqué ne se retrouve pas toujours dans les chiffres, et pourrait être imputé à une structure de marché différente, bien plus fragmentée avec bien davantage de plateformes d’échanges et de post-marché en Europe… «Le Royaume-Uni et l’UE peuvent avoir des intérêts communs en tant que voisins, alors que nous sommes en concurrence avec les Etats-Unis et l’Asie , a aussi déclaré Simon Gallagher, responsable des ventes chez Euronext et nouveau directeur général d’Euronext Londres. Nous avons besoin d’une prise de conscience des deux côtés pour éviter d’ajouter des coûts et des frictions supplémentaires.» Alors que, dans un autre panel, Stéphane Giordano, président de l’Association française des marchés financiers (Amafi), regrettait encore une fois les retards pris par l’Union des marchés de capitaux, Virginie Saade, responsable EMEA des affaires publiques et réglementaires chez Citadel Securities, a estimé que «beaucoup de progrès d’harmonisation ont quand même été faits» . «Les efforts de transparence, comme avec la ‘consolidated tape’ désormais prévue, vont aussi permettre de reconsolider les marchés» , a conclu Graham Dick. A lire aussi: Les acteurs financiers s’opposent à la relocalisation en UE des activités de compensation