L’irrésistible retour en grâce du cash


Le Salon des maires vient de fermer ses portes et c’est un vrai succès pour Loomis. Le transporteur de fonds suédois, qui se partage le marché français avec Brinks, a reçu sur son stand de nombreux visiteurs souhaitant avoir dans leur commune désertée un distributeur automatique de billets. C’est logique : alors que les banques rationalisent leurs réseaux d’agences et réduisent le nombre de DAB disponibles, les Français, eux, utilisent les espèces encore plus qu’avant la crise sanitaire. «Depuis les deux dernières années et même en 2023, nous avons vu les volumes d’espèces dépasser ceux de 2019 , souligne Michel Tresch, président de Loomis France. La hausse est de 6% à 8% supplémentaires. Cela peut s’expliquer par l’inflation : les personnes qui paient en espèces paient plus cher. Mais l’intérêt pour le cash augmente aussi en période d’inflation, car les ménages s’en servent pour mieux maîtriser leur budget. » Une tendance nouvelle émerge chez les jeunes : le « cash stuffing », c’est la gestion du budget personnel avec une enveloppe d’argent liquide pour chaque poste de dépense. Venu des Etats-Unis, le phénomène s’apparente à un retour aux sources, avant que l’argent se dématérialise au profit des cartes bancaires et autres modes de paiement digitaux. A lire aussi: Les bureaux de tabac vont accueillir des distributeurs de billets 200.000 retraits mensuels Au-delà de cette nouveauté générationnelle, le cash est bel et bien de retour. Il constitue la moitié des paiements du quotidien des Français et ce n’est pas un hasard si Loomis a installé en trois ans 160 DAB à travers la France, dans les zones rurales privées de DAB, mais aussi dans des centres-villes, près des marchés, dans des supérettes, dans des centres commerciaux, dans des quartiers périphériques ou dans des aéroports. Au total, ces distributeurs servent en moyenne à 200.000 retraits mensuels. « Nous venons en outre de signer, après deux années de test, un partenariat avec la Confédération nationale des buralistes afin d’installer des DAB dans les bureaux de tabac, indique Michel Tresch. Nous avons déjà une vingtaine de distributeurs implantés chez des buralistes qui sont parfois les derniers commerçants du village et qui travaillent avec une grande amplitude horaire. » A lire aussi: Les banques françaises concrétisent la mutualisation de leurs distributeurs de billets Commission interbancaire et subvention communale L’équilibre économique de ces implantations repose sur la subvention versée par les communes, pour les DAB installés à la demande des villages, mais il n’y a pas de modèle figé. Les buralistes peuvent prendre en charge eux-mêmes la somme nécessaire ou recevoir également l’aide de leur commune. L’autre source de revenus de Loomis est la commission interbancaire de retrait versée par les banques des porteurs de carte. Plus il y a de retraits, plus le tarif répercuté aux communes ou aux buralistes se réduit. « Le coût est très variable, de quelques centaines d’euros à plus de mille euros et il y a même un cas en Belgique où c’est Loomis qui reverse de l’argent à la commune dont le DAB est beaucoup utilisé », s’amuse Michel Tresch. A lire aussi: Loomis a installé 40% de ses DAB en zone urbaine L’activité reste marginale dans le chiffre d’affaires de Loomis France qui s’élève à 300 millions d’euros pour 3.400 collaborateurs, mais elle est en forte augmentation. Et surtout, elle s’avère utile pour revivifier les commerces des villes et villages où les DAB sont installés. Ce qui a amené un certain nombre de prospects sur le stand Loomis au Salon des maires.