Les parlementaires européens veulent réduire le poids des agences de notation


Les députés européens comptent réduire le recours aux trois principales agences de notation dans le monde. Mercredi 21 décembre, le Parlement a annoncé qu’il entendait se concentrer sur trois objectifs essentiels : 1. Renforcer la concurrence pour faire contrepoids aux trois agences principales (Standard & Poor’s , Fitch , Moody’s) qui détiennent 95 % du marché. «Plus de cent agences nationales et régionales pourront produire des évaluations si elles parviennent à construire leur crédibilité en remplissant les conditions pour être reconnues par l’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF). Elles devraient également pouvoir utiliser les données de la BCE et du FMI dans l'élaboration de leurs analyses», est-il précisé. En outre, le recours aux trois agences pourrait être réduit en laissant aux grandes entreprises la faculté de réaliser leur audit en interne.2. Mettre fin aux conflits d’intérêts constatés dans les agences qui entretiennent une relation étroite avec les entreprises dont elles font l’audit, afin de s’assurer de la fiabilité de la notation, en particulier lorsqu’elles ont une incidence considérable sur les marchés financiers. «Rendre les agences de notation civilement et financièrement responsables pourrait faire partie des solutions», note le communiqué de l’UE.3. Rendre plus transparente la notation de la dette souveraine et donner aux pays faisant l’objet de la notation le délai nécessaire pour préparer leurs observations qui devront être publiées avant la notation. «Les États membres seraient toutefois évalués plus souvent», précise le résumé, «car des évaluations plus régulières associées à des informations sous-jacentes plus claires contribueraient à rassurer les investisseurs, ainsi que les pays concernés». Le projet de rapport doit être présenté le 28 février 2012, avec vote en commission prévu au mois de mai, et vote en séance plénière prévu en juillet.