La gestion des données devient cruciale pour faire évoluer le système électrique


Le succès de la transition énergétique dépendra en grande partie de la capacité des réseaux électriques à gérer des flux de données de plus en plus importants. La 25ᵉ édition de l’Observatoire mondial des marchés de l’énergie, publiée ce mardi par CapGemini, indique que l’augmentation des échanges de données découlant du développement des sources renouvelables nécessitera une coopération accrue entre l’ensemble des intervenants pour faire évoluer le système électrique. « La captation des données s’effectue au niveau des consommateurs finaux et des postes de transformation électrique, notamment ceux qui sont liés aux micro-réseaux alimentés par une production locale d’énergie renouvelable et ceux qui font la liaison avec le réseau de transport », explique à L’Agefi Colette Lewiner, conseillère énergie auprès de la direction générale de Capgemini. Les micro-réseaux ou micro-grids permettent d’optimiser, voire de réduire, les volumes de consommation électrique. En cas d’incident sur le réseau général, ils peuvent de surcroît prendre le relais pour alimenter certains équipements prioritaires. Si la première génération de compteurs intelligents (smart meters) ne permettait pas de gérer les consommations électriques en temps réel, le recours aux données massives (big data) et à l’intelligence artificielle permettra à l’avenir de mieux anticiper les besoins de consommation, ce qui facilitera les pratiques d’effacement. «A l’échelle mondiale, le taux de pénétration des compteurs intelligents devrait progresser d’environ 44% entre 2020 et 2028 pour atteindre 1,2 milliard d’appareils installés à cette échéance », précise le rapport. Le développement des énergies éoliennes et solaires entraîne en outre un recours accru aux données météorologiques pour être en mesure de prévoir les périodes d’intermittence électrique par le biais de capteurs locaux. A lire aussi: La fiscalité énergétique ralentit la décarbonation de l’UE Des infrastructures davantage sollicitées D’autre part, l’utilisation grandissante des pompes à chaleur et la multiplication des bornes de recharge pour les véhicules électriques solliciteront davantage les infrastructures existantes. «Les réseaux étant à l’heure actuelle le talon d’Achille du système électrique, une gestion plus fine des données contribuera à mieux équilibrer l’offre et la demande et à prévenir les congestions locales. Ceci permettra parfois d’éviter la mise en place de nouvelles lignes à haute tension dont les délais de construction sont longs, notamment en raison des oppositions locales », relève Colette Lewiner. Ces obstacles réglementaires ralentissent souvent le rythme des investissements prévus et il n’est pas rare de voir s’écouler une dizaine d’années entre le début d’un projet et sa réalisation. Une gestion équilibrée est également indispensable pour maintenir la fréquence du réseau de transport électrique à sa valeur de référence qui est de 50 hertz en Europe. Des réserves d’énergie sont prévues par les gestionnaires de réseaux, comme RTE en France , pour contenir une déviation de fréquence en cas d’écart trop important entre consommation et production d’électricité. « Dans certains cas de figure, un mauvais équilibrage du réseau peut biaiser le système horaire auquel sont reliés de nombreux appareils électriques. C’est ce qui s’est produit en mars 2018 lorsque les montres branchées sur le réseau ont pris plusieurs minutes de retard », note Colette Lewiner. Une montée en puissance des nouvelles technologies informatiques Enedis, filiale d’EDF chargé de la distribution électrique sur 95% du territoire français, a de son côté mis en place un nouveau service nommé ASGARD (Agence de supervision et de gestion des accès réseaux et du dépannage) qui fonctionne en permanence pour surveiller le fonctionnement de son réseau de moyenne et basse tension. L’utilisation de l‘apprentissage automatique (machine learning) à partir de données transmises par le compteur communicant Linky permet d’anticiper certaines pannes plusieurs jours à l’avance et de réaliser des interventions à distance, ce qui a généré une diminution significative des coûts de maintenance. L’informatique quantique, qui fait appel aux progrès réalisés dans les sciences physiques et mathématiques, est un domaine exploré par de grands énergéticiens européens comme E.ON, Eni ou EDF pour accroître l’efficacité de leur gestion des risques. Si cette technologie émergente doit encore être perfectionnée pour atteindre son potentiel maximal, elle permettra à moyen terme de transformer la manière d’exploiter et de gérer les réseaux électriques.