Onéreuse, l’assurance-vie luxembourgeoise ? (3/3)


« L’assurance-vie luxembourgeoise n’est pas assez chère ! », avance sans détour David Liebmann. Pourtant, avec son positionnement haut de gamme, l’enveloppe ne jouit pas de la réputation d’être bon marché. Une chose est sûre, la présentation de ses frais diffère de celle de son équivalent français. En effet, elle est plus détaillée, avec des frais d’administration du contrat, des commissions d’intermédiation (qui rémunèrent le courtage), des frais de dépositaire et des frais de gestion spécifiques aux fonds. « L’une des opportunités offertes par la réglementation, c’est que nous devons faire preuve de transparence. Nous avons donc l’obligation, vis-à-vis de nos souscripteurs français, de leur envoyer le détail des frais prélevés dans des tableaux standardisés, détaille David Liebmann. Nous distinguons ainsi les frais du contrat, ceux du distributeur, les frais de gestion, ceux de la banque dépositaire, etc. Cette présentation permet au client de connaître exactement le coût de chacun des services qu’il utilise. De ce fait, il est très facile de démontrer que l’assurance-vie luxembourgeoise est extrêmement compétitive par rapport au service rendu. » Autre atout de l’enveloppe, selon Maël Toledano : sa meilleure lisibilité tarifaire. « Nous sommes de purs assureurs, nous ne sommes ni courtiers, ni dépositaires, ni gérants financiers, explique-t-il. Pour tous ces métiers, nous travaillons avec des contreparties, ce qui nous conduit à bien distinguer la rémunération de chacune des parties prenantes. » Une pratique qui n’est pas forcément la règle dans d’autres pays, dont la France. « Finalement, nous sommes souvent moitié moins chers que les concurrents nationaux », estime Maël Toledano. Pour un service premium, rappelle David Liebmann, « si vous regardez le prix intrinsèque de la gestion administrative du contrat et que vous le mettez en rapport avec l’ingénierie qui est mise à disposition, vous constatez que c’est très compétitif par rapport à une offre comparable, en France, émanant d’une banque privée par exemple. » Comment ce bon rapport qualité-prix s’explique-t-il ? « Dans l’univers des assurances, un contrat peut parfois être vu comme une commodité, où le choix est principalement guidé par des considérations de coût plutôt que par une notion de plaisir ou de désir d’un produit, car personne ne rêve d’avoir un contrat d’assurance-vie !, analyse Nicolas Palmitessa. Cependant, il est impératif de reconnaître que, lorsqu’il s’agit d’un contrat d’assurance-vie, la notion de pérennité de la compagnie prend une importance cruciale. Cette pérennité est la pierre angulaire assurant la sécurité financière et la préservation de l’épargne des ménages sur le long terme. Ainsi, la décision de souscrire un contrat d’assurance-vie dépasse la simple acquisition de produits ou services, pour devenir un acte de confiance dans la solidité et la fiabilité de l’entreprise qui sera garante de la protection et de la croissance de ce patrimoine confié, et donc maîtriser sa santé financière. » Si le jeu de la concurrence impose une modération tarifaire, la bonne rémunération des différents maillons de la chaîne de valeur reste en effet primordiale. « Nous subissons une forte pression sur la tarification de la part des clients et des distributeurs, constate Antonio Valente. Mais ces derniers doivent se rendre compte qu’ils ne paient pas seulement pour un produit, mais pour un accompagnement qui va durer de nombreuses années. La rentabilité de la compagnie est donc indispensable car si elle disparaît, cela devient inutile d’avoir payé peu cher ! Une assurance-vie c’est pour la vie donc on souhaite une longue vie aux assurés mais aussi à la compagnie d’assurances. » Nos partenaires : wealins.com Basée au Grand-Duché de Luxembourg, Wealins est une compagnie spécialisée depuis plus de 30 ans dans l’élaboration de solutions innovantes d’assurance-vie et de capitalisation. Wealins propose à ses partenaires et leurs clients : un accompagnement patrimonial exclusif, prenant en compte leurs besoins actuels et futurs, son approche unique du « Wealth Insurance as a Service », ainsi que son excellence opérationnelle. Au sein de Wealins, les collaborateurs sont avant tout des entrepreneurs, où chacun apporte son expertise et son savoir-faire que ce soit en matière de réglementation, de fiscalité, d’investissement (dans des actifs cotés et non cotés - private equity), ou encore de planification patrimoniale. cnpluxembourg.lu CNP Luxembourg est une compagnie d’assurance-vie créée en 2015 appartenant au groupe CNP Assurances, lui-même détenu à 100 % par La Banque Postale. CNP Luxembourg commercialise une gamme de contrats d’assurance-vie et de capitalisation haut de gamme pour personnes physiques et morales résidant au Luxembourg, en France, en Belgique ou en Italie. CNP Luxembourg réunit toutes les expertises pour garantir la qualité de service et la réactivité que ses clients patrimoniaux attendent. Des équipes commerciale, juridique et marketing dédiées mais également des spécialistes des sous-jacents financiers, des actuaires et des équipes centrées sur la vie des opérations (back-office et middle office). aca.lu L’Association des Compagnies d’Assurances et de Réassurances du Grand-Duché de Luxembourg (ACA) est une association créée en 1956 pour défendre les intérêts professionnels et promouvoir le secteur de l’assurance et de la réassurance luxembourgeois. L’ACA compte 141 membres. L’assurance luxembourgeoise est caractérisée par son orientation résolument internationale et par une expertise spécifique et unique en matière de protection des personnes et des biens. eu.lombardinternational.com Fondé au Luxembourg en 1991, Lombard International Assurance est l’un des premiers fournisseurs européens de solutions de planification patrimoniale et successorale basées sur l’assurance-vie en unités de compte luxembourgeoises. Nos solutions allient l’ingénierie financière avec une flexibilité inégalée en matière d’allocation d’actifs et une portabilité transfrontalière, permettant une approche sur mesure dans la diversification des actifs et leur transmission aux générations futures. Notre équipe internationale de plus de 400 personnes inclut des spécialistes de la planification patrimoniale, des experts techniques et des professionnels du service à la clientèle qui offrent un niveau de service exceptionnel dans de nombreuses juridictions. baloise-life.com Forte de son expertise financière et de sa connaissance des outils de gestion patrimoniale et de planification successorale, Baloise Vie Luxembourg S.A., filiale du groupe suisse Baloise, propose des solutions d’assurance-vie innovantes et sur mesure destinées à une clientèle d’investisseurs exigeants et dont l’objectif est de combiner la gestion, la préservation et la transmission de leur patrimoine en toute sérénité. La distribution de notre gamme de produits s’effectue par l’intermédiaire de partenaires financiers tels que banques privées, institutions financières ou family offices.