La moindre confiance du consommateur américain pourrait être un indicateur de récession


L’Université du Michigan a confirmé mercredi une nouvelle baisse de son indice de confiance des consommateurs aux Etats-Unis, à 61,3 en novembre, contre 60,4 en première estimation. Même si ce niveau constitue un plus bas de six mois, après 63,8 en octobre et 67,9 en septembre, l’indicateur mesurant les conditions économiques actuelles a moins baissé que prévu, de 70,6 à 68,3 (65,7 en première estimation), et celui des attentes des consommateurs tombe de 59,3 à 56,8. Dans le même temps, les anticipations d’inflation à un an sont remontées 4,5%, un plus haut niveau depuis avril. Pour autant, la divergence reste grande avec l’enquête de confiance des consommateurs du Conference Board, organisme de recherche regroupant plus de 1.000 entreprises publiques et privées, dont l’indice est passé de 104,3 à 102,6 en octobre. Ce dernier demeure dans une zone «optimiste», presque davantage encore qu’en 2022. Comment l’expliquer ? «Ce sont deux sondages auprès des ménages, auprès d’un échantillon plus large pour le Conference Board, avec beaucoup plus de détails dans l’indice Michigan , note Florence Pisani, directrice de la Recherche chez Candriam. Les questions posées y sont différentes, et la composante ‘situation courante’ du Conference Board est plus sensible à l’état du marché du travail, or ce dernier reste bon.» L’état du marché du travail ne joue en revanche aucun rôle explicite dans la composante «conditions économiques actuelle» de l’indice Michigan. De plus, ce dernier interroge particulièrement les ménages sur l’opportunité de faire des gros achats en biens d’ameublement . Or c’est une composante plus sensible à la hausse des taux à court terme – notamment via le crédit conso - et à l’état du marché immobilier - les ventes dans l’ancien ont touché mardi un plus bas de treize ans . Changement de psychologie ? «Un article récent publié dans The Economist a montré que l’indicateur de sentiment économique de l’université du Michigan était très corrélé aux statistiques économiques avant la crise du covid, et qu’il se trouve désormais beaucoup plus bas que ce qu’il devrait être en fonction des statistiques économiques actuelles. Il y a vraisemblablement eu un changement structurel dans la psychologie des ménages , note Bastien Drut, responsable des Etudes et de la Stratégie de CPR AM. Les deux enquêtes ne mesurent pas exactement la même chose, avec effectivement un focus davantage sur l’emploi dans celle du Conference Board, davantage sur les finances personnelles dans l’indice Michigan. Habituellement, la différence entre les deux envoie un signal pré-récession quand celle-ci devient très négative.» Assez logiquement puisque le marché de l’emploi reste un indicateur retardé.