Les Etats-Unis continuent leur nettoyage de l’univers crypto


L’écosystème des cryptomonnaies préfère prendre cela avec optimisme. La Securities and Exchange Commission (SEC) a déclaré le 20 novembre dans un communiqué ouvrir une enquête sur les activités américaines de Kraken, une des principales plateformes crypto au monde. La SEC reproche à Kraken de proposer les services traditionnels d’une Bourse, d’un courtier, et de compensation sans avoir enregistré aucune de ces fonctions auprès de la Commission comme l’exige la loi. «Depuis au moins septembre 2018, Kraken a gagné des centaines de millions de dollars en facilitant illégalement l’achat et la vente de titres d’actifs crypto» , avance la SEC dans son communiqué. Ces reproches importants suffiraient à eux seuls à déclencher une enquête, mais ce n’est pas le seul manquement que la SEC a décelé. L’Autorité estime que les pratiques commerciales de Kraken, ses contrôles internes déficients et ses mauvaises pratiques de tenue de dossiers «présentent une série de risques pour ses clients» . Et ces risques apparaissent élevés, car, toujours selon la SEC, Kraken mélangerait l’argent de ses clients avec le sien, notamment en payant les dépenses opérationnelles directement à partir des comptes contenant les liquidités des clients. Or, ces faits apparaissent particulièrement graves. Le gendarme de la Bourse ne fait pas l’amalgame avec la faillite de FTX , mais l’absence de ségrégation des comptes clients de FTX et l’utilisation de leurs fonds pour rembourser les pertes de sa filiale Alameda Research font partie des charges retenues contre son fondateur Samuel Bankman-Fried. «Kraken a pris la décision commerciale de récolter des centaines de millions de dollars auprès des investisseurs plutôt que de se conformer aux lois sur les valeurs mobilières. Cette décision a abouti à un modèle commercial truffé de conflits d’intérêts» , a déclaré Gurbir Grewal, directeur de la division chargée de l’application de la loi de la SEC. Si cette enquête aboutit, elle aura valeur d’exemple. Car, toujours selon Gubir Grewal, «le choix de Kraken de réaliser des profits illégaux plutôt que de protéger les investisseurs est un choix que nous voyons trop souvent dans ce domaine, et aujourd’hui, nous tenons Kraken pour responsable de sa mauvaise conduite et envoyons un message aux autres pour qu’ils se conforment » . Le précédent Binance Et parmi «les autres», auxquels fait allusion ce directeur de la SEC, se trouve Binance, la plus grande plateforme crypto du marché. Le département de la justice américaine serait en passe d’infliger une amende de 4 milliards de dollars à cette société, a rapporté l’agence Bloomberg. Au mois de juin dernier, la SEC avait reproché à Binance , tout comme à Kraken, l’exercice illégal de l’activité de Bourse de valeur et le mélange des genres entre les fonds des clients et ceux de la société. Plutôt que de provoquer une panique, ces nouvelles ont paradoxalement suscité une vague d’optimisme chez les opérateurs crypto. Car même si l’amende constitue, le cas échéant, une des plus importantes infligées par le département de la justice à une entreprise, les spécialistes du secteur, dont les avis sont relayés par les agences de presse, estiment que Binance devrait pouvoir la supporter. Par ailleurs, le fait d’avoir rattaché un montant à ces griefs, qui auraient pu entraîner des répercussions bien plus importantes, a rassuré des opérateurs de cryptomonnaies. Enfin, ces enquêtes et amendes prouvent que l’administration américaine veut rapidement éliminer les pratiques douteuses qui gangrènent encore parfois les cryptos. Un bon moyen de donner enfin une légitimité à ce secteur qui peine à gagner ses lettres de noblesse.