L’Esma clarifie certains concepts clés de la finance durable


L’Autorité européenne des marchés financiers (l’Esma) a publié des notes explicatives sur certains concepts clés du cadre règlementaire en matière de finance durable. Le gendarme financier européen s’attaque à la définition des «investissements durables» , l’application du principe des exigences en matière d’absence de préjudice important (Do no significant harm ou DNSH en anglais), et enfin, à l’utilisation des estimations dans la publication des informations extra-financières. Toutefois, l’Esma souligne que ces documents sont « purement descriptifs », destinés à aider les parties prenantes à mieux naviguer entre les cadres législatifs divers en matière de finance durable. L’industrie de la gestion d’actifs a constaté que la définition de ce qui constitue un investissement durable , précisée dans le texte de la règlementation Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), était assez vaste. Le document de l’Esma regroupe différentes régulations ainsi que les clarifications de la Commission pertinentes pour mieux définir ce concept. Il s’appuie notamment sur la taxonomie européenne, un système de classification des activités économiques « durables », pour une définition plus précise d’un investissement durable. Ce dernier représente un investissement dans une ou plusieurs activités économiques qualifiées de durables du point de vue de l’environnement dans la taxonomie européenne. A lire aussi: Bruxelles est tenté par une volte-face réglementaire sur les fonds durables Une activité est considérée comme durable si elle contribue de manière substantielle à un ou plusieurs des six objectifs établis par la réglementation taxonomie . Les objectifs sont l’atténuation et l’adoption au changement climatique, l’utilisation durable et la protection des ressources marines et de l’eau, la transition vers une économie circulaire, la prévention et le contrôle de la pollution, et la protection et la restauration de la biodiversité. L’activité économique doit également respecter les principes de ne pas causer de préjudice important et se conformer à certaines « garanties minimales » en matière sociale. Les actes délégués sur le climat et l’environnement de la taxonomie ont été publiés au Journal officiel européen le 21 novembre 2023. L’Esma réunit de même manière des définitions et critères éparpillés dans trois règlementations SFDR, la Taxonomie et la réglementation sur les benchmarks, pour mieux appliquer le principe de l’absence de préjudice important. Le régulateur a également expliqué les conditions sous lesquelles les estimations peuvent être utilisées dans la publication des métriques ESG des entités. A lire aussi: Les gérants utilisent plus de mots verts pour vendre de l’ESG aux particuliers, selon l’Esma