La foncière SBB rembourse une partie de sa dette par anticipation


Le groupe immobilier suédois en difficulté SBB va rembourser une partie de sa dette par anticipation, en achetant plus de 400 millions d’euros d’obligations et de titres à un prix légèrement réduit, alors qu’il fait face à une dette de plusieurs milliards de dollars. La société avait annoncé cette opération de nettoyage de son bilan mi-novembre. Elle se proposait alors de racheter jusqu’à 600 millions de sa propre dette. SBB va finalement payer 404 millions d’euros pour racheter 417 millions d’euros de dette nominale, en puisant en partie dans l’argent de la vente d’une participation dans une entreprise immobilière scolaire (EduCo) à Brookfield, qui lui a rapporté 8 milliards de couronnes suédoises. Cela permettra d’effacer environ un tiers de la dette arrivant à échéance au cours des 12 prochains mois. Les termes en ont cependant déçu certains. Bertil Nilsson, analyste chez Carlsquare, cité par Reuters, a déclaré que l’opération était «inhabituellement coûteuse» pour l’entreprise car les détenteurs d’obligations n’acceptaient qu’une légère décote sur la valeur nominale de leur dette. «Je m’attendais à... une remise plus importante» , a déclaré Bertil Nilsson. «Le coût de l’offre suggère un prix moyen de rachat des obligations d’environ 97%, indiquent les analystes de TP-Icap. SBB fait face à une pression continue de la part des agences de notation après des hausses de taux d’intérêt importantes et des dégradations de sa note de crédit plus tôt cette année.» Star déchue L’offre s’est déroulée dans le cadre d’enchères dites néerlandaises (Dutch Aunctions) au cours de laquelle le processus de fixation du prix se fait en partant de l’offre la plus élevée. Autrefois coqueluche du marché boursier, le groupe est désormais attaqué par les activistes . La société, qui a accumulé une énorme dette en achetant des biens publics, notamment des logements sociaux, des bureaux gouvernementaux, des écoles et des hôpitaux, se démène désormais pour se sauver après que sa note de crédit a été dégradée au rang spéculatif. Fir Tree Partners, un hedge fund new-yorkais créancier de SBB, qui a récemment réclamé un remboursement anticipé en raison d’une suspicion de violation d’un covenant, a également exprimé des préoccupations concernant le plan de rachat d’obligations et la décision d’inclure des titres hybrides, rappelle TP-Icap. Dans un courrier à SBB, le hedge fund estime que l’inclusion de la dette hybride avec des paiements d’intérêts reportables et sans date d'échéance favoriserait les actionnaires par rapport aux créanciers. «Après l’issue de l’offre publique d’achat, SBB fait face à une pression supplémentaire des agences de notation, notamment S&P, qui a averti qu’elle pourrait abaisser la note à un défaut sélectif si des tranches de dette sont rachetées à des valeurs que l’agence considère comme inférieures à la promesse originale et jugées comme détresse» , poursuivent les analystes de TP-Icap. Ce qui explique peut-être le choix d’un rachat à un prix peu décoté sur une seule obligation à taux variable arrivant à échéance en février 2024. Possible effet domino Avant l’accord, la dette de l’entreprise s'élevait à environ 59 milliards de couronnes suédoises (5,6 milliards de dollars), avec environ 13,4 milliards de couronnes arrivant à échéance au cours des 12 prochains mois. Les problèmes de SBB se manifestent alors que la Suède lutte pour contenir une crise immobilière plus large, déclenchée par des dettes élevées principalement à taux variable, la hausse des taux d’intérêt et une économie en déclin. Les difficultés du secteur ont alarmé les investisseurs et poussé la banque centrale suédoise à émettre plusieurs avertissements. Il y a déjà un an, elle avait averti que les problèmes des sociétés immobilières commerciales lourdement endettées pourraient se propager et frapper l'économie plus largement, menaçant d’avoir un effet domino sur les banques, qui ont prêté toujours plus aux sociétés immobilières. (Avec Reuters)