Le triple A britannique désormais dans le viseur de Moody’s


Mardi soir, l’agence de notation Moody’s a lancé un avertissement sur la pérennité du Aaa britannique, rapporte Les Echos. La notation maximale de la Grande-Bretagne n’est pas à l’abri des remous provoqués par la crise de la dette souveraine de la zone euro, a prévenu l’agence américaine qui a souligné que d’autres chocs économiques remettraient en question les efforts de Londres pour assainir ses finances. «La perspective actuellement stable de la note de crédit britannique, Aaa, dépend en partie du postulat selon lequel le gouvernement restera sur la voie de la consolidation budgétaire», a expliqué Moody’s.