Cyrus Conseil et Herez discutent d’un rapprochement


La consolidation dans le monde de la gestion de patrimoine entame un nouveau stade. Alors que les processus de rapprochement concernaient le plus souvent des plateformes existantes rachetant de plus petites structures, les grandes manœuvres ont démarré entre les principaux acteurs du marché. Selon plusieurs sources concordantes, Cyrus Conseil et Herez auraient entamé des discussions en vue d’un rapprochement. Ni les contours de la transaction ni le montant n’ont filtré. Présidé par Meyer Azogui, son fondateur et dirigé par Christophe Mianné, Cyrus Conseil a dépassé les 10 milliards d’encours cette année. Le groupe s’appuie sur trois activités, le conseil en gestion privée, l’asset management financier via Amplegest - racheté en 2021 - et Octo Asset Management et l’asset management immobilier via Eternam et Altixia REIM. Sa dernière opération de croissance externe est le rachat du cabinet toulousain Opti Patrimoine affichant 360 millions d’euros d’encours. Un ensemble à quasi 15 milliards d’euros d’encours En mars 2020, Cyrus Conseil avait accueilli en tant qu’ actionnaire minoritaire - autour d’un tiers du capital - Bridgepoint Development Capital pour l’aider dans la consolidation. De son côté, Herez s’est tourné vers une holding d’investissement familiale, Florac (Famille Louis Dreyfus) pour lui céder une minorité du capital. Les associés emmenés par le président et fondateur Patrick Ganansia, détiennent toujours la majorité du capital. Comptant plus de 4 milliards d’euros d’encours, le conseil en gestion patrimoniale s’appuie sur une société de gestion Fourpoints Investment Management. Sa politique de croissance externe l’a amené à intégrer en 2022 le family office Imany & You et GFI Patrimoine, un cabinet situé à la Roche-sur-Yon. Si les discussions allaient jusqu’au bout, la réunion des deux structures donnerait naissance au leader incontesté de la gestion de patrimoine en France avec près de 15 milliards d’euros d’encours. A lire aussi: Herez et Cyrus Conseil ont profité de la baisse pour renforcer leurs positions