La Financière d’Uzès lance un produit structuré solidaire


Un nouveau produit structuré à capital protégé voit le jour. D’une maturité de quatre ans et demi, le fonds concocté par la Financière d’Uzès (1,5 milliard d’euros d’encours gérés) annonce un bonus servi sera de 8,06% par an, avec un paiement trimestriel. La barrière de coupon et de capital a été fixée 40 %. Une partie des frais de courtage sur les montants souscrits sera reversée à la fondation Le Prado, qui intervient dans les domaines de la protection de l’enfance, de l’enfance en situation de handicap, de la protection judiciaire de la jeunesse et de l’insertion professionnelle. En 2022, la fondation a accompagné plus de 2200 personnes avec une moyenne d’âge de 13 ans. Caractéristiques générales du produit structuré : ● Sous-jacent : ENGIE ● Maturité : 4 ans 1/2 ● Bonus servi : 8,06% l’an (paiement trimestriel) ● Barrière de coupon et de capital : 40 % ● Emetteur : BBVA (notation A) ● Eligible CTO/ASV