Les ambitions spatiales d’Eutelsat ne font plus rêver les investisseurs


La fusion entre Eutelsat et OneWeb, censée créer un géant de l’industrie des services satellitaires, ne fait pas rêver les investisseurs. Lundi 27 novembre, la banque Goldman Sachs a dégradé son conseil de «achat» à «neutre» sur l’opérateur satellitaire, avec un objectif de cours abaissé de 14 euros à 4 euros. La banque s’inquiète de l’impact de l’acquisition de OneWeb et de l’intensification de la concurrence sur la rentabilité du groupe. Déjà vendredi dernier, l’agence de notation Fitch Ratings a abaissé la note de défaut émetteur (IDR) à long terme d’Eutelsat Communications à «BB» contre «BBB-» et la note senior non garantie à «BB -» / «BRR5» contre «BB+». La perspective est stable. En outre, la dette senior non garantie d’Eutelsat a été rétrogradée de «BBB-» à «BB/RR4». Début octobre, Moody’s et S&P avaient déjà abaissé leur note de crédit sur Eutelsat. Fin septembre, l’opérateur satellitaire français avait pourtant annoncé une avancée majeure dans sa stratégie, avec le bouclage de son processus de fusion avec le britannique OneWeb. En regroupant la flotte de 36 satellites géostationnaires (GEO) d’Eutelsat et la constellation des 648 satellites en orbite basse (LEO) du britannique OneWeb, ils comptaient créer «un leader mondial dans le domaine des télécommunications spatiales» , pour offrir des services internet rapides. Mais les investisseurs ne semblent pas avoir suivi. Depuis cette annonce, le cours n’a cessé de baisser, perdant plus de 30% en deux mois. Tout juste l’entrée au capital de CMA CGM (à 5% en fin 2021, avant de monter à 10% en décembre 2022, puis de redescendre à 5,47% du capital et des droits de vote début octobre 2023) et de BpiFrance avaient soutenu en partie le cours. A son annonce, le projet de rapprochement valorisait OneWeb à environ 3,5 milliards d’euros. Le 27 novembre, alors que l’action Eutelsat a terminé sur un nouveau plus bas historique, l’ensemble ne pesait plus que 1,8 milliard d’euros... Chute boursière «On se demande comment cela va se finir» , souligne Antoine Lebourgeois, analyste financier chez Bryan Garnier – d’ailleurs, dès qu’elle a commencé à suivre la valeur en septembre 2022, la banque d’investissement était sceptique , et avait initié le suivi à «vendre». «L’accélération de l’internet haut débit par satellite reste à voir, tandis que le contexte macroéconomique pourrait peser sur la demande, notamment sur les marchés de la croisière et de l’aéronautique. Nous sommes également très prudents quant aux perspectives de OneWeb», indiquait alors Bryan Garnier dans son étude sur les «Sat Wars». En fait, le retournement stratégique induit par la fusion a été «violent pour les actionnaires : auparavant, Eutelsat générait beaucoup de liquidités et versait de gros dividendes. Avec la fusion, Eutelsat a annoncé leur suspension pour investir dans la nouvelle constellation de OneWeb prévue pour 2028, et ne versera donc probablement plus rien avant la fin de la décennie», estime Antoine Lebourgeois. D’où le manque de soutien des actionnaires à cette opération. Pour rajouter à leur inquiétude, la concurrence s’est accrue avec celle du réseau Starlink, créé par le milliardaire Elon Musk, et bientôt celle du réseau Amazon Kuiper, lancé par Jeff Bezos, le fondateur d’Amazon. Ce que pointe d’ailleurs Goldman Sachs dans sa note : «Les nouveaux projets conduits dans la technologie LEO sont associés à des coûts structurels élevés au moment où l’environnement concurrentiel se durcit» , relève-t-elle. Flux de trésorerie à risque En outre, les flux de trésorerie de la société sont jugés à risque après la fusion avec OneWeb. Car cette nouvelle aventure dans la technologie des orbites terrestres basses s’accompagne de coûts fixes structurellement élevés. «L'évolution à moyen terme du flux de trésorerie disponible (FCF) demeure très tributaire de la bonne exécution des projets, à la fois en termes d’allocation du capital et de calendrier, mais aussi de la remontée des taux d’intérêt» , avertit ainsi Goldman Sachs dans sa note. Cette source d’inquiétude est également partagée par Fitch Ratings . «L’abaissement de la note fait suite à la fusion de la société avec OneWeb, un opérateur de constellation de satellites en orbite basse (LEO). L’abaissement de la note est lié à l’augmentation significative des risques d’exécution et de flux de trésorerie disponible (FCF) d’Eutelsat avec une réduction des revenus de OneWeb alors que ses principaux segments restent sous pression» , écrit l’agence de notation. «Ceci conduit à une réduction de la flexibilité de désendettement alors que le levier net sur l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) a augmenté à près de 4 fois». Pour l’exercice 2023-2024 en cours, qui inclut OneWeb, Eutelsat prévoit de réaliser un chiffre d’affaires compris entre 1,32 milliard et 1,42 milliard d’euros et un Ebitda ajusté compris entre 725 millions et 825 millions d’euros. Même l’annonce récente du lancement d’une offre de connexion à très haut débit par satellite par Orange , le plus gros opérateur télécom français, qui recourt au satellite Eutelsat Konnect VHTS, serait à relativiser. «Orange va payer cette capacité satellitaire environ 20 millions d’euros par an à Eutelsat selon nos estimations. Mais il avait signé le contrat en 2018, avant l’arrivée de Starlink et de ses offres très compétitives» , remarque Antoine Lebourgeois.