La BCE sert près de 500 milliards d’euros aux banques


La Banque centrale européenne a alloué mercredi matin 489,2 milliards d’euros aux banques au terme de sa toute première opération de refinancement à trois ans. Un montant dans le haut de la fourchette des estimations, qui oscillaient entre 200 et 500 milliards d’euros. Quelque 523 établissements sont allés demander des fonds au guichet BCE. Le record de 442 milliards d’euros établi lors de l’adjudication à 1 an de juin 2009 a donc été battu, même si 1.123 banques avaient été servies à l'époque. Reste à savoir comment cette manne, qui représente environ 1,5 fois les besoins de financement de l’Espagne et de l’Italie en 2012, sera utilisée. Par ailleurs, à l’occasion de deux autres opérations, la BCE a injecté 33 milliards de dollars à 14 jours auprès de 34 banques, et 29,7 milliards d’euros à 3 mois auprès de 72 établissements.