Lyf et Ant Group installent Alipay+ chez Franprix


Ils sont plus de 4 millions à voyager en France chaque année et leur nombre devrait augmenter significativement avec les Jeux olympiques de 2024. Les touristes asiatiques, qui ont dépensé 93 milliards d’euros en France en 2019, sont très attendus non seulement dans les hôtels, les restaurants et les boutiques de luxe, mais aussi dans les magasins de proximité. Voilà pourquoi Franprix, enseigne du Groupe Casino, détenant 1.100 points de vente en Ile-de-France et dans les grandes villes du couloir rhodanien et de l’arc méditerranéen, a choisi d’accepter les portefeuilles électroniques asiatiques. Pour ce faire, Franprix s’appuie sur Lyf, le wallet français déjà accepté dans ses magasins, et Alipay+, une suite d’outils marketing et de paiement numérique développée par Ant Group, la maison mère d’Alipay. «Proposer le paiement par Alipay+ complète notre palette de services à destination de la clientèle asiatique pour fluidifier et rendre leur séjour plus agréable, explique Laurent Rapoport, directeur exécutif de Franprix dans un communiqué. Nous sommes en quête permanente d’idées nouvelles pour faciliter la vie des urbains, mais aussi le séjour des touristes de passage. » Passage en caisse sans coutures Par cette alliance, Lyf joue le rôle de passerelle vers les systèmes de paiement français pour Alipay et les différents portefeuilles électroniques partenaires d’Alipay+, qui sont une vingtaine comme AlipayHK, MPay (Macao), Touch’n Go (Malaisie), HiPay (Mongolie), KakaoPay, NaverPay et TossPay (Corée du Sud), etc. «En tant que pionnier de l’encaissement par QR code en France, implanté chez les plus grands acteurs du retail, nous étions le partenaire tout désigné d’Ant Group pour assurer l’acceptation des différents wallets déjà regroupés dans Alipay+ auprès des commerçants français », déclare également Christophe Dolique, directeur général de Lyf. A lire aussi: Alipay vise les acquéreurs européens Pour les commerçants, la solution Alipay+ a l’avantage de reverser les fonds à J+1 et de leur permettre de se faire connaître des clients asiatiques en amont de leur voyage grâce à des campagnes marketing ciblées dans l’application. En outre, Alipay et les wallets partenaires sont utilisés par un milliard de personnes en Asie et au-delà. Cette collaboration entre Lyf et Alipay+ devrait se poursuivre auprès d’autres enseignes en France. Lyf, dont les actionnaires sont BNP Paribas, Crédit Mutuel, Auchan, le groupe Casino, ainsi que Mastercard et Oney, est accepté entre autres par plusieurs enseignes de la grande distribution dont Carrefour, Auchan, Casino et ses différentes marques, mais aussi dans la restauration et l’habillement, ainsi que par des commerçants indépendants. Le portefeuille électronique affiche 3 millions d’utilisateurs.