S&P épargne la Bulgarie mais dégrade la Hongrie


L’agence a confirmé les notes à long et court termes de la Bulgarie à «BBB» et «A-3» avec perspective stable. S&P salue la politique du gouvernement en matière de budget et d’endettement, ainsi que les perspectives de croissance économique « malgré le ralentissement attendu en 2012 ». En revanche, S&P a abaissé d’un cran à «BB+» la note à long terme de la Hongrie, la faisant ainsi basculer en catégorie spéculative, citant « une politique imprévisible du gouvernement ». La probabilité d’une nouvelle dégradation dans l’année à venir est évaluée à un tiers.