Les conditions financières restent très bonnes pour les entreprises américaines


Certes, le resserrement monétaire opéré par la Réserve fédérale (Fed) sur les taux des Fed funds depuis mars 2022 a été inédit (+525 points de base, pb). Et les taux longs américains sont également bien remontés depuis août, de 4,10% à 4,50%-5%, selon les jours. Mais les entreprises américaines non financières ayant profité des taux très bas avant et pendant le covid pour se refinancer pour cinq à sept ans à de très bonnes conditions, elles font désormais travailler leur trésorerie grâce au relèvement des taux et des rendements. «Nous continuons de penser que l’une des principales raisons de la surperformance remarquable de la croissance américaine cette année est la répercussion extrêmement lente du resserrement de la Fed , a précisé George Saravelos, stratégiste chez Deutsche Bank dans une note la semaine passée. La transmission a été si lente que les entreprises américaines ont en fait vu leurs charges d’intérêts diminuer. Elles ont bénéficié de rendements plus élevés sur leurs liquidités, tout en fixant leurs engagements à long terme grâce à une décennie de taux zéro» , ajoute-t-il. Il cible le programme d’achats d’actifs (quantitative easing, QE), dont on savait qu’il risquait d’avoir des effets persistants . Transmission lente Au bout du compte, les Etats-Unis se distinguent comme la seule économie à connaître une baisse significative des charges d’intérêts nettes depuis 2019, confirmant l’exception du système de financement américain, davantage basé sur le marché des capitaux. Donc des obligations à taux fixes, alors que les entreprises américaines placent leur trésorerie à taux variables. Comme l’ont expliqué certains , pour elle, c’est comme si la Fed avait réduit les taux, et à des niveaux relatifs au revenu intérieur brut (GDI) qu’elles n’avaient plus vus depuis 1966 (cf. graphique). «On constate une forte corrélation entre les surprises de croissance cette année et le degré de transmission des politiques qui y est associé , poursuit George Saravelos. Les pays où la politique monétaire est la plus ‘mordante’, comme la Suède, connaissent les plus forts ralentissements. Ceux où les coûts d’intérêt n’augmentent que lentement obtiennent de meilleurs résultats.» Contrairement aux anticipations, la croissance britannique résiste bien parce que le resserrement de la Banque d’Angleterre (BoE) ne s’est pas encore vraiment répercuté sur l’économie. A lire aussi: Les surliquidités mondiales diluent l’effet du resserrement monétaire Le stratégiste rappelle ainsi que le niveau absolu des taux n’est pas le meilleur indicateur du degré de rigueur de la politique monétaire, et que le principe de délais de transmission «longs et variables» est plus vrai que jamais. Avec ce que cela comporte comme risques de nouveaux resserrements, voire de récession en fonction des échéances de refinancement à venir. Malgré tout, le fait que le resserrement se transmette si lentement augmente les chances d’un atterrissage en douceur ( soft landing ). Cela soutient le dollar, et devrait donner plus de temps à la Fed pour réagir à une faible croissance lorsque le sujet se présentera. A lire aussi: Les effets du «quantitative easing» sont là pour longtemps