FundsDLT déploie ses services chez StanChart


FundsDLT va désormais proposer ses services à Standard Chartered. La fintech luxembourgoise, spécialisée dans la tokenisation des parts de fonds d’investissement, a été sélectionnée par la banque britannique. La collaboration entre la fintech et la banque débutera « au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, pour permettre à la banque d’améliorer son offre de services à destination des fonds d’investissement et de gestionnaires d’actifs », selon un communiqué. Créée en 2020 après quatre ans d’incubation, FundsDLT s’appuie sur la technologie blockchain du registre distribué pour accélérer la distribution de part de fonds. Un métier administratif où les process très manuels sont encore sources d’inefficiences et de coûts. FundsDLT travaille avec une dizaine de clients, dont Natixis IM en France. Début août, Deutsche Börse a annoncé le rachat à 100% de la fintech. Présente au tour de table depuis 2020, la Bourse allemande a l’intention d’intégrer la solution technologique à l’offre de service de fonds de Clearstream, sa filiale de post-marché.