La courbe des taux se redresse et ce n’est pas un bon signal


Le graphique ci-dessous montre que l’inversion de la courbe des taux aux Etats-Unis a été, depuis les années 1960, un indicateur avancé extrêmement robuste des récessions. Quelle que soit la nature du cycle d’affaires et des déséquilibres, la même séquence s’est reproduite autour de chaque retournement conjoncturel : inversion de la courbe, attente de quelques trimestres puis repentification et récession. La courbe des taux est inversée depuis maintenant un peu plus d’un an et elle a commencé à se redresser depuis presque six mois. L’accès au crédit continue de se durcir et les révisions de bénéfices se sont significativement dégradées. Ceci suggère un risque significatif de récession et de correction des actifs risqués. Certes la Fed souffle le chaud et le froid sur les anticipations de taux, mais les tensions bancaires de mars 2023 et le changement de ton de plusieurs banquiers centraux suggèrent que le « put » de la Fed peut se réamorcer rapidement, en particulier si la désinflation est rapide. Il y a aussi l’incertitude sur le niveau (récessif) du prix du pétrole, l’évolution des salaires réels en période de désinflation et le stimulus budgétaire en période d’élection présidentielle. Tout ceci invite néanmoins à une certaine prudence pour les prochains mois. - 
                

                BOUCC2