La chute de Signa sème le doute sur l’exposition des banques


La violence de la remontée des taux n’a pas fini de laisser des traces, en particulier sur le secteur immobilier . Le 9 novembre dernier, René Benko, le fondateur du conglomérat autrichien Signa, a été forcé de laisser la main à un expert en restructuration. Avec une dette identifiée de 13 milliards d’euros, le groupe, copropriétaire de la chaîne de magasins britannique Selfridges, pourrait avoir des difficultés à honorer les échéances de ses dettes, dont plus de la moitié sont à taux variables. Plusieurs agences de presse ont relevé que l’entreprise avait d’ores et déjà été obligée d’arrêter certains projets immobiliers en Allemagne et cherchait à vendre des actifs et à rapatrier de la trésorerie de ses entreprises affiliées. Signa est non cotée et reste à 77,5% entre les mains de la famille Benko – le solde appartenant majoritairement à des family offices. La transparence de la répartition de son endettement se révèle toute relative. Cependant, les derniers chiffres publics décryptés par les analystes de JPMorgan indiquent que 59% de la dette, soit 7,7 milliards d‘euros, est constituée de prêts, dont un quart du montant arrive à échéance en 2023 et un peu plus d’un tiers entre 2024 et 2027. Le reste de la dette est constitué par 1,6 milliard d’obligations seniors non garanties, dont un tiers arrivent à échéance en 2024, et 1,8 milliard par du capital hybride, là aussi, avec des échéances qui s’échelonnent entre 2023 et 2027. Enfin, deux autres milliards sont constitués «d’autres passifs financiers», sans plus de précisions. Une réévaluation significative du secteur bancaire européen est improbable Le bureau d'analyse de JPMorgan Banques exposées, sans certitude Même si les banques n’ont pas communiqué officiellement, JPMorgan pense, «sur la base de plusieurs articles de presse, que les banques, notamment en Autriche, en Allemagne et en Suisse, pourraient avoir une exposition à Signa» . Reuters a par exemple indiqué le 9 novembre que les banques autrichiennes avaient, mi-2023, une exposition de 2,2 milliards d‘euros à Signa, dont les deux tiers auprès de Raiffeisen et de la filiale locale d’UniCredit . Le courtier prend toutes les précautions d’usage, en précisant bien qu’ «il n’existe aucune information sur le type d’expositions des banques» . Les obligations et les prêts peuvent avoir été syndiqués et redistribués, «mais les banques peuvent avoir conservé certaines expositions dans les structures de financement complexes des promoteurs immobiliers » , indique tout de même JPMorgan. Les analystes réitèrent tout de même leur prudence sur le secteur bancaire. Même s’il présente une valorisation inférieure de moitié à celle du marché, JPMorgan considère «qu’une réévaluation significative est improbable» .