Millennium prépare sa vie après son fondateur


Il y a un an, Bobby Jain, haut dirigeant de Millennium Management, considéré comme un successeur à Izzy Englander, est parti brutalement, relate le Financial Times dans un long article sur la société de hedge funds . Il avait fini par comprendre que le fondateur de la société, âgé de 75 ans, ne partirait pas. Izzy Englander était devenu mal à l’aise avec l’idée que quelqu’un le remplace, selon des sources proches du dossier. Lancé en 1989, Millennium est devenu l’un des plus gros hedge funds dans le monde, avec 60 milliards de dollars d’actifs. Les employés détiennent environ 10 milliards de dollars d’actifs, mais Izzy Englander possède 100 % de la société. Le FT pose la question de savoir où la société peut aller et si elle peut continuer à prospérer sans son fondateur. Izzy Englander dit qu’il ne prendra jamais sa retraite, mais il souligne aussi qu’il a transformé Millennium en une société disposant d’une direction partagée. Cette équipe se compose de nombreux anciens de Goldman Sachs. A lire aussi: Schonfeld licencie 15% de ses salariés après l’abandon d'un éventuel partenariat avec Millennium