Safran est pris à revers en Italie pour le rachat de Collins Aerospace


Décidément, la construction de l’Europe de la défense n’a rien d’un long fleuve tranquille. Safran vient d’en faire le constat à ses dépens dans le cadre de son projet de rachat d’actifs du groupe américain Collins Aerospace, une filiale de RTX, l’ex-Raytheon Technologies. Le groupe français dirigé par Olivier Andriès a indiqué lundi avoir été informé par le gouvernement italien de son veto sur le rachat de Microtecnica , elle-même filiale italienne de Collins Aerospace. Microtecnica représente environ 15% du chiffre d’affaires des actifs de Collins Aerospace que Safran projette d’acquérir pour compléter son offre en matière d’activités d’actionnement et de commandes de vol. La société recense trois de ses huit sites de production, les cinq autres étant situés en France, au Royaume-Uni et en Asie. Annoncée en juillet dernier, l’opération représente une valeur d’entreprise de 1,8 milliard de dollars et constituerait la plus grosse opération de croissance externe de Safran depuis Zodiac en 2017. A lire aussi: Safran a fait une offre sur les activités de commandes de vol de Collins Aerospace Une surprise totale Chez Safran, la surprise est totale. A plus d’un titre. Tout d’abord, à la différence des pratiques usuelles qui veulent que, lors de frictions dans ce type d’opérations imposant le feu vert de l’Etat, des contacts interviennent pour aplanir les aspérités, il n’en a cette fois-ci rien été. Le veto de Rome constitue en quelque sorte un coup de tonnerre dans un ciel bleu. Ensuite et surtout, alors que Berlin a bien été consulté et fait connaître ses réticences, les motifs avancés par Rome suscitent de l’amertume du côté français. L’Etat italien exprime en effet ses doutes sur la capacité de Safran à accorder « la priorité nécessaire aux lignes de production industrielle d’intérêt pour la défense nationale », notamment en matière de pièces de rechange, en référence aux programmes Eurofighter et Tornado sur lesquels intervient Microtecnica. De quoi nourrir, côté Safran, un soupçon de procès d’intention. Ce choix italien intervient sur fond de rivalité européenne pour l’avenir des grands programmes actuels d’avions de combat entre le Rafale français et l’Eurofighter, soutenu par l’Italie et l’Allemagne. La surprise est d’autant plus forte que Rome n’avait jusqu’ici pas fait preuve des mêmes réticences sur le contrôle actionnarial de Microtecnica, alors que la société bat pourtant pavillon américain. De plus, Safran, en tant qu’équipementier aéronautique, intervient déjà sur des programmes de défense en Italie, avec des acteurs locaux comme Leonardo ou Avio. Il est également l’un des fournisseurs d’Eurofighter, notamment pour les trains d’atterrissage. A lire aussi: La défense, un secteur en quête de respectabilité financière Une dimension politique A ce stade, le veto transalpin ne parait pas de nature à remettre en cause l’intérêt de Safran pour les autres actifs de Collins Aerospace. «Safran reste engagé dans l’opération et travaille avec toutes les parties prenantes afin de déterminer les prochaines étapes. Le cas échéant, des informations complémentaires seront communiquées », a indiqué Safran dans une déclaration. Mais le vendeur RTX pourrait être tenté de revoir les conditions de la cession de Collins alors que Safran se voit interdire d’en acquérir certaines portions. « C’est un très mauvais signal envoyé par l’Italie et l’Allemagne pour l’avenir de la collaboration européenne en matière de défense », s’est élevé Olivier Andriès, interrogé par le Financial Times. Au-delà de ce veto, une décision rarissime à l’encontre d’une société d’un pays membre de l’Otan, ce choix alimente la liste des frictions entre Rome et Paris. Un feuilleton riche de plusieurs chapitres depuis une dizaine d’années, à l’image du mariage avorté entre les Chantiers de l’Atlantique et Fincantier i. Ces dernières semaines, le dossier le plus aigu concerne l’avenir de Telecom Italia qui cherche à se séparer de son réseau de téléphonie fixe. Si l’offre de reprise de KKR a bien reçu l’aval de l’Etat italien, Vivendi, le premier actionnaire de l’opérateur historique transalpin, a promis de s’opposer avec vigueur au projet.