Isabelle Renault: «Nous commençons à regarder les opportunités de concentration»


L’AGEFI: Dix ans après son lancement, où en est Hexagone ? Isabelle Renault: Nous sommes désormais un groupe. En 2013, nous avions démarré sur le métier de l’intermédiation. Dix ans après, nous sommes capables d’accompagner les investisseurs institutionnels sur l’ensemble de leurs besoins. A l’intermédiation s’est ajoutée une offre de services en amont (conseil, due-diligence , mapping , aide au lancement d’appels d’offres) et en aval ( reporting , transparisation des portefeuilles et ESG). Nous sommes passés de quatre associés-fondateurs à 32 collaborateurs. Nous avons étoffé notre équipe en recrutant des analystes, des spécialistes de la data ainsi que plus récemment à des fonctions liées aux ressources humaines et à la direction financière. Notre clientèle se compose majoritairement d’instituts de retraite et de prévoyance, d’associations, de fondations, de mutuelles et d’assureurs. Nous comptons aussi des banques, des gestionnaires d’actifs et des corporates. Quels services les institutionnels vous demandent-ils de plus en plus ? Le service de reporting , sous la marque Hexagone Metrics, est en train de décoller. C’est un marché plutôt atomisé avec beaucoup d’intervenants. Certains sont davantage portés sur la partie logicielle, d’autres sur la partie conseil. Nous sommes convaincus qu’il faut concilier les deux. Hexagone Metrics est en quelque sorte la fintech du groupe. Le dernier développement de l’outil est une interface qui donne aux investisseurs la possibilité d’avoir accès à l’ensemble de leurs reportings : rapports de performance et suivi des risques, rapports extra-financiers et transparisation. Avec l’entrée de Bpifrance et de idiCo à notre capital, l’idée est de continuer à investir dans le développement de ce service, qui se base sur un outil propriétaire développé en interne. Vous envisagez des opérations de croissance externe ? L’entrée de Bpifrance et d’idiCo au capital d’Hexagone remonte au 15 juin, ce qui est encore récent. Cela étant, nous commençons à regarder les opportunités de concentration, notamment sur la partie reporting . Nous sommes persuadés qu’il y a des choses à faire. Nous n’irons cependant pas sur les platebandes des gros logiciels qui développent des outils front-to-back car c’est un autre métier. Vous planchez aussi sur le développement d’Hexagone hors de France. Qu’est-ce que cela implique pour la société ? La règlementation qui oblige les institutionnels à la transparisation est une directive européenne. Par conséquent, nous pourrons développer ce segment-là dès lors que nous serons bien installés sur le marché français. Nous souhaitons sortir des frontières avec Hexagone Metrics. Le deuxième axe de développement européen est éventuellement l’intermédiation, mais ce sera dans un second temps. Les institutionnels sont, en cette fin d’année, plutôt à l’arrêt complet sur les investissements de non coté. Hexagone lève aussi des fonds sur le non coté. Or, la classe d’actifs a pris de l’ampleur. Comment allez-vous développer cette activité ? Nous avons démarré avec EMZ Partners en 2016 sur cette classe d’actifs. Nous faisons entre trois et quatre levées par an. Nous sélectionnons un ou deux fonds «flagships» qui cochent toutes les cases des attentes des investisseurs institutionnels que nous complétons par un ou deux fonds satellites. Les institutionnels ont effectivement augmenté leur allocation aux actifs privés mais 2023 marque le début d’autre chose. Avec la remontée des taux et les effets négatifs sur les valorisations des actifs obligataires, leurs poches de non coté éclatent en termes relatifs. Ils sont donc, en cette fin d’année, plutôt à l’arrêt complet sur les investissements de non coté. Certains souhaitent même sortir des fonds dans lesquels ils étaient investis ce qui entraine le développement d’un marché secondaire sur cette classe d’actifs. Ceux qui commencent à préparer leurs allocations pour 2024 montrent davantage d’intérêt pour la dette privée que pour le private equity . SFDR est-il devenu un différenciateur dans la sélection d’OPC ? Initialement, la réglementation SFDR était une réglementation pour plus de transparence dans les informations extra-financières communiquées. L’industrie étant en recherche de normes et de référentiels simples sur l’extra-financier, la classification SFDR s’est finalement rapidement transformée en outil de sélection et de différenciation. De plus en plus, la classification a minima en article 8 devient un prérequis nécessaire pour les investisseurs et les fonds simplement article 6 sont d’office mis de côté. Pour autant, aujourd’hui, investir dans un fonds article 8 ne dit finalement pas grand-chose et on peut trouver dans cette catégorie des fonds qui ont des approches très différentes et plus ou moins engageantes. Nous accompagnons donc les investisseurs à creuser plus loin que cette classification en regardant si le processus ESG est sérieux. Enfin, nous constatons que les investisseurs les plus engagés ciblent plutôt les fonds article 9 ou des fonds à impact, et ce encore plus sur les classes d’actifs non cotées. Depuis 2020, le format des échanges avec les institutionnels a évolué, notamment par le biais des visio-conférences. En quoi cela a-t-il changé vos pratiques ? La visio est rentrée dans les mœurs des institutionnels. Une visio est égale à un rendez-vous. J’ai l’impression qu’on a autant d’impact sur un rendez-vous que sur une visio. Nous y voyons des choses positives pour la prospection. Le corollaire, c’est que les institutionnels se déplacent moins qu’avant le COVID. Nous n’avons pour autant pas encore réalisé d’événement hybride. Nous continuons à rencontrer nos clients au moins une à deux fois par an en présentiel.