Alibaba plonge en Bourse après l’abandon d’un projet de scission


L’action Alibaba cotée à Hong Kong a chuté de 10% vendredi après l’abandon du projet de scission de son activité «cloud». Une décision due aux incertitudes alimentées par les restrictions américaines sur les exportations vers la Chine de semi-conducteurs utilisés dans les applications d’ intelligence artificielle . Cette chute a effacé environ 20 milliards de dollars de capitalisation boursière du géant chinois de la technologie. Il s’agit de la première réaction du marché en Asie depuis l’annonce, jeudi en fin de journée, de l'étonnant revirement de stratégie, après quoi les titres de l’entreprise cotés aux États-Unis avaient clôturé en baisse de 9%. «La mise en veilleuse [du projet de scission] est une surprise et nous amène à nous demander s’il y a des problèmes en coulisses dont nous ne sommes pas au courant» , a déclaré Jon Withaar, responsable des situations spéciales en Asie chez Pictet Asset Management, basé à Singapour. Les inquiétudes d’Alibaba concernant les restrictions américaines à l’exportation annoncées par Washington en octobre font suite à des inquiétudes similaires exprimées cette semaine par la société chinoise de médias sociaux et de jeux Tencent Holdings , qui a déclaré que les restrictions l’obligeraient à rechercher des solutions de remplacement produites dans le pays. Entre 41 et 60 milliards Alibaba, qui a été valorisé jusqu’à 830 milliards de dollars à son apogée en octobre 2020, vaut aujourd’hui moins d’un quart de ce montant car l’entreprise de commerce électronique a été pénalisée par le ralentissement de l’économie chinoise et par les mesures de répression prises par Pékin dans le secteur technologique. En mars, le groupe avait annoncé son intention de se séparer de son activité «cloud» dans le cadre d’une restructuration. Les analystes avaient alors estimé que cette division pourrait valoir entre 41 et 60 milliards de dollars, mais ils avaient averti que sa cotation pourrait attirer l’attention des régulateurs chinois et étrangers en raison des masses de données qu’elle gère. A lire aussi: Les «Magnificent Seven» règnent à Wall Street Lors de l’annonce de ses résultats trimestriels jeudi, la société basée à Hangzhou a également suspendu le projet de cotation de son activité d'épicerie Freshippo. Des informations de presse selon lesquelles le trust familial du cofondateur et ancien chef d’Alibaba, Jack Ma, prévoyait de vendre 10 millions d’American Depository Shares de la société ont également pu peser sur le cours, selon des analystes. «Bien qu’il ne soit plus impliqué dans les opérations, nous pensons que la vente d’Alibaba par (Ma) à une valeur réduite peut nuire au sentiment» , a indiqué dans une notre Kenneth Fong, analyste chez UBS. (Avec Reuters)