KKR soutient InVivo dans l’acquisition de United Malt


La société d’investissement KKR a annoncé le 15 novembre avoir soutenu Malteries Soufflet, filiale de la coopérative agricole française InVivo dans le financement et l’exécution de l’acquisition de United Malt, malteur basé en Australie. L’opération est valorisée à 1,5 milliard de dollars australiens (près de 1 milliard d’euros), et avait été signée cet été. Pour financer l’acquisition de United Malt, KKR, avec la participation de Bpifrance et du Crédit Agricole, a mené un investissement à hauteur de 550 millions d’euros. En décembre 2021, InVivo a accueilli KKR, Bpifrance et le Crédit Agricole en tant que partenaires stratégiques, avec un investissement initial total de 440 millions d’euros, pour aider à financer l’acquisition de Malteries Soufflet. Internationalisation En mars dernier, Malteries Soufflet avait annoncé avoir fait une offre indicative, en vue de l’acquisition de United Malt Group. L’offre a fini par être acceptée en juillet dernier. En s’offrant l’Australien, Malteries Soufflet prend pied en Amérique du Nord et en Australie, où elle n'était jusqu’alors pas présente. Avec désormais 41 usines de production dans 20 pays et une capacité de production annuelle de 3,7 millions de tonnes de malt, cette acquisition permettrait à la filiale de la coopérative agricole française InVivo d’augmenter sa production de près de 50%. « L’acquisition d’United Malt par Malteries Soufflet illustre parfaitement la manière dont les solutions structurées de KKR peuvent soutenir les entreprises et leurs ambitions de croissance mondiale », a déclaré dans un communiqué Blaine MacDougald, partner et co-responsable du groupe d’investissements stratégiques de KKR.