Hydrocarbures&nbsp;: Urgewald a mis à jour sa base de données pour les exclusions sectorielles


L’organisation non gouvernementale (ONG) allemande Urgewald met le monde de la production d’hydrocarbures en chiffres. Après la récente publication de la mise à jour de sa base de données sur les producteurs de charbon , elle vient de mettre à disposition celle concernant le pétrole et le gaz. L’outil baptisé Global Oil & Gas Exit List (GOGEL) est public et offre des données détaillées sur 1.623 entreprises actives dans l’amont, la production et l’aval du secteur des hydrocarbures. La base se veut une référence pour les investisseurs financiers qui visent la neutralité carbone de leurs portefeuilles. «Les financiers et les investisseurs doivent se rendre compte que cette industrie ne se transformera pas volontairement. Les institutions privées et publiques, les assureurs, les régulateurs et les banques centrales doivent adopter des politiques qui mettent fin à l’expansion des énergies fossiles» , alerte Katrin Ganswindt, qui dirige la recherche financière chez Urgewald. Les institutions financières sont actuellement 234 à utiliser GOGEL pour analyser leurs portefeuilles ou pour développer de nouvelles politiques d’exclusion. En France, la nouvelle mouture du label ISR (investissement socialement responsable) prévoit certaines exclusions des énergies fossiles des produits sur lesquels il sera apposé, notamment envers les entreprises qui font de l’exploration de nouveaux gisements. A lire aussi: Le monde doit réduire sa consommation d’énergies fossiles, plaide l’AIE Exploration galopante L’analyse de ses informations montre que 96% des entreprises actives sur l’amont continuent de mener des explorations de nouveaux champs de pétrole ou de gaz. En aval, quelque 1.023 entreprises prévoient de bâtir de nouveaux terminaux de gaz naturel liquéfié, pipelines ou centrales à gaz. «L’ampleur des plans d’expansion de l’industrie est réellement effrayante. Pour maintenir le but de 1,5°, un déclin rapide de la production de pétrole et de gaz est vital. A l’inverse, les entreprises du pétrole et du gaz construisent un pont vers le chaos climatique» , déclare dans un communiqué Nils Bartsch qui dirige la recherche sur le pétrole et le gaz chez Urgewald. Concrètement, l’ONG estime que sur les trois dernières années, les entreprises de sa base ont dépensé 170,4 milliards de dollars pour l’exploration de nouvelles réserves «que le monde ne peut se permettre de brûler.» Les sept entreprises qui ont les plus grands plans d’expansions à court terme dans les hydrocarbures sont Saudi Aramco, QatarEnergy, Gazprom, Petrobras, Adnox, TotalEnergies et ExxonMobil. Le producteur français TotalEnergies est par ailleurs celui qui explore ou développe de nouveaux champs dans le plus grand nombre de pays : 53. Alignement avec les objectifs internationaux L’outil GOGEL permet également de voir si les activités d’une entreprise sont en ligne avec la feuille de route vers la neutralité carbone en 2050 de l’Agence international de l’énergie. Par exemple Adnoc, dont le directeur général organise la COP28 cette année, est bien au-dessus de la trajectoire. Les données partagées comportent également des éléments sur l’implication des entreprises dans des projets à fort risque réputationnel qui exacerbent des conflits violents, causent des préjudices sociaux et environnementaux ou font l’objet de poursuites.