La trésorerie d’Equans est née d’une feuille blanche


O n m’a dit : faites la trésorerie dont vous rêvez. » Grégory De Valck a cédé à la tentation. C’était il y a deux ans, à l’été 2021, et celui qui achevait alors sa treizième année chez Engie, jusqu’au poste de responsable du corporate finance pour l’Amérique du Nord, le Brésil et le Royaume-Uni, signait ainsi sa nouvelle feuille de mission en tant que directeur corporate finance, trésorerie et assurance d’Equans. Ce dernier est alors un nouveau-né au sein d’Engie, créé pour sortir de son giron, ce qui imposait la création de toutes ses fonctions vitales, dont la trésorerie. Retour sur un chantier titanesque. Equans sur 9 mois en 2023 : un chiffre d’affaires de 13,7 milliards d’euros (+6,2 %) pour un résultat opérationnel courant en hausse de 58 % à 377 millions Soit donc le groupe Engie souhaitant se recentrer en se séparant de la majeure partie de ses activités de services. Le projet Bright est lancé fin 2020, avant que Bouygues n’emporte le lot pour 6,1 milliards d’euros en novembre 2021 et que la transaction ne soit finalisée en octobre 2022, faisant de Bouygues un leader mondial des énergies et services. Le 4 précisément, date du transfert de propriété à laquelle la trésorerie d’Equans devait être prête à fonctionner. « Nous devions être prêts à la date du closing, par définition inconnue jusqu’au jour J. Nous l’étions en réalité dès le mois de juillet 2022 », précise Grégory De Valck. Le projet a donc été mené tambour battant. Management décentralisé Après le rapprochement début 2023 avec Bouygues Energies & Services, Equans, devenu le premier métier du groupe Bouygues, compte désormais 90.000 collaborateurs pour un chiffre d’affaires d’environ 18 milliards d’euros (dont 40 % en France, mais aussi ailleurs en Europe, en Amérique du Nord et du Sud et en Océanie). C’est un géant mondial des énergies et services dits multitechniques, ses ingénieurs et techniciens conseils assurant la conception, l’installation, la maintenance et l’optimisation d’équipements soutenant les clients dans leurs transitions énergétique, numérique et industrielle. D’où son nom exprimant le désir d’apporter aux équations de ses clients (EQU) les réponses adaptées (ANS pour answers ). Pour soutenir cette vocation d’entreprise au niveau financements et trésorerie, Grégory De Valck et son équipe partent d’une feuille blanche en se posant tout d’abord la question de l’organisation de la fonction trésorerie, dans le cadre de la philosophie générale de management décentralisé d’Equans. Cette fonction associe une équipe centrale de sept collaborateurs au siège de Courbevoie, en contact régulier avec l’équipe de trésorerie de Bouygues, et un réseau de trésoriers locaux à travers le monde. Ce dernier se compose d’une cinquantaine de personnes, qui « ne s’occupent pas toutes à plein temps de trésorerie, il peut s’agir de directeurs financiers ou de contrôleurs de gestion de nos filiales », précise le cadre belge. Ce réseau local est responsable de la trésorerie au quotidien, suivant les encaissements clients et les paiements fournisseurs, comme la réconciliation quotidienne des relevés bancaires. « Equans étant composée d’entités ayant chacune leurs spécificités, notre rôle implique la connaissance locale des réglementations et de nos partenaires en interne comme en externe, typiquement bancaires », fait valoir Jean-François Steppé, responsable trésorerie d’Equans BeLux. « Lors de la constitution de l’équipe, deux collaboratrices d’Engie ont rejoint notre projet en mode start-up », précise Grégory De Valck. En complément, « le recrutement externe a permis d’apporter des idées, du sang neuf ». Et le trésorier groupe d’Equans de souligner que « la réussite du projet n’a été possible que grâce à un très beau travail collectif de nombreuses personnes ne comptant pas leurs heures ». A l’image des équipes IT et autres opérationnels, comme la direction générale d’Equans « dont le parrainage effectif était indispensable. La trésorerie a toujours figuré dans le Top 5 des sujets abordés lors de ses réunions, y compris les points de coordination avec Bouygues ». Nous avons pu également compter sur le soutien fort de nos banques dans cette période de transition GREGORY DE VALCK, directeur corporate finance, trésorerie et assurance d'Equans Sans oublier le soutien d’Engie qui, selon Stéphane Nénez, associé d’Eight Advisory, cabinet de conseil d’Equans, « a particulièrement joué le jeu en nous laissant intervenir » à la demande d’Equans. « C’était impératif pour nous préparer. En matière de mise en autonomie de gestion de trésorerie, nous avons toujours une obligation de résultat », poursuit-il. « Ce soutien s’est révélé fort utile, abonde Grégory De Valck, pour nous permettre de monter rapidement en compétences, par exemple pour comprendre le langage de Swift ou les fondamentaux des systèmes de trésorerie et la ‘tuyauterie’ liée aux accords de centralisation du cash. » « Nous avons pu également compter sur le soutien fort de nos banques dans cette période de transition, salue-t-il, et sur celui de Bouygues dont l’expertise en matière de gestion financière et de trésorerie a été un facteur clé de succès de notre intégration . » Et si Engie et Equans avaient signé un accord de services de transition (TSA, transitional services agreement ), par lequel le vendeur aurait suppléé un Equans en retard après le closing , « c’était une bouée de secours que nul ne voulait utiliser, nous avons donc été à l’heure dans un bel esprit collaboratif ». Sécurité des paiements La question de l’outil de trésorerie s’est également posée dès le départ. « La correcte définition des besoins opérationnels d’Equans était impérative, ils n’étaient pas forcément identiques à ceux d’Engie », pointe Stéphane Nénez. Pour qui « la sélection des éditeurs capables de répondre à ces besoins en a été simplifiée. Deux ou trois solutions étaient proches ». Diapason est retenu en décembre 2021. Pour sa capacité pressentie à respecter les délais, celle à suivre les standards évolutifs grâce à sa force en recherche et développement, ou sa présentation d’un « outil digital et moderne, en mode Saas (Software as a Service) car nous ne disposons pas de serveurs propres », indique Grégory De Valck, sans omettre « un bon relationnel entre les équipes ». Un argument essentiel. De fait, reconnaît Frédéric Saunier, le directeur général de Diapason, le projet « n’a pas été un long fleuve tranquille, il y a eu des moments de tension, de doute ». Notamment, atteste Régis Kowtun, consultant senior, chef de projet Equans chez Diapason, « pour récupérer le référentiel de l’outil sortant. Nous n’y avions pas accès directement et étions face à de multiples sources de données, par exemple pour des paramétrages comme celui des échelles d’intérêt auprès des banques ». Ce fut en particulier le cas pour la France, la Belgique et le Canada qui ont constitué le périmètre initial livré mi-2022 correspondant aux deux tiers environ de l’activité du groupe. Le déploiement en tant qu’outil de paiement est en cours en République Tchèque et en Suisse, et le sera progressivement ailleurs. Tous les flux de paiements, virements tiers comme internes telle la paie, transitent par Diapason FREDERIC SAUNIER, directeur général de Diapason Opérationnellement, Grégory De Valck souligne sa « préoccupation cruciale de la sécurité des paiements ». Jean-François Steppé, chez Equans BeLux, se félicite à ce titre de « disposer d’un outil unique de communication bancaire et de paiement. C’est un luxe ». Les relevés bancaires quotidiens Swift MT 940 sont intégrés au petit matin automatiquement dans l’outil pour y être réconciliés avec les attentes de l’ERP ( enterprise resource planning ). « Tous les flux de paiements, virements tiers comme internes telle la paie, transitent par Diapason », fait valoir Frédéric Saunier. « Je dispose ainsi sur le périmètre de l’outil, note Grégory De Valck, d’une vision ‘cockpit’ quotidienne de l’ensemble des positions cash, avec une granularité jusqu’à la plus petite entité juridique . » En amont, stipule Stéphane Nénez, « nous avons redéfini un à un les services bancaires à utiliser, pour répondre pleinement aux besoins » d’Equans. Plus globalement, ajoute l’associé d’Eight Advisory, « nous avons aussi pris soin de vérifier que les relations bancaires ne seraient pas affectées par le changement d’actionnaire. C’est parfois le cas, dans ces opérations de séparation. En l’espèce, compte tenu de la qualité des groupes Engie et Bouygues, les relations bancaires existantes ont été le plus souvent maintenues ». Cash pooling La gestion du risque de changes aussi a bénéficié d’une attention particulière, quand bien même ce risque reste relativement limité par rapport à la taille d’Equans, la plupart des filiales ayant leurs coûts et revenus dans la même devise fonctionnelle. Tout risque avéré doit être couvert. Charge au trésorier local d’engager la discussion avec la trésorerie groupe pour identifier la meilleure couverture, qui sera mise en œuvre sur le marché par la trésorerie centrale. Et ce, avec le soutien de la plateforme de transactions électroniques FXall interfacée à l’outil de trésorerie Diapason. Place au « nerf de la guerre », selon Grégory De Valck : le financement et le cash pooling ou centralisation quotidienne des liquidités excédentaires sur chaque compte de chaque filiale vers un compte à la trésorerie centrale, lui-même consolidé chez Bouygues qui « a des principes financiers très clairs et précis. Cela a facilité la mise en place de l’organisation financière d’Equans lors de son intégration au groupe », précise Grégory De Valck. Equans parvient aujourd’hui à collecter ainsi près de 90 % du cash disponible de manière quasi automatisée par le biais d’accords dits de « balance zéro » avec un groupe de banques. « Notre objectif est de 100 %. Nous sommes déjà à la maille du tamis », note Grégory De Valck. Ce cash pooling permet une optimisation significative de la structure de financement d’Equans comme de Bouygues. Mais Grégory De Valck chapeaute « un projet marathon, pour plusieurs années encore ». Le directeur entend notamment poursuivre la digitalisation des processus de trésorerie et renforcer la prévision de trésorerie à moyen et long terme. Aujourd’hui réalisée sur support Excel combinant exercice budgétaire avec le contrôle de gestion et discussions avec les directeurs financiers d’unités opérationnelles, cette évolution nécessitera un certain temps, avec des collectes de données de plus en plus conséquentes pour affiner les prévisions. Pourquoi pas un jour en utilisant l’intelligence artificielle. Il nous faut aller chercher chaque euro avec les dents GREGORY DE VALCK, directeur corporate finance, trésorerie et assurance d'Equans Pour l’heure, il s’agit d’accompagner les équipes d’Urban Energy. Equans a annoncé en septembre la signature d’un accord en vue de la vente à Swiss Life Asset Managers et Schroders Greencoat, pour 260 millions de livres, de cette activité britannique de réseaux de chaleur et de refroidissement. Une cession conforme au plan stratégique du groupe présenté en février. Ce plan vise notamment un doublement de la marge opérationnelle courante des activités en cinq ans ( voir le graphique ). La fonction trésorerie doit y contribuer. Grâce au cheval de bataille de son responsable : le renforcement de la « culture cash ». « Il nous faut aller chercher chaque euro avec les dents, lance Grégory De Valck. Nos équipes de trésoriers, en support actif des directions opérationnelles, doivent être les chevilles ouvrières de mobilisation des 90.000 salariés d’Equans. J’y travaille aussi avec notre directeur financier et notre directrice de la transformation finance. » Equans scrute un indicateur précis à ce sujet, le Cliff – pour client free financing ou financement gratuit du client –, qui mesure les fonds immobilisés chez les clients, avec un focus sur les encaissements perdus et les retards de facturation qui conduisent à un manque à gagner. Quand l’argent était gratuit il y a deux ans, « ce message était moins audible ». Aujourd’hui, le manque de rigueur et de constance « peut vite représenter un montant significatif ». Grégory De Valck précise qu’il reste de nombreuses pistes d’optimisation à l’étude. Un vrai marathon.