Le gouvernement veut accélérer la production de logements sociaux et intermédiaires


La Première ministre Elisabeth Borne s’est rendue ce matin à Dunkerque pour un déplacement consacré au logement. Objectif officiel : annoncer de nouvelles mesures pour débloquer la production de logements. Objectif officieux : afficher la mobilisation de l’exécutif sur une crise qu’il a tardé à prendre au sérieux. 1 milliard d’euros pour accélérer la production sur 3 ans L’objectif du gouvernement est d’atteindre un niveau de production de 30.000 logements intermédiaires en trois ans. Le budget pour y parvenir est conséquent : 1 milliard d’euros, dont la moitié sera partagée entre l’Etat et la Caisse des dépôts. L’autre moitié devrait être portée par des institutionnels, au premier rang desquels les assureurs qui seront prochainement invités à discuter avec Matignon. A lire aussi: La baisse des prix immobiliers s’accentue dans les grandes villes Dans le cadre de cet objectif, le gouvernement sélectionnera en début d’année prochaine «20 territoires engagés pour le logement» : les heureux élus bénéficieront de procédures administratives simplifiées pour construire plus facilement. « Nous voulons aller vite, c’est pourquoi nous demanderons au Parlement des mesures exceptionnelles pour accélérer », a appuyé Elisabeth Borne. En échange, les 20 territoires devront construire 1.500 logements en trois ans, comprenant du social, du libre et de l’intermédiaire. Les immeubles pourront être mixtes et comporter des infrastructures publiques. Du côté de Matignon, on tient à souligner la logique de « partenariat » : « On sait que la construction n’est pas toujours facile pour les élus, mais on attend d’eux qu’ils jouent le jeu », confie l’entourage de la Première ministre. Les critères de sélection des 20 territoires n’ont pas encore été communiqués. Un nouveau plan de rachats de logements sociaux « Ce n’est pas un cadeau aux promoteurs », assure Matignon, comme pour désamorcer d’éventuelles critiques faciles. A l’issue du CNR Logement , l’exécutif avait annoncé que la Caisse des dépôts et Action Logement allaient voler au secours des promoteurs en difficultés, en leur rachetant 47.000 logements pour gonfler leurs parcs sociaux. Alors que ce premier programme est encore en cours de déploiement, Elisabeth Borne a annoncé un deuxième pour 2024, avec «de nouveaux opérateurs». «Les promoteurs se sont précipités sur le premier plan, les propositions ne manquent pas et les objectifs seront clairement atteints», explique l’entourage de la Première ministre, qui précise que le gouvernement attendra des contreparties : « Les promoteurs devront faire des efforts et adapter leur économie de projet à la nouvelle donne de marché. Ce n’est pas un soutien sans faille à la promotion ». A lire aussi: Les agences immobilières emportées par le retournement de marché Un plan et 35.000 nouveaux logements pour les étudiants La rentrée sous tension des étudiants, dont certains ont dû abandonner leurs projets d’études faute d’avoir trouvé un logement, semble avoir décidé le gouvernement à se mobiliser sur le sujet. En plus de son objectif de faire construire 35.000 nouveaux logements étudiants d’ici 2027, la Première ministre a également annoncé le lancement d’un plan qui devrait être présenté dans les prochains jours. Il a été réfléchi par Sylvie Retailleau, ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche et Patrice Vergriete, ministre délégué chargé du Logement. « Je veux que cela avance vite, avec des résultats concrets, c’est pourquoi j’ai nommé un délégué interministériel pour mettre en œuvre ce plan », a ajouté Elisabeth Borne. Refonte de la fiscalité locative pour 2025 Quasi absent des annonces d’Elisabeth Borne, le parc privé a fait l’objet d’un rappel par la Première ministre. Elle a évoqué la mission parlementaire portant sur la fiscalité locative, déjà en cours et dont les conclusions sont attendues pour la fin du premier trimestre 2024. Le mois dernier, Patrice Vergriete évoquait déjà l’idée de voir aboutir ce chantier dans le projet de loi de finances (PLF) 2025. Autre rappel : Elisabeth Borne a confirmé un projet de loi sur le logement à venir, précisant qu’il devrait être déposé au Parlement « au printemps 2024 ». Le financement des ménages acquéreurs a également failli être complètement oublié. L’entourage de la Première ministre n’hésite pourtant pas à insister sur le « besoin d’un parc locatif privé » fort, source de « mobilité dans l’ensemble des parcs ». Aucune annonce forte n’a pourtant été faite concernant la capacité d’emprunt des accédants à la propriété. Tout juste Elisabeth Borne est-elle revenue sur l’extension du prêt à taux zéro (PTZ), signe d’un engagement de l’Etat à hauteur de « 800 millions d’euros par an jusqu’en 2027 pour soutenir l’accès à la propriété des classes moyennes et populaires, rendant 6 millions de Français éligibles à ce dispositif ». Un nouveau zonage devrait être annoncé dans les prochaines semaines afin de permettre à de nouvelles communes d’être éligibles au PTZ.