La facture électronique ne sera pas la panacée


La réforme de la facturation électronique constitue certes une contrainte réglementaire pour les entreprises, sur fond d’objectif pour la puissance publique d’optimisation de la collecte de TVA. Mais elle est aussi, et sans doute surtout, « un puissant levier d’amélioration des performances de l’entreprise, notamment sur les délais de paiement », comme l’a rappelé Catherine Blondeau-Siegel, responsable des ventes order-to-cash chez Esker, à l’occasion, le 9 novembre dernier, des Assises des délais de paiement . Pour autant, selon Nicolas Flouriou, président de l’ AFDCC, association française des credit managers , si la facture électronique a en effet de quoi « améliorer la situation, elle ne va pas la révolutionner ni réduire à peau de chagrin les retards de paiement ». A cela plusieurs raisons, souligne-t-il. Tout client tout d’abord subissant un problème de trésorerie continuera à ne pas mettre en paiement ses factures, et tout litige véritable continuera de nécessiter un temps de résolution plus ou moins long. En outre, le sujet des bons de commande n’est pas touché par la facture électronique : « Les fournisseurs peuvent subir un véritable délai caché quand des numéros de bon de commande ne sont pas transmis en temps et en heure, ce qui ne permet pas la facturation ni la validation de la facture ». Et le président de l’AFDCC de citer l’exemple d’un adhérent chez qui sept personnes interviennent pour valider un bon de commande. Pilote Nicolas Flouriou pose en outre une question quant au calendrier de la réforme de la facturation électronique après un second report annoncé cet été : pourquoi attendre neuf mois entre la fin de la phase pilote prévue en 2025 et la première échéance d’obligation de facturation en septembre 2027 ? « Nous pourrions aller plus vite », suggère-t-il, même si « c’est vrai, sur le temps long, nous n’en sommes plus à neuf mois près », sans même compter un trimestre de décalage éventuel « déjà prévu dans la loi ». En l’occurrence, toutes les entreprises devront pouvoir recevoir la facture électronique nouvelle mouture en septembre 2027 et les ETI et grandes entreprises devront l’émettre à cette même échéance. Les plus petites disposeront d’une année supplémentaire pour cette seconde étape. Concernant la phase pilote, l’Agence pour l’informatique financière de l’Etat (AIFE) a par ailleurs indiqué aux prétendants à y participer que 116 dossiers avaient été déposés, dont à peine un quart (24%) ont obtenu la mention « excellent ». L’éditeur Itesoft s’est félicité d’avoir décroché ce sésame. A lire aussi: Facture électronique : La France avant l’Europe Et si le report semble devoir trouver sa source dans le retard de livraison du portail public de facturation (PPF), de nombreuses entreprises ne sont pas prêtes, certaines n’ont pas encore conscience de l’enjeu ou de l’ampleur du chantier à mener. « Mon alerte est claire », a lancé Nicolas Flouriou aux Assises des délais de paiement, même les petites structures ayant jusqu’à 2027 pour répondre à l’obligation d’émission de facture électronique « doivent se retrousser les manches dès maintenant ».