Rithm Capital boucle l’acquisition du hedge fund Sculptor Capital Management


L’un des feuilletons de l’été s’est achevé vendredi 17 novembre. Le groupe immobilier américain Rithm Capital a annoncé avoir enfin bouclé l’acquisition du hedge fund Sculptor Capital Management (ex-Och-Ziff Capital Management) pour un total d’environ 719,8 millions de dollars (12,70 dollars par action). Sculptor sera retiré de la cote de la Bourse de New York. Annoncé en juillet initialement contre 639 millions de dollars (11,15 dollars par actions), le rachat de Sculptor avait d’abord été rejeté par Daniel Och , ex-fondateur d’Och-Ziff. Rithm Capital avait refusé de relever son offre dans un premier temps avant de se raviser et de l’augmenter, ayant vu émerger une offre concurrente d’un consortium de hedge funds incluant Boaz Weinstein et Bill Ackman, fondateurs et dirigeants respectivement des hedge funds Saba Capital et Pershing Square. Daniel Och avait fini par soutenir le rachat par Rithm Capital. Néanmoins, d’autres parties contestent le deal devant la justice. Bloomberg avait rapporté que quatre ex-directeurs de Sculptor avaient poursuivi leur ancienne entreprise devant les tribunaux , mercredi 1er novembre, estimant que l’acquisition allait effacer environ 30 millions de dollars d’actions Sculptor qu’ils détiennent en cumulé.