Les PME peuvent mieux faire en gestion de trésorerie


«Les petites et moyennes entreprises (PME) doivent renforcer la mise en place d’un plan de continuité d’activité et se doter d’une gestion de trésorerie solide». C’est l’une des conclusions de l’enquête réalisée par AXA auprès de 650 PME – comprenant entre 50 et 99 salariés - présentes dans dix pays d’Europe, d’Amérique du Nord et d’Asie. L'étude souligne le faible nombre de PME disposant de réserves financières suffisantes pour faire face à des événements imprévus. Ainsi, plus de la moitié des PME interrogées (51 %) détiennent moins de deux mois de chiffre d’affaires en réserve de trésorerie. «Ce constat met en lumière le risque de défaut de trésorerie auquel sont confrontées les PME, risque dont la probabilité augmente en période de ralentissement économique», est-il noté. «Les Etats-Unis et la Suisse arrivent en tête en termes de gestion de trésorerie. Dans ces deux pays, près de la moitié des PME atteignent le seuil des trois mois de chiffre d’affaires en trésorerie. Les PME espagnoles (où 16 % des entreprises détiennent trois mois de trésorerie) et polonaises (18 %) sont celles qui enregistrent les trésoreries les plus basses et par conséquent, les moins solides en période de crise», ajoute-t-on chez Axa. Par ailleurs, l'étude révèle que Les PME disposent d’un large éventail de produits financiers pour les aider à gérer leur situation financière. Néanmoins, des écarts sont perceptibles parmi les PME en termes de préparation aux risques. «Alors que les services et produits bancaires ainsi que les contrats d’assurance dommages notamment pour couvrir les bâtiments et les biens sont largement utilisés, la même prudence n’est pas de mise lorsqu’il s’agit de se protéger contre un problème de santé comme des maladies graves, en cas de perte de revenu ou d’assurance des personnes-clés», conclut l’enquête.