Generali obtient le label Finansol pour son fonds croissance


Generali France passe un nouveau cap. Le fonds Générations Croiss@nce, lancé il y a plus de deux ans par l’assureur italien, vient d’obtenir une labelisation Finansol. Ce dernier sera accessible uniquement en ligne, via un contrat d’assurance-vie en ligne assuré par Generali Vie. Sa stratégie d’investissement repose sur une allocation d’actifs diversifiée intégrant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), ainsi qu’une part solidaire. Pour son volet solidaire, le fonds s’appuie sur les fonds Generali Investissement à Impact - conçu en partenariat avec INCO Ventures – et Mirova Solidaire qui investissent dans des associations ou entreprises non cotées dans les secteurs de l’éducation, l’emploi et l’inclusion sociale, le logement pour tous, l’environnement et la solidarité internationale. Generali a été l’un des premiers acteurs à se lancer sur l’eurocroissance. Dès 2014, l’assureur italien lançait son premier support. En 2021, un second fonds croissance a vu le jour proposant une garantie en capital au minimum de 80% à une échéance comprise entre huit et 30 ans selon les projets et objectifs des épargnants. Il devient aujourd’hui l’un des premiers fonds croissance labellisé Finansol sur le marché de l’assurance-vie.