Varma s'équipe d’une solution logicielle pour son portefeuille 


Le fonds de pension finlandais Varma (57,5 milliards d’euros d’actifs sous gestion) retient le logiciel (SaaS) d’Ortec Finance, PEARL, pour la mesure de performance de son portefeuille. Cela doit lui permettre de mieux gérer sa stratégie «currency overlay» , de maintenir un reporting dynamique de son portefeuille, ou d’obtenir des données de performance via des Interfaces de programmation d’application (API). La solution d’Ortec sera intégrée sur une période de douze mois et accompagnée d’une formation.