Les titrisations vertes ont leur règlement spécifique


Le règlement européen «European Green Bond ou EuGB» sur les obligations vertes adopté le 5 octobre prévoit aussi un cadre pour les titrisations (ABS). Ce n’était pas prévu dans le premier projet, jusqu’à l’accord en trilogue de février qui étend ainsi, dans un chapitre spécifique , les dispositions relatives aux obligations vertes. Une question, qui freinait la croissance des titrisations «vertes» en Europe (seulement 1% des émissions depuis 2019 vs 24% aux Etats-Unis), se posait de savoir si les exigences durables devaient être appliquées au niveau de l’initiateur des nombreux prêts sous-jacents, ou du véhicule de titrisation (SPV/SSPE) émetteur des créances (notes) auquel le premier vend ses actifs grâce à ce financement, rappellent les analystes spécialisés de DBRS Morningstar . Imposer les exigences au niveau du SPV aurait soulevé des inquiétudes quant à la disponibilité limitée d’actifs «éligibles» pour créer les premières titrisations vertes. Le règlement EuGB a résolu cette question en autorisant l’initiateur à construire des titrisations vertes non adossées à un portefeuille d’actifs verts, sous certaines réserves : il applique, pour cela comme dans les «green bond principles» de l’Association internationale des marchés de capitaux (ICMA), l’essentiel de l’exigence au niveau de l’utilisation du produit de la levée, et non pas une exclusion pure et simple des sous-jacents. Pour utiliser la dénomination EuGB ABS, les titrisations mises à la disposition des investisseurs européens doivent exclure les expositions finançant directement toutes les activités (exploration, extraction, production…) liées aux combustibles fossiles. Mais elles peuvent refinancer la production et la cogénération d’électricité à partir de ces combustibles si ces activités répondent aux conditions DNSH (Do No Significant Harm, pour «ne cause pas de préjudice important») du règlement 2020/852 sur la taxonomie. A lire aussi: Les professionnels réitèrent leur soutien à l’Union des marchés de capitaux Approche «use of proceed» Le produit que l’initiateur obtient de la vente d’actifs financiers (ou immobiliers) au SPV doit être affecté à 100% à des dépenses/activités économiques définies comme «durables» selon quatre critères contribuant de manière substantielle à un objectif environnemental, sans notamment nuire par ailleurs significativement à d’autres objectifs environnementaux. L’affectation peut descendre à 85% du produit si les 15% restants sont alloués à des activités économiques satisfaisant au moins à trois des quatre critères, ou dans un contexte particulier de soutien international à certains projets. Enfin, les ABS EuGB devront répondre à des exigences de transparence spécifiques. Avant l’émission dans le prospectus, après l’émission dans un plan Capex spécifiant les dépenses futures liées aux activités durables et dans un rapport annuel sur l’allocation effective des fonds et leur impact. Dans tous les cas avec un examen externe indépendant. Cette nouvelle approche flexible envoie un signal plutôt positif. «Nous nous attendons à une augmentation des opérations de titrisation EuGB à travers l’Europe maintenant que les investisseurs peuvent bénéficier d’un cadre clair régissant ce type d’opérations» , estime Lorenzo Simonte, l’un des analystes de DBRS Morningstar. En revanche, cela ne change rien à l’évaluation du risque de crédit, réalisée de manière indépendante de l’évaluation des critères ESG. «Et il n’est pas possible de prédire si l’impact en la matière sera positif ou négatif avant de l’évaluer au cas par cas.» L’Association des marchés financiers européens (Afme), pour qui la titrisation européenne pourrait apporter jusqu’à 300 milliards d’euros de financements verts par an, estime que ce nouveau cadre reste «un obstacle plutôt qu’un accélérateur» à cause d’exigences coûteuses en matière de capital , de fonctionnement et de transparence. Et elle regrette qu’il exclue à nouveau les titrisations synthétiques dans sa version initiale, comme pour les titrisations «STS» (simples, transparentes, standardisées) en 2019. A lire aussi: Les banques se mobilisent pour la titrisation européenne