Le superviseur incite les assureurs vie à puiser dans leurs réserves avant la fin de l’année


A l’approche de l’annonce des performances du fonds en euros pour l’année 2023, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) encourage les assureurs vie à redistribuer les réserves de bénéfices conservées en période de taux bas. « Autant l’ACPR avait pu encourager la prudence au cours des années de taux très bas en incitant les assureurs à ne pas distribuer immédiatement tous les revenus des placements (…), autant convient-il maintenant de prévoir son retour progressif vers les assurés, pour gérer en douceur la transition . J’insiste sur le fait que c’est l’épargne de tous les assurés qui a permis sa constitution et que c’est bien vers la collectivité des assurés qu’elle doit revenir », explique Jean-Paul Faugère, vice-président de l’ACPR. En 2022, et après plusieurs années de hausse, la provision pour participation aux bénéfices (PPB), qui permet de lisser la revalorisation des contrats sur plusieurs années, était stable à 5,4% des provisions d’assurance-vie. Sur l’année 2021, les montants de la PPB atteignaient près de 71,5 milliards d’euros, selon le site Good Value for Money . Un montant qui doit être restitué aux épargnants dans les huit ans. Mais à quel rythme ? Mais l’enjeu pour les assureurs vie aujourd’hui est de gérer le rythme de cette redistribution. L’incertitude face à la hausse des taux ne permet pas une vision claire des opportunités à venir. Il s’agit ainsi de « gérer la transition ». Et, « son fléchage exclusif vers une partie de la clientèle en fonction des intérêts de l’assureur, par exemple voulant privilégier les porteurs d’unités de compte, comporterait un biais contestable », rappelle le vice-président de l’autorité. La fin d’année s’annonce donc décisive. En voulant lisser les performances dans le temps, les institutionnels risquent de décourager certains assurés, tandis qu’un geste trop généreux de leur part pourrait mettre à mal leurs finances pour les années à venir. Des inégalités entre acteurs De plus, les résultats s’annoncent contrastés entre les différents distributeurs d’assurance-vie. L’écart de réserve entre les bancassureurs et celui des assureurs traditionnels est important, selon les chiffres de la Banque de France. Les bancassureurs ont plus largement abondé ces poches puisqu’elles atteignent, en 2022, 6,4% des provisions d’assurance-vie. Celles des acteurs traditionnels, notamment les mutuelles, s’élevaient plutôt à 3,9%. Pour rappel, le taux de revalorisation moyen des fonds euros des contrats individuels (y compris groupes ouverts) a augmenté de 63 points de base pour atteindre 1,91% en 2022 (net de prélèvements sur encours et avant prélèvements sociaux). Après avoir subi une baisse tendancielle de 20 points de base en moyenne par an de 2012 à 2020.