La Cour constitutionnelle allemande s’invite dans les débats sur le budget


Pour la coalition au pouvoir en Allemagne, c’est un coup dur politique. Le 15 novembre, la décision de la Cour constitutionnelle fédérale, venue annuler près du tiers des fonds alloués au Fonds pour le Climat et la Transition (KTF, Klima- und Transformationsfonds), est tombée à un moment critique du processus budgétaire du pays. Le gouvernement cherche en effet à faire adopter son budget 2024 par le Parlement d’ici au 1ᵉʳ décembre. Doté de 212 milliards d’euros pour la période 2024-2027, le fonds devait bénéficier de 60 milliards d’euros empruntés en 2021 dans le cadre du programme de lutte contre le Covid-19, et non utilisés. Saisie par des parlementaires de l’opposition, la Cour a tranché en faveur de l’orthodoxie budgétaire , rappelant par la même occasion au gouvernement que la Schuldenbremse, ou règle du frein à l’endettement, s’applique de nouveau à compter du 1ᵉʳ janvier 2024. « La décision d’hier n’a à proprement parler aucun impact direct sur le budget 2024, du moins pas si toutes les dépenses supposées du fonds pour le climat et la transition restent intactes », réagit Carsten Brzerski, responsable de la recherche macroéconomique chez ING. A plus long terme, si la coupe budgétaire devait se traduire par une baisse des investissements en faveur de la transition énergétique, le pays pourrait être privé d’une partie des subventions de l’Union européenne au titre de la Facilité pour la Reprise et la Résilience pour la période 2021-2027. L’Allemagne doit bénéficier d’environ 26 milliards d’euros de subventions , dont le versement est conditionné par la mise en œuvre effective du plan national approuvé par la Commission dans le cadre du semestre européen. A lire aussi: L’Allemagne doit repenser son modèle économique Avec une dette d’environ 60% du PIB, le gouvernement allemand pourrait théoriquement combler son besoin de financement. « Toutefois, la règle du frein à l’endettement va compliquer les choses. En conséquence, je suppose que le gouvernement tentera de trouver davantage de solutions hors budget », explique Carsten Brzerski. Le futur «plan B» du gouvernement sera étudié à la loupe : au fil des ans, l’Allemagne a multiplié les «fonds spéciaux». Au mois d’août 2023, la Cour des comptes fédérale a comptabilisé 29 de ces fonds pour un total de plus de 860 milliards d’euros, et dénoncé une pratique jugée « laxiste » visant à contourner les règles budgétaires et l’autorité du Parlement. « Etant donné que ce débat est hautement politique et que l’opposition tentera d’utiliser tous les moyens pour attaquer le gouvernement, je n’exclus pas que nous assistions à de nouveaux procès contre les opérations hors budget », estime Carsten Brzerski. Le fonds pour la défense, doté de 110 milliards d’euros et destiné à permettre à l’Allemagne de respecter ses engagements vis-à-vis de l’Otan (Organisation du Traité de l’Atlantique Nord) n’est pas menacé, car il a été approuvé par le Parlement en juin 2022. Le sujet pimentera sans nul doute les échanges entre le ministre de l’Economie français Bruno Le Maire, et son homologue le ministre des Finances Christian Lindner, qui doivent parler de discipline budgétaire européenne ce vendredi 17 novembre, à l’occasion du déplacement du ministre français à Berlin.