«Nous profitons des stress de marché pour capter une forte partie du rebond des actions»


L’Agefi : Pourquoi réduisez-vous votre exposition aux actions ? Cyrille Geneslay : Notre processus de gestion repose sur l’utilisation de scénarios de marché extrêmes qui nous permettent d’avoir une vision assez précise des risques présents. Après un été optiquement calme et un mois de septembre compliqué, nous avons introduit des positions de couverture (put spread ) sur nos principales expositions. Les positions de couverture permettent de protéger en partie le portefeuille contre des risques de baisse avérés. La baisse d’exposition dont nous avait été fait état lors de la revue d’octobre est quasi essentiellement générée par l’effet des positions de couverture qui n’ont cessé de grandir et de grossir au fur et à mesure de la baisse des marchés actions. Comment pourrait évoluer votre allocation d’ici à la fin de l’année ? Nous avons pris au cours des dernières semaines des bénéfices sur les couvertures et remonté notre exposition aux actions, notamment sur le Nasdaq, sur l’ensemble de nos portefeuilles. L’idée sous-jacente est de bénéficier des stress de marché pour nous réexposer et capter une forte partie du rebond des actions. Parallèlement, et en dépit de la forte remontée des taux d’Etat, nous avons maintenu une très forte sensibilité dans les portefeuilles ! A lire aussi: Le désamour des gestions pour les actions se poursuit