La RSE devient un sujet crucial de responsabilité pour les administrateurs


A l’approche de la transposition en France de la directive européenne CSRD sur le reporting durable le 9 décembre prochain, le cabinet d’avocats Herbert Smith Freehills (HSF) vient de publier la troisième édition de son guide pratique RSE des sociétés cotées leur permettant de se forger leur propre stratégie de «gouvernance durable». Ce guide « est avant tout un outil pédagogique au service des entreprises , rappelle Hubert Segain, avocat associé chez Herbert Smith Freehills. Avec l’avalanche de réglementations européennes, les sociétés ne sont pas encore suffisamment équipées. Nous les guidons, de la genèse des textes à la mise en œuvre pratique ». Ce n’est pas le hasard si les directeurs RSE sont très recherchés aujourd’hui par les émetteurs. Ce guide servira aussi aux grandes sociétés non cotées, « qui seront aussi concernées par ces nouvelles réglementations européennes , souligne Laurence Vincent, avocate associée chez Herbert Smith Freehills. Cotés ou non cotés, nos clients ont besoin de se positionner et d’anticiper certains sujets. » Cette édition a été très largement enrichie, notamment avec des statistiques produites par la fintech Scalens, avec des récentes jurisprudences, en particulier sur le contentieux climatique. Un document qui double de taille et dépasse maintenant les 100 pages. Le cabinet d’avocats a notamment réalisé une importante mise à jour sur la réglementation en cours d’intégration (CSRD, taxonomie, green bonds …) ou encore en préparation (normes ESRS, directive CS3D sur le devoir de vigilance,…) Après une présentation de la réglementation internationale, européenne et nationale, mais aussi du «droit souple», avec les recommandations de l’AMF, des codes Afep-Medef et Middlenext, des investisseurs et des proxys, le guide détaille l’intégration de la RSE dans la gouvernance de la société. « Scalens a partagé ses données , précise Bénédicte Hautefort, co-fondatrice de Scalens. Sur tous les indicateurs RSE, la France est très en avance, ayant souvent légiféré, là où les autres pays ont privilégié la ‘ soft law ’. Pourtant, pouvoirs publics et activistes montrent du doigt certains émetteurs français. » A lire aussi: Les résolutions climat ne se justifient pas pour toutes les entreprises La RSE n’est plus un exercice de conformité Le guide développe largement le rôle et les missions du conseil d’administration en matière de RSE. La phase de prise de conscience des enjeux RSE « est derrière nous , se félicite Laurence Vincent. La RSE n’est plus un exercice de conformité, mais une trajectoire de moyen et long terme, avec une communication régulière sur les étapes intermédiaires. Désormais, les entreprises anticipent et accélèrent, avec la mise en place d’équipes transverses ». Si les sociétés commençaient hier à travailler les sujets après l’adoption de la réglementation, « elles y réfléchissent maintenant très en amont et n’hésitent plus à mener des actions de lobbying sur les avant-projets de réglementation », poursuit Hubert Segain. Pour mettre en œuvre la stratégie de la société, qui doit prendre en considération les enjeux sociaux et environnementaux, le conseil peut s’appuyer sur des outils : des administrateurs compétents et formés en matière de RSE, la révision de la politique d’évaluation des administrateurs, la mise en place d’un comité dédié à la RSE, ou encore la nomination d’un administrateur référent RSE. Bonne nouvelle, la RSE «n’est plus un phénomène de mode , constate Hubert Segain. Les conseils nous demandent de les former en matière de responsabilité. Les présentations et formations juridiques, historiquement rares dans les conseils, sont de plus en plus demandées. » Dans le cadre de l’audit RSE de la société, le guide invite les administrateurs à se poser certaines questions : Sur quelles normes l’engagement sociétal de l’entreprise se base-t-il ? Quelles méthodologies l’entreprise applique-t-elle ? Quels sont les moyens employés par l’entreprise ? A lire aussi: La RSE constitue un angle d’attaque large pour un activisme protéiforme Les sujets sociaux encore ignorés des activistes en Europe Le guide a également renforcé sa section sur l’activisme actionnarial, détaillant les droits des actionnaires minoritaires et les possibilités d’actions contentieuses au nom de la responsabilité des dirigeants. Un activisme qui peut aussi s’exprimer via le « say on climate », une pratique qui se consolide. L’activisme RSE « est différent des autres formes d’activisme , rappelle Laurence Vincent. Ce ne sont pas les mêmes acteurs, ils sont directement vocaux, sans approche confidentielle préalable et font de l’assemblée générale le point culminant de leur action. » Si la tendance activiste est actuellement stable, « le débat va se déporter sur la responsabilité des administrateurs, en particulier dans le cadre du trilogue en cours sur le projet de CS3D, si une responsabilité spécifique des administrateurs pour non-respect du devoir de vigilance de l’émetteur était retenue », poursuit Laurence Vincent. La France et l’Europe « ont un tropisme climat en matière de RSE, alors que les Etats-Unis se focalisent sur les sujets sociaux, les activistes pouvant s’appuyer sur des syndicats plus forts qu’en Europe , précise Bénédicte Hautefort. Désormais, la moitié des résolutions à l’ordre du jour des assemblées générales de sociétés américaines portent sur des sujets extra financiers, allant du droit à l’avortement, aux aides à la bande de Gaza, en passant par la condition animale. » Une prise de conscience sociale « qui ne touche pas encore les investisseurs en Europe », conclut Hubert Segain.