La Cour des comptes épingle les méthodes de détection de la fraude fiscale des particuliers


Des progrès restent à faire en matière de lutte contre la fraude fiscale. Tel est le principal enseignement du rapport d’initiative citoyenne publié ce mercredi 15 novembre 2023 par la Cour des comptes. Portant sur la détection de la fraude fiscale des particuliers , le rapport évalue la stratégie nationale suivie en matière de détection des irrégularités. Alors qu’elle reposait en grande partie sur « le contrôle triennal systématique des plus gros contribuables en termes de revenus et de patrimoine», la programmation des contrôles fiscaux a été profondément bouleversée par les évolutions technologiques. «Près du tiers des contrôles fiscaux repose désormais sur des analyses de risque nourries par le traitement de données en masse (data mining). D’autres expérimentations, comme le dispositif ‘oncier innovant’ qui rapporte les éléments déclarés au titre des taxes foncières au fonds public de vues aériennes, témoignent de l’usage croissant des technologies d’intelligence artificielle» , écrit la Cour des comptes. A lire aussi: La Cour des comptes épingle le suivi désastreux des niches fiscales Tout en saluant le déploiement réussi de ces nouvelles techniques de contrôle , la Cour des comptes émet des réserves quant à leur efficacité. La France ne disposant « d’aucune estimation statistique rigoureuse de la fraude fiscale à laquelle rapporter le volume des irrégularités détectées et le montant des droits rappelés», la juridiction se retrouve dans l’impossibilité d’évaluer « quelle proportion de la fraude est effectivement détectée et sanctionnée, et si cette proportion a crû avec l’usage des technologies numériques», d’autant que le pourcentage des contrôles fiscaux sur des particuliers qui débouchent sur un rappel de droits (55%), ne progresse guère depuis 2018, empêchant là aussi de conclure à un saut qualitatif permis par la «révolution technologique» des années 2013-2022. A lire aussi: L'authentification forte ne suffit pas à lutter contre la fraude Les préconisations de la Cour des comptes S’appuyant sur le plan national antifraude présenté par le gouvernement en juin dernier, la juridiction financière considère que la stratégie gouvernementale présentée gagnerait à être enrichie, dans la mesure où elle ne traite pas de la détection des irrégularités fiscales en tant que telle. « Ce plan, à condition de le préciser et de le prolonger, constitue néanmoins une opportunité pour structurer et formaliser une véritable stratégie de détection des irrégularités fiscales, socle et amont de la politique de lutte contre la fraude fiscale », argumente la Cour des comptes. A lire aussi: La Cour des comptes souhaite «mieux encadrer» les avantages fiscaux familiaux Elle émet dans ce sens six préconisations pour une meilleure détection de la fraude. Premièrement, la juridiction financière plaide pour une « présentation transparente des choix et des pratiques en matière de contrôle fiscal » en veillant « à l’égalité de traitement des contribuables» . Précédemment axée sur les gros contribuables, dans la mesure où cette catégorie concentre la majorité des enjeux budgétaires, même si leur nombre est faible, la détection des fraudes s’est progressivement orientée vers des contrôles à partir de l’analyse de risque réalisée en amont, et ce, afin de maximiser le rendement du contrôle fiscal. Enfin, la sélection aléatoire, qui répondrait à une forme d’égale probabilité de subir un contrôle, n’est pas assez pratiquée, constate la Cour des comptes, l’administration fiscale estimant qu’une telle logique impliquerait de consacrer des ressources à des dossiers majoritairement conformes, au prix d’une baisse de rendement du contrôle. La Cour des comptes considère ensuite qu’une estimation statistique de la fraude fiscale est indispensable. « Il est nécessaire que l’administration fiscale rattrape son retard par rapport à nombre de ses homologues étrangères en estimant le montant de la fraude, ou de l’écart fiscal, sur chacun des grands impôts », précise l’institution. Il est à noter que La DGFiP prévoit d’achever ces estimations d’ici à 2027. Pour rappel, les impôts directement acquittés par les particuliers représentent plus de 160 milliards d’euros en 2022. Sur la même année, le montant total des sommes recouvrées par l’administration fiscale après contrôle s’est élevé à 14,6 milliards d’euros, dont un peu plus du tiers sur des particuliers. Une plus grande transversalité des systèmes d’information, pour une meilleure circulation des données au sein de l’administration, est également préconisée. « La conception en silos des systèmes d’information utilisés par l’administration fiscale, spécialisés par impôt ou par fonction (gestion des déclarations, contrôle, recouvrement, etc.) constitue une faiblesse identifiée depuis plusieurs années» , souligne la juridiction financière. La Cour des comptes plaide en outre en faveur d’une amplification de la politique de renseignement, et juge dans ce sens que « l’implication des services ainsi que les modalités et outils de partage du renseignement au sein de l’administration fiscale apparaissent insuffisants». Une démarche de prévention «proactive à destination des contribuables», est également préconisée, dans la mesure où « la démarche actuelle de prévention de la fraude est principalement orientée vers les entreprises », estime la Cour des comptes. « Le renforcement de cette démarche permettrait d’accroître les alertes auprès des contribuables de bonne foi, dissuaderait certaines fraudes mineures (par exemple sur les réductions et crédits d’impôt) et participerait à la qualité des relations avec les citoyens» , affirme la juridiction financière. Enfin, la gestion des ressources humaines doit mieux reconnaître les métiers et compétences spécifiques de la lutte contre la fraude « la gestion des ressources humaines de la DGFiP, du recrutement à la gestion de la carrière des agents, privilégie de manière constante les compétences transversales, sans afficher clairement la place accordée aux compétences spécifiques attachées à la lutte contre la fraude et singulièrement à la détection, qui ne correspond pas à un métier identifié au sein de l’administration fiscale», regrette la Cour des comptes, qui appelle de ses vœux à la mise en œuvre d’une politique d’attractivité et de fidélisation des agents spécialisés dans la détection de la fraude fiscale.