Cette semaine, la Fed et la BCE mettront leurs minutes au menu de Thanksgiving


La saison des résultats d’entreprises s’achevant, le marché recentrera son attention cette semaine sur les minutes des dernières réunions de politique monétaire de la Réserve fédérale (Fed) et de la Banque centrale européenne (BCE), ainsi que sur une nouvelle salve d’indicateurs économiques des deux côtés de l’Atlantique. Cette période de l’année aura une saveur particulière pour les investisseurs américains, qui célébreront la fête de Thanksgiving. Wall Street sera ainsi fermée jeudi et ouvrira pour une séance écourtée le lendemain. La Fed et la BCE publieront le compte rendu de leur dernière réunion de politique monétaire respectivement mardi et jeudi. La BCE présentera également mercredi son rapport semestriel sur la stabilité financière et sa présidente, Christine Lagarde , s’exprimera mardi à l’occasion d’une conférence en Allemagne. A lire aussi: L’effondrement de la volatilité actions illustre une forme de complaisance A la charnière d’octobre et novembre, la Fed et la BCE avaient choisi de temporiser en laissant leurs taux inchangés . Depuis, le reflux de l’inflation et l'évolution de la conjoncture économique en Europe et aux Etats-Unis ont conduit le marché à espérer la fin du cycle de resserrement monétaire et l’arrivée de baisses de taux dès la première moitié de 2024. «Le ‘problème’ à ce stade est que les banquiers centraux n’abondent pas dans le sens des marchés» , souligne Alexandre Baradez, analyste chez IG France. «La poursuite du rallye sur les marchés [d’actions] devra probablement passer par des messages ostensiblement plus souples de la part des banques centrales» , ajoute l’expert. Alors que les deux banques centrales ont affirmé à de nombreuses reprises que leurs prochaines décisions dépendraient des données, les investisseurs analyseront avec intérêt une nouvelle série de statistiques économiques. Baromètre très suivi de l’activité du secteur privé, les premières estimations des indices PMI de novembre seront publiées en Europe et aux Etats-Unis. Les inscriptions hebdomadaires au chômage et les ventes de logements anciens d’octobre retiendront aussi l’attention outre-Atlantique. En Allemagne, seront publiés l’indice IFO du climat des affaires de novembre et les chiffres détaillés du produit intérieur brut (PIB) du troisième trimestre. Nvidia sous les feux des projecteurs Au chapitre des entreprises, le fabricant américain de puces graphiques Nvidia , champion de l’intelligence artificielle (IA), lèvera le voile mardi sur ses comptes trimestriels. Le secteur de la distribution sera lui aussi à l’honneur cette semaine, avec les résultats de Lowe’s et Kohl’s mardi et, surtout, le «Black Friday», événement qui marquera vendredi le début de la saison des achats de fin d’année aux Etats-Unis. En France, le groupe de restauration collective Elior publiera ses résultats annuels mercredi, tandis que le fabricant de parfums sous licences Interparfums fera le même jour le point sur ses perspectives pour 2024. Ailleurs en Europe, le conglomérat industriel allemand Thyssenkrupp et la banque espagnole BBVA passeront au révélateur. A lire aussi: OpenAI vit sa crise de croissance en débarquant son patron Sam Altman