Invesco liquide son fonds d’obligations convertibles mondiales


La société de gestion américaine Invesco a pris la décision de liquider le fonds Invesco Global Convertible le 24 novembre, selon une lettre aux investisseurs consultée par L’Agefi. Le fonds, lancé en juillet 2017, ne comptait que 15,5 millions de dollars d’encours fin octobre. Loin des 50 millions nécessaires pour une gestion efficace du compartiment selon Invesco, qui ne voit pas de perspectives de souscriptions pour le fonds à court-terme.