Les directions financières peinent à s’emparer des nouvelles technologies 


Pas moins d’un quart des entreprises moyennes et grandes s’intéressent à l’IA. Tel est le côté positif dégagé par une étude du cabinet Eight Advisory sur l’innovation dans les directions financières. Le spécialiste de la transformation des entreprises a interrogé 38 entreprises, dont 60% ont des ventes de moins de 5 milliards d’euros et 40% au-dessus. Après la dématérialisation, le gros morceau de la transformation en cours concerne l’adoption de l’intelligence artificielle. Pour l’instant, les directions financières sont d’une maturité jugée « faible » par l’enquête pour l’adoption de l’IA, les travaux portant sur les prévisions, l’automatisation des tâches, les rapports d’information ou la clôture des comptes. Les avancées les plus abouties de la digitalisation concernent surtout les traitements des notes de frais et des dépenses, les paiements des fournisseurs et les encaissements, outre les logiciels de gestion en cloud. Le budget sur la sellette Pour la quasi-totalité des entreprises, il n’est pas encore question de quitter le budget annuel traditionnel, même si les économies de temps seraient importantes avec de nouvelles méthodes plus dynamiques, permettant de mieux suivre les performances. Culture du changement L’IA recèle un fort potentiel pour éclairer les décisions. Les directions financières consacrent, pour la moitié d’entre elles, au moins 20% de leurs effectifs au rôle de « Business partner », donc d’échange avec les directions stratégiques et de participation à leur travail. Mais, la donnée est à la clef des évolutions possibles or deux entreprises sur trois se disent en difficulté pour acquérir des compétences dans ce domaine, données financières comme ESG. Malgré les effets de la transformation sur la qualité du travail et des réalisations, plus de trois entreprises sur quatre observent une forte résistance au changement. D’où sans doute la conviction, pour la moitié des répondants, qu’il faut améliorer l’animation de la direction financière pour impulser un changement de culture. Près de 40% des directeurs financiers préconisent aussi, comme chantiers prioritaires, l’adoption d’un outil de pilotage de la performance (EPM) et la digitalisation des rapports d’information.