Karmen se lance dans le financement de factures


Voilà de quoi, selon Gabriel Thierry, cofondateur et directeur général de Karmen, « renforc (er) notre engagement profond envers les PME, et surtout dans le contexte macro actuel difficile ». La fintech fondée en 2021 pour la diffusion d’offres de financement instantané et non dilutif annonce tout d’abord l’élargissement de ses maturités à 24 mois pour « mieux servir les projets de développement à moyen terme des entreprises ». En outre, et cela constitue selon son dirigeant « une étape majeure dans notre mission de fournir des solutions de financement spécifiquement taillées aux différents besoins de financement court terme des PME d’aujourd’hui », Karmen dévoile le lancement de Karmen Factor. Qui permet selon la fintech de « redéfini (r)» l’affacturage. Rapide De fait, « contrairement aux solutions d’affacturage classiques, la facture n’est pas cédée, préservant la simplicité et authenticité du cycle de vente ». Juridiquement, ce n’est donc pas de l’ affacturage , le mécanisme passe par un prêt à court terme. Karmen assure qu’en termes de frais la différence est « aussi significative ». Karmen met également en avant un processus de souscription entièrement en ligne, « rendant beaucoup plus fluide l’expérience de financement » notamment en permettant « un déblocage des fonds quasi immédiat ». Karmen promet ainsi « une alternative attractive à l’affacturage traditionnel, offrant aux PME une nouvelle source de financement plus souple et réactive ». A lire aussi: Fintech Revolution, la fintech française toujours conquérante La fintech entend ainsi confirmer son positionnement de partenaire financier agile « dans un contexte où les banques financent de moins en moins bien le segment des PME ». Karmen, jusqu’ici dédiée aux PME digitales, entend bien désormais se placer aux côtés de l’ensemble des PME françaises. Encore une nouveauté.