Les fonds non cotés sont appelés à davantage communiquer


En ces temps plus difficiles, où le non coté évolue dans une phase d’ajustement des valorisations, les investisseurs (LP, limited partners ) sont plus que jamais en demande d’informations plus fréquentes et régulières de la part de leurs gérants (GP, general partners ). Près des deux-tiers des LP estiment ainsi qu’un reporting quotidien (29,1% du panel), voire en temps réel (34,5%), sur les performances des sociétés en portefeuille de leurs GP deviendra la nouvelle norme d’ici trois ans, selon un sondage réalisé par le fournisseur de solutions administratives et de compliance CSC, en partenariat avec Global Custodian. Un léger décalage avec les sociétés de gestion, qui ne sont que 54% à partager cette vision. La performance financière reste prioritaire, les attentes en matière de reporting ESG (environnement, social, gouvernance) étant moins marquées. Selon ce sondage, réalisé auprès de 210 GP et 55 LP internationaux, une part de 48% des investisseurs s’attendent ainsi à disposer d’un reporting quotidien ou en temps réel dans les domaines environnementaux, sociaux et de gouvernance à horizon trois ans. Cette proportion s’élève à 42% du côté des GP. «Les investisseurs souhaitent avoir accès aux informations dès qu’ils le veulent. Ils n’ont pas envie d’aller rechercher les données dans leurs mails ou d’appeler le directeur financier du fonds. Ils veulent pouvoir se servir eux-mêmes» , indique Anne Anquillare, responsable des services aux fonds sur la partie Amérique du Nord. Un argument de poids pour les GP, qui cherchent aujourd’hui à retenir les investisseurs, soumis au fameux effet dénominateur.