NBIM investit dans deux immeubles dédiés aux sciences près de Boston 


Le fonds souverain norvégien, via son gestionnaire d’actifs NBIM, prend une participation de 45% dans le cadre d’une joint-venture avec BXP, dans deux biens immobiliers dédiés aux sciences dans Kendall Square à Cambridge, Massachusetts, près de Boston. L’immeuble situé 300, Binney Street est en cours de re-développement, et celui au 290, Binney Street part de zéro. Ils atteindront 810.000 m². Une fois terminés, les deux biens devraient être valorisés plus de 1,6 milliard de dollars soit plus de 2.000 dollars par m². Les deux biens seront loués à AstraZeneca et au Broad Institute. NBIM a déjà déboursé près de 213 millions de dollars auprès de BXP qui conserve 55% de participations dans les biens et leur gestion immobilière pour le compte du partenariat. NBIM s’engage à verser 746 millions de dollars au total dans le projet. Les actifs ne seront pas financés par de la dette. A lire aussi: NBIM et Metlife signent un gros achat immobilier aux Etats-Unis