Nomura AM embauche encore un gérant de Neuberger Berman


Nomura Asset Management a recruté Kapish Patel en tant que co-gérant pour son fonds Corporate Hybrid Bond, qui a été lancé en août, selon la presse britannique. Kapish Patel vient de Neuberger Berman, où il travaillait depuis 2016 et était gérant dans l’équipe crédit investment grade , avec un biais sur les obligations d’entreprises libellées en dollars. Kapish Patel sera basé à Londres et sera rattaché à son ancien collègue de Neuberger Berman, Julian Marks, responsable des obligations d’entreprises hybrides et co-gérant du fonds.