Thoma Bravo s’étend en Europe avec un premier investissement en Allemagne


Thoma Bravo poursuit son développement en Europe. La société d’investissement américaine, qui a ouvert un bureau à Londres l’an passé pour mieux couvrir cette zone géographique, est en passe de signer son premier investissement en Allemagne. Le groupe dirigé par Orlando Bravo a annoncé le lancement d’une offre publique d’achat sur EQS, fournisseur de solutions digitales dans le domaine de la compliance et de la gestion des relations investisseurs, basé à Munich. L’opération s’élève à environ 400 millions d’euros, sur la base d’une offre en numéraire de 40 euros par actions. Thoma Bravo, dont les actifs sous gestion s’élève à plus de 130 milliards de dollars à l’échelle mondiale, a engagé quelque 10 milliards d’euros en Europe via onze transactions au cours des douze dernières années. Le groupe a notamment investi dans Logex, fournisseur d’analyses de santé basé aux Pays-Bas, cette année, et dans Mercell, société norvégienne spécialisée dans les systèmes d’appels d’offres, l’an passé. Depuis 2021, Thoma Bravo compte également parmi ses participations le français Talend (solutions d’intégration de données). Le rythme d’activité est appelé à s’accélérer en Europe pour la société d’investissement. Alors que Thoma Bravo y a réalisé en moyenne une opération par an au cours des dix dernières années, « nous pensons réaliser trois à quatre investissements chaque année », avait annoncé à L’Agefi Irina Hemmers , partner en charge du bureau européen chez Thoma Bravo, en septembre dernier. Selon différentes sources, Thoma Bravo serait en train de lever un fonds dédié spécifiquement à l’Europe, parallèlement à son fonds amiral international.