AP Pension trouve sa directrice des investissements 


Le fonds de pension public danois AP Pension (28 milliards de dollars d’actifs sous gestion) a embauché début novembre Pernille Jessen en tant que nouvelle directrice des investissements, succédant à Rasmus Cederholm. Elle prendra ses fonctions le 1ᵉʳ janvier 2024. Pernille Jessen était codirectrice des investissements chez AkademikerPension depuis 2022 après avoir été responsable crédit puis responsable des produits de taux. Elle a également occupé le poste d'économiste à la Banque Nationale du Danemark. « AP Pension a parcouru un long chemin dans l’investissement durable, et c’est une position que nous voulons développer davantage. Pernille apporte ses connaissances et expérience très utiles, je suis donc sûr qu’elle est la bonne personne pour diriger notre équipe talentueu se», déclare Bo Normann Rasmussen, le directeur général d’AP Pension.