Les déboires de Carlyle continuent dans ses levées de fonds


Les mauvaises nouvelles s’accumulent pour Carlyle. Le géant mondial du private equity a dû renoncer à son objectif de collecte de 8,5 milliards de dollars pour son nouveau fonds LBO ( leveraged buyout ) dédié à l’Asie, rapporte Reuters ce jeudi. La firme cotée à New York ne vise plus que 6 milliards de dollars, un montant inférieur au millésime précédent qui avait levé 6,55 milliards en 2018. Ce renoncement fait suite à d’autres déboires ces derniers mois. Carlyle avait dû étendre sa période de collecte de plusieurs mois en début d’année pour espérer atteindre les 22 milliards de dollars visés pour son huitième fonds amiral. Las, il a dû se contenter de 14,8 milliards à l’issue de cette extension en août dernier. Il avait pourtant tout tenté pour convaincre les investisseurs d’y souscrire, leur proposant de leur racheter leurs parts dans le fonds précédent à bon prix en échange de reverser au moins la moitié du cash reçu dans le nouveau véhicule, avait révélé le Financial Times en mars dernier. Quelques semaines plus tard, le gérant de private equity annonçait l’arrêt de ses investissements dans les grandes marques de consommation aux Etats-Unis , provoquant le départ de plusieurs chargés d’investissement, afin de se recentrer sur ses expertises historiques. Des fortunes inégales Les difficultés de Carlyle sont symboliques des vents contraires que rencontrent les fonds dans leur recherche de capitaux depuis 18 mois. Si les petits véhicules aux stratégies peu originales ont logiquement du mal à lever de l’argent dans un contexte de repli des investisseurs du non coté lié à la hausse des taux, même les plus grands noms en sont victimes. De manière inégale toutefois, car d’autres géants comme KKR ou CVC continuent à amasser toujours plus d’engagements d’investisseurs. Pour son fonds asiatique, des sources citées par Reuters indiquent que Carlyle aurait sécurisé uniquement 3 milliards de dollars à ce stade, sans préciser si le gérant a pu atteindre un premier closing qui lui permettrait de commencer à investir. Si les levées de fonds sont devenues difficiles à travers le monde, la tendance est particulièrement marquée en Asie. D’après les données de Preqin, les fonds de private equity ont levé 229 milliards de dollars en 2021, puis 154 milliards en 2022 et seulement 73 milliards à date en 2023. Des levées au ralenti qui s’expliquent en partie par l’effondrement de 82% des sorties de LBO, grevant d’autant les redistributions aux investisseurs, et donc leur capacité à réinvestir.