Bain Capital dépasse ses objectifs pour son fonds asiatique


Le gérant de private equity américain Bain Capital a bouclé un nouveau véhicule de 7,1 milliards de dollars dédié à l’Asie-Pacifique, rapporte Bloomberg vendredi 17 novembre. Dans le détail, la firme de Boston a levé 6,3 milliards auprès d’investisseurs internationaux pour ce cinquième millésime régional et 750 millions ont été souscrits par ses équipes. Le fonds 4 avait réuni 4 milliards de dollars, hors « GP-commitment» . Bain Capital a élargi son périmètre d’investissement dans la région afin de compenser les difficultés rencontrées pour investir en Chine, qui a longtemps été la géographie privilégiée des fonds de private equity asiatiques. Le gérant a accru ses opérations en Inde et au Japon, qui représentaient plus de 35% des investissements du fonds précédent, précise l’agence de presse. Bain avait lancé sa collecte en juillet 2022 avec pour objectif un closing final au premier trimestre 2023. Si la levée a duré plus longtemps que prévu dans un contexte d’attentisme de certains investisseurs consécutif à la hausse des taux et aux tensions géopolitiques, elle a néanmoins permis au fonds de dépasser son hard cap fixé à 6 milliards de dollars pour un objectif minimum de 5 milliards. En dépit du succès de ce véhicule, les levées de fonds en Asie-Pacifique devraient toucher un plus bas de dix ans cette année, en raison d’un retrait des investisseurs des fonds dédié à la Chine, selon le fournisseur de données Preqin. La collecte totale en private equity au premier trimestre 2023 n’avait représenté que 22% des montants levés sur l’année 2022. Si Bain est parvenu à ses fins, d’autres fonds rencontrent davantage de difficultés dans leurs levées, à l’image de Carlyle, qui a dû revoir à la baisse son objectif de collecte pour son dernier fonds dédié à cette zone géographique.