La restructuration de Citi prend forme


Réorganisation, simplification et licenciements. Telle est la feuille de route de Jane Fraser, à la tête de Citigroup depuis deux ans et demi. Après avoir annoncé des «décisions difficiles » à venir mi-septembre, la directrice générale du géant américain s’en tient donc à son programme et commence à mettre en musique la plus importante restructuration que le groupe ait connue depuis plusieurs décennies. Quelque 300 postes de cadres supérieurs devraient être supprimés. Pour le moment, seuls les cadres de niveau N-2 de l’équipe de direction sont concernés par les annonces faites aux collaborateurs ce lundi 20 novembre, apprend-on d’une source interne. «Aujourd’hui, nous avons partagé avec nos collègues la prochaine étape des changements dans un grand nombre de nos activités et fonctions, alors que nous continuons à aligner la structure organisationnelle de Citi sur notre nouveau modèle opérationnel simplifié» , a déclaré Citigroup dans un communiqué. Si le nombre de suppressions impliquées n’est pas précisé dans le communiqué, la poursuite des réductions d’effectifs jusqu’à l’année prochaine dans les autres entités du groupe, à savoir les 160 pays dans lesquels Citi est présent, est explicite. Ces coupes s’inscrivent dans le cadre de la stratégie de Jane Fraser visant à éliminer les niveaux de gestion et à se débarrasser des structures de codirection afin d’accélérer la prise de décision dans l’ensemble de la banque, explique encore Citigroup. Un paquebot plus simple à piloter La banque américaine a déjà procédé à la suppression de près de 5.000 postes depuis le début de l’année 2023, notamment au niveau de sa banque d’affaires qui voyait ses activités de fusion-acquisition et d’introduction en Bourse se réduire fortement. Pour autant, les effectifs à l’échelle du groupe étaient restés stables à 240.000 employés sur les quatre derniers trimestres, en raison d’embauches dans les services informatique et technologique notamment. A lire aussi: HSBC met la main sur la gestion de patrimoine de Citi en Chine Cette nouvelle vague de licenciements vise cette fois des cadres supérieurs et de direction et a pour objectif affiché de simplifier la hiérarchie et le pilotage du groupe. En lieu et place d’une organisation classique banque de détail et banque d’investissement, Jane Fraser entend instaurer une hiérarchie plus horizontale avec cinq métiers dirigés par cinq directeurs directement rattachés à la directrice générale : trading, banque d’investissement, services, banque de détail aux Etats-Unis, gestion de patrimoine. Le communiqué du lundi 20 novembre va dans le sens du cap annoncé lors de la présentation des résultats du troisième trimestre, au cours de laquelle la directrice générale avait annoncé son intention de réduire les niveaux de gestion de treize à huit. Les rôles fonctionnels des niveaux supérieurs de direction ont d’ores et déjà été réduits de 15%, avec 60 comités supprimés. «Construire une banque gagnante exige de chacun d’entre nous beaucoup d’engagement, de travail et de résilience , a déclaré Jane Fraser dans un mémo adressé au personnel. Je suis tout à fait consciente que nous demandons beaucoup à nos collaborateurs». Jane Fraser a devant elle un chantier titanesque et se sait très attendue par les marchés comme par le régulateur, notamment sur l’amélioration de la gestion des risques. Citigroup est en effet sous surveillance depuis trois ans justement en raison d’une gestion des risques défaillante . Les premiers résultats de cette stratégie seront donc scrutés.