L’Argentine veut changer d’ère


Lundi 20 novembre, l’Argentine pourrait se réveiller dans une nouvelle dimension. Le pays est appelé aux urnes ce dimanche pour le second tour de l’élection présidentielle, au cours duquel deux candidats que tout oppose s’affrontent. Leurs visions du futur du pays divisent le pays avec d’un côté la continuité représentée par le péroniste Sergio Massa, actuel ministre de l’Economie, et de l’autre le libertarien Javier Milei , outsider de cette élection. Il promet d’éradiquer le « cancer de l’inflation », notamment « en brûlant la banque centrale ». L’inflation est à trois chiffres, résultat de la chute de la monnaie dans un pays en récession (la sixième en dix ans, en raison d’une sécheresse historique qui a affecté le secteur agricole) et au bord de la faillite, dont les réserves de changes se sont épuisées. Comme pour rappeler l’enjeu de cette élection, l’indice des prix à la consommation pour octobre a été publié cette semaine à quelques jours du scrutin avec une hausse annuelle de 142,7%, contre 138,3% en septembre. A +8,3%, la hausse mensuelle est certes moindre par rapport aux +12,7% de septembre, mais elle figure toujours parmi les plus élevées des derniers mois. Les électeurs n’ont pas été plus éclairés sur les idées et les propositions des deux candidats, notamment économiques, à l’issue du débat qui s’est déroulé dimanche dernier. Sergio Massa a cherché à défier Javier Milei sur son programme de rupture, ce dernier restant sur la défensive. Arrivé en deuxième position au premier tour, et susceptible de recueillir les suffrages conservateurs, Javier Milei promet d’en finir avec l’inflation, en réduisant le rôle de l’Etat au minimum dans la sphère économique. Il veut procéder à des privatisations, réduire les subventions, une fois que l’économie argentine se sera reprise, et surtout dollariser le pays, ce qui passerait par la fermeture de la banque centrale. En matière de relations internationales, il souhaite s’opposer à la Chine, comme Donald Trump auquel on le compare. Sergio Massa mise pour sa part sur le développement des exportations argentines, en renforçant notamment son partenariat avec la Chine, revenir rapidement à des excédents commerciaux et budgétaires, afin notamment de faire face à ses engagements vis-à-vis du Fonds monétaire international (FMI). A court de dollars, l’Argentine a bénéficié d’un accord de swaps avec la banque centrale chinoise lui permettant de faire face à ses engagements en dollars. Javier Milei en tête dans les sondages L’Argentine, dont 45% de la population est dans la pauvreté, semble pencher pour la solution radicale proposée par Javier Milei, selon les derniers sondages qui le donnent en tête de quelques points. La crainte des marchés et des banques argentines est une nouvelle forte dépréciation de la devise argentine, le peso, après l’élection, comme ce fut le cas après les primaires (Paso), et d’un bank run . Les Argentins pourraient chercher à retirer leurs avoirs pour les convertir en dollars sur le marché noir. Le cours du peso sur le marché parallèle intègre déjà cette demande potentielle à 1.000 pesos pour un dollar, contre 353 pesos pour le cours officiel. Les banques ont augmenté leurs détentions d’actifs liquides récemment (+47% pour les billets de trésorerie à 1 jour au cours du dernier mois, selon Bloomberg, tandis que la détention de titres à un mois a été réduite de 10%), d’autant que le gouvernement a renforcé ses contrôles sur la sortie de capitaux dans les aéroports. Si le positionnement très libéral de Javier Milei, qui rappelle les recettes employées dans les années 1970 par le Chili (Chicago boys), n’inquiète pas les investisseurs, la potentielle dollarisation de l’économie est une véritable inconnue, susceptible de déstabiliser le pays. Sergio Massa risque d’être perçu comme la continuité d’une politique économique qui n’a pas permis au pays de sortir de la crise et de l’hyperinflation, malgré l’orientation de son programme vers le centre. Une dévaluation pourrait également être nécessaire s’il triomphe dimanche. Vulnérabilité économique Quel que soit le vainqueur, il y a urgence pour l’économie argentine. Le pays est le plus vulnérable, avec le Sri Lanka, face au risque d’une détérioration des conditions financières, selon le dernier rapport du think tank américain Center for Global Development, dans un environnement globalement moins favorable pour les pays émergents dont les besoins de financement externes ont bondi. Le FMI s’est ainsi inquiété d’une détérioration de la situation, lors d’un conseil d’administration, rapporte Reuters. A lire aussi: L’Argentine s’apprête à un électrochoc politique et économique A l’occasion de cette réunion informelle au sujet de l’Argentine, des craintes ont été exprimées quant à la rapidité avec laquelle le pays a épuisé ses réserves de changes depuis la dernière revue du programme d’aide de 44 milliards de dollars en août. Le Fonds semble également avoir adopté une position plus dure, les membres du conseil d’administration évoquant désormais une « mauvaise gestion » du programme par le gouvernement argentin, rompant avec les évaluations précédentes. Outre l’absence de réserves, le FMI estime la monnaie surévaluée et les mesures économiques non alignées avec le programme. La banque centrale est intervenue de manière massive au cours des trois derniers mois pour soutenir le peso. Lors de la revue d’août, l’Argentine avait pourtant obtenu un assouplissement des objectifs de réserves. Malgré cela, le FMI craint une aggravation de la situation et la difficulté pour le pays de continuer à rembourser sa dette. La prochaine échéance de 900 millions de dollars est en décembre, au même moment que l’investiture du nouveau président. A lire aussi: La dollarisation de l’Argentine n’est pas la solution miracle