Vallourec profite d’un environnement plus favorable et relève ses objectifs


Vallourec signe jeudi matin l’une des plus fortes hausses de l’indice SBF 120, le fabricant de tubes sans soudure ayant relevé son objectif de résultat brut d’exploitation (RBE) pour 2023 et publié des résultats meilleurs qu’attendu pour le troisième trimestre, portés notamment par les bonnes performances de son segment Tubes. A 10h40, l’action Vallourec prenait 5,4% à 13,18 euros, tandis que l’indice SBF 120 cédait 0,4%. Pour l’ensemble de l’année en cours, le groupe table sur un RBE compris entre 1,08 milliard et 1,18 milliard d’euros. Vallourec visait auparavant un RBE compris entre 950 millions et 1,1 milliard d’euros. Vallourec s’attend notamment à une «amélioration du RBE du segment Tubes à l’international grâce à un environnement de marché favorable et à une solide performance opérationnelle» , tandis que la baisse des prix de ce même segment aux Etats-Unis devrait être «en partie compensée par une reprise des volumes» vendus, a indiqué le groupe dans un communiqué. Au Proche-Orient, la dynamique est forte, a précisé le groupe, qui a annoncé mercredi soir avoir reçu des commandes d’un montant de plus de 300 millions de dollars (276 millions d’euros) de la part de la compagnie pétrolière saoudienne Aramco. «Ces volumes seront intégrés au chiffre d’affaires de 2024" , a précisé le PDG de Vallourec, Philippe Guillemot , lors d’une conférence téléphonique avec des analystes. Vallourec n’a pas fourni de prévisions pour ses résultats de 2024 mais, hors Etats-Unis, les prochains trimestres devraient être portés par un effet prix positif, a indiqué le dirigeant. Solides performances opérationnelles Vallourec a relevé sa prévision de RBE après un troisième trimestre «marqué une nouvelle fois par de solides performances opérationnelles et par la poursuite du désendettement du groupe» , a commenté Philippe Guillemot. Lors du trimestre clos fin septembre, Vallourec a dégagé un résultat net part du groupe de 76 millions d’euros, contre 6 millions d’euros un an plus tôt. Le RBE de Vallourec a atteint 222 millions d’euros, contre 198 millions d’euros au troisième trimestre 2022. A ce niveau, il représente 19,4% du chiffre d’affaires, à comparer à 15,4% au troisième trimestre de 2022. Le RBE du segment Tubes a progressé à 193 millions d’euros au troisième trimestre, après 168 millions d’euros un an plus tôt, grâce à une hausse de 20% du prix de vente moyen par tonne, a indiqué Vallourec. Le chiffre d’affaires du groupe a reculé de 11% en données publiées et de 5% à taux de change constants, à 1,14 milliard d’euros. Cette baisse est notamment due à un effet volume négatif de 26%, «principalement lié à la baisse des livraisons du segment Industrie en Europe et de tubes pour le segment Pétrole & Gaz en Amérique du Nord» , a indiqué Vallourec. A lire aussi: Le baril de pétrole repasse sous les 80 dollars Selon un consensus compilé par FactSet, les analystes attendaient en moyenne un résultat net de 54 millions d’euros, un RBE de 163 millions d’euros et un chiffre d’affaires de 1,06 milliard d’euros. Le flux de trésorerie du groupe a atteint 154 millions d’euros au troisième trimestre, à comparer à un flux négatif de 81 millions d’euros au troisième trimestre de 2022. Sur les neuf premiers mois de 2023, le groupe a dégagé un résultat net positif de 391 millions d’euros, contre une perte de 444 millions d’euros un an plus tôt. Le RBE de Vallourec a atteint 916 millions d’euros, contre 403 millions d’euros à la même période de 2022. Le chiffre d’affaires a progressé sur un an de 15% en données publiées et de 16% à taux de changes constants, à 3,84 milliards d’euros. Réduction attendue de la dette au quatrième trimestre A fin septembre, la dette nette de Vallourec s’inscrivait à 741 millions d’euros, contre 868 millions d’euros à la fin juin et 1,49 milliard d’euros sur les trois mois clos fin septembre 2022. Le groupe anticipe une «poursuite de la réduction de la dette nette» au quatrième trimestre par rapport au troisième trimestre. «Nous progressons efficacement dans l’atteinte de notre objectif de réduire à zéro notre dette nette d’ici fin 2025 au plus tard» , a souligné Philippe Guillemot. «Une fois notre désendettement réalisé, notre ambition est de distribuer à nos actionnaires une part significative de notre génération de trésorerie globale, potentiellement dès 2025" , a rappelé le dirigeant. Le groupe, qui n’a plus versé de dividendes depuis 2015, avait fait part de ces intentions en septembre dernier, à l’occasion d’une journée dédiée aux investisseurs. A lire aussi: Les résultats de TotalEnergies baissent avec les prix de l'énergie