Fitch joue la montre sur le AAA des Etats-Unis


L’agence a répété hier que le niveau élevé de la dette des Etats-Unis n'était pas compatible avec le maintien d’un note AAA, « en dépit d’autres points forts fondamentaux de la signature du crédit du pays ». Fitch précise toutefois qu’un éventuel abaissement de cette notation ne sera pas décidé avant 2013. « La dette fédérale va augmenter en l’absence de réformes des dépenses et du budget susceptibles de faire face à la hausse de dépenses de santé et de protection sociale liée au vieillissement de la population », souligne l’agence. Le mois dernier, Fitch a abaissé de stable à négative la perspective de la note de Etats-Unis, sur fond d’échec du comité spécial du Congrès destiné à trouver un accord sur des mesures de réduction du déficit. 3.500 milliards de dollars de réductions au minimum seront nécessaires selon l’agence pour stabiliser la dette fédérale autour de 90% du PIB d’ici 2020.