Cash management&nbsp;: Pour les banques, la modernisation s’impose en permanence


Pour se tenir à la pointe des offres, les grandes banques de cash management adaptent continuellement leurs systèmes. Deux exemples de grands chantiers chez les champions français. A lire aussi: Cash management : La liquidité passe sous haute surveillance La Société Générale rend son architecture plus agile Pour se donner les moyens de suivre la course, la banque augmente ses investissements dans la modernisation de ses chaînes informatiques de cash management . Ils passent de 300 millions sur la période 2017-2021 à 500 millions pour 2022-2025. La banque rassemble ses objectifs en vue d’offrir un service plus approfondi et adapté aux besoins de ses différents clients dans le projet Cashfit. « Ce projet consiste à refondre très fondamentalement notre écosystème technologique et faire bénéficier nos clients d’offres de service du plus haut niveau en ce qui concerne la gestion de leurs paiements et de leur trésorerie mondialement , explique Nicolas Cailly, responsable paiement et cash management du groupe. Cette transformation majeure amène plus d’agilité, de transparence pour les clients, de temps réel, de capacités analytiques poussées, de solution de gestion de trésorerie automatiques, etc. Une partie de ces fonctionnalités est déjà en production, notamment sur la liquidité, les virements et très prochainement sur les prélèvements. Tous les services seront couverts et déployés graduellement de manière internationale d’ici à 2025. » A lire aussi: Cash management : Les nouvelles technologies font assaut de promesses Crédit Agricole CIB intègre le cash management aux métiers flux Le groupe investit beaucoup depuis six à sept ans dans les métiers du trade finance et du financement de fonds de roulement et matières premières. Le cash management s’inscrit en continuité de ces services fournis aux entreprises. « En pratique, nous sommes en train d’achever la nouvelle configuration de la plateforme pour l’activité de cash clearing de règlements en euros ainsi que le correspondent banking, à destination des institutions financières, annonce Etienne Bernard, responsable cash management de Crédit Agricole CIB. La technologie nouvelle mise en place permet d’absorber la volumétrie de cette activité en plus de l’activité de cash management dédiée aux entreprises dont le déploiement sur la nouvelle plateforme est en cours. » D’ici à la fin de cette année, la France, l’Allemagne et l’Italie auront des offres en services et le reste de l’Europe suivra l’an prochain. A lire aussi: L’essor des marketplaces BtoB attire l’attention des trésoriers En parallèle des changements de systèmes, la banque travaille sur un projet de gestion de la donnée. « Il s’agit d’en fournir l’accès aux clients et de proposer des services à forte valeur ajoutée, par exemple avec des interactions en temps réel », évoque Etienne Bernard. La banque fait également évoluer ses portails de web banking, qui restent un canal important pour les groupes, notamment pour leurs entités étrangères et également en tant que back-up. « Ils permettent davantage d’interactions avec la banque, pour, en plus des services de paiement et de reporting, donner de l’autonomie dans l’administration des services de cash management de nos clients » , détaille Etienne Bernard. A lire aussi: Cash management : CaixaBank simplifie les paiements internationaux