Le patron d’Abrdn voulait vendre la gestion d’actifs


Stephen Bird, le directeur général d’Abrdn, voulait scinder la société en vendant son activité de gestion d’actifs après avoir bouclé l’acquisition d’Interactive Investor l’an dernier, a appris Financial News. Le dirigeant aurait présenté ce projet au conseil d’administration en juin dernier. Cela incluait la cession du département d’investissement de 368 milliards de livres d’actifs, actuellement en difficulté. Toutefois, le conseil d’administration a mis son veto et préféré maintenir la cohésion du groupe et son métier principal de gestion d’actifs. A lire aussi: Abrdn cède son activité européenne de non-coté