Les reportings taxonomie des entreprises sont très hétérogènes et peu comparables


Après une première analyse en 2022 sur les critères d’éligibilité à la taxonomie européenne des sociétés cotées françaises, l’Autorité des marchés financiers (AMF) est passée cette année à la deuxième étape en regardant l’alignement de leur activité et de leurs investissements, sur la base de leur déclaration de performance extra-financière (DPEF) 2022. L’objectif du régulateur est clair : accompagner les émetteurs dans la mise en place des nouvelles régulations vertes (en particulier taxonomie et CSRD). Ce rapport se veut «un guide à vocation pédagogique, avec une photo à un instant T , explique Frédéric Pelèse, directeur adjoint à la direction de la régulation et des affaires internationales de l’AMF. L’objectif n’est pas d’attribuer de bons ou mauvais points, ni d’émettre des recommandations ou une nouvelle doctrine. » A lire aussi: L’AMF pousse les émetteurs à améliorer leur reporting taxonomie Les six objectifs environnementaux devront être détaillés en 2024 Sur les six objectifs environnementaux fixés par le règlement Taxonomie, seuls les deux premiers sont couverts pour le moment : l’atténuation du changement climatique et l’adaptation au changement climatique. L’eau, l’économie circulaire, la réduction de la pollution et la biodiversité seront exigées dès l’an prochain. Pour que les activités éligibles – listées dans la taxonomie – soient considérées comme alignées et donc durables sur le plan environnemental, elles doivent remplir trois conditions : contribuer substantiellement à un des six objectifs environnementaux, ne pas nuire aux autres objectifs environnementaux, et respecter les garanties minimales sociales et sociétales (droits humains, etc.). Des critères techniques avec des seuils quantitatifs sont fixés afin d’avoir une lecture commune. Toutefois, tous les secteurs ne sont pas encore couverts par la taxonomie qui a commencé par les activités les plus émettrices de gaz à effet de serre. Le cadre évolue progressivement avec déjà deux révisions, en 2022 et en 2023 de l’acte délégué Climat de 2021. Sur la base d’un échantillon de 31 sociétés, soit 10% de celles concernées par le reporting Taxonomie, l’AMF constate que la grande majorité a publié les indicateurs taxonomie et les informations contextuelles demandées. Pour autant, ces informations restent hétérogènes et peu comparables. A lire aussi: Taxonomie européenne : tout ça pour ça ? Diversité sectorielle à relativiser Sur l’échantillon, 37% du chiffre d’affaires sont éligibles à la taxonomie et 15% sont alignées. 47% des dépenses d’investissement sont éligibles et 20% sont alignées. 28% des dépenses d’exploitation sont éligibles et 13% sont alignées. Avec des fortes disparités sectorielles. Les utilities , les biens et services industriels et l’immobilier semblent plus en avance que la technologie, l’automobile et les matériaux de base. Toutefois, ces résultats sont à relativiser. En effet, l’AMF met en avant quatre enjeux à relever par les entreprises dans le cadre de ce rapport taxonomie. D’une part, communiquer suffisamment pour comprendre l’analyse menée pour retenir ou non l’éligibilité d’une activité et son alignement. Les émetteurs doivent expliquer leurs principaux choix méthodologiques. Par exemple, Renault considère que 0% de son chiffre d’affaires est aligné, alors que 98% sont éligibles. Le constructeur automobile a opté pour une approche prudente, en raison de l’incertitude sur l’application de critères de pollution. A lire aussi: Normes durables des entreprises : la Commission européenne interpellée sur le recul de ses ambitions Peu de communication sur les plans d’investissements durables D’autre part, les sociétés se sont surtout focalisées sur le premier objectif d’atténuation du changement climatique, laissant de côté celui sur l’adaptation au changement climatique. Or, l’an prochain, les rapports devront traiter des six objectifs environnementaux… Un reporting essentiel pour que les acteurs financiers puissent intégrer la durabilité dans leurs offres de fonds thématiques. En outre, peu de sociétés ont communiqué sur leur plan d’investissements durables. Il donne pourtant une indication sur les efforts de transition et sur le calendrier d’alignement de leurs activités. Enfin, un tiers des sondés a profité de la possibilité de présenter des indicateurs alternatifs. Mais parfois, « ils sont mis plus en avant que les indicateurs réglementaires, avec le risque d’induire en erreur les investisseurs », souligne Charles Descamps, directeur à la division des émetteurs.