Les revers judiciaires de Bayer s’accumulent outre-Atlantique


Engagé dans une réflexion sur l’évolution son périmètre d’activités , Bayer vient de subir son quatrième revers judiciaire en un mois aux Etats-Unis. Un tribunal du Missouri a condamné vendredi Monsanto, filiale du groupe allemand depuis 2018, à verser un montant global de 1,56 milliard de dollars (1,43 milliard d’euros) à trois plaignants ayant affirmé que leur cancer était lié au désherbant Roundup à base de glyphosate. Le jury a estimé que Monsanto était responsable de « négligence, défaut de conception et manquement à l’obligation d’avertir les plaignants des dangers potentiels liés à l’utilisation du Roundup », précisent les documents judiciaires. Dans le détail, Valorie Gunther, Jimmy Draeger et Daniel Anderson, habitant respectivement à New York, dans le Missouri et en Californie, ont reçu au total 61,1 millions de dollars de dommages compensatoires et 500 millions de dollars chacun de dommages punitifs. Ils ont été atteints d’un lymphome non hodgkinien qui, selon eux, a été causé par l’épandage de Roundup durant des années sur leur propriété familiale. L'épouse de Jimmy Draeger a également reçu 100.000 dollars au titre du préjudice subi en raison de la maladie de son conjoint. A lire aussi: Bayer accélère le recentrage de son pôle semences Le groupe allemand compte faire appel de ce jugement Ce quatrième déboire d’affilée fait suite à une série de neuf jugements prononcés en faveur du groupe chimique et pharmaceutique . « Les tribunaux ont récemment autorisé à tort les plaignants à déformer les faits réglementaires et scientifiques », a réagi Bayer dans un communiqué, en ajoutant qu’il allait « sans doute faire appel » de ce dernier jugement. Dans d’autres affaires similaires, le montant des dommages et intérêts punitifs a été fortement réduit en appel, au motif qu’il violait les directives de la Cour suprême des Etats-Unis. Début novembre, Union Investment, l’un des dix plus grands actionnaires du groupe allemand, a néanmoins incité ce dernier à engager le dialogue avec les plaignants américains en vue de régler d’autres affaires liées à ce désherbant controversé . Bayer, qui avait provisionné 16 milliards de dollars pour couvrir ce risque juridique, a mis un terme à un peu plus de 70% des 160.000 procès intentés à ce titre par des victimes présumées aux Etats-Unis. De ce côté-ci de l’Atlantique, la Commission européenne a indiqué jeudi dernier qu’elle s’apprêtait à renouveler l’utilisation du glyphosate pour une période de dix ans dans l’Union européenne, faute d’accord obtenu entre les 27 Etats membres.