ID Kids opte pour une planification intégrant finance et opérations


En choisissant un nouvel outil budgétaire couvrant à la fois l’activité et la finance, IDKids illustre bien la proximité croissante entre les fonctions finance et stratégie dans les entreprises. Il est vrai que dans le prêt-à-porter, les acteurs se doivent d’être particulièrement proches des modes et soucieux de leur rentabilité. Or, suite à sa croissance, le groupe IDKids – plus de 800 millions d’euros de chiffre d’affaires – de marques et de services pour enfants (Oxybul, Okaïdi) ne pouvait plus se satisfaire des logiciels et tableaux Excel en place, devenus trop limités pour proposer une intelligence fine des données. En outre, l’outil de planification financière était vieillissant, peu flexible. Résultat, le contrôle de gestion élaborait ses rapports ( reportings ) à partir de multiples fichiers Excel, ce qui était chronophage. Les directeurs de marques devaient attendre longuement des consolidations de fichiers pour les prévisions, élaborées avec force interventions manuelles. « Nous voulions faire converger nos prévisions en finance et nos budgets en achats, de façon à avoir plus de réactivité dans nos productions de reporting et mieux suivre nos résultats, présente Marianne Vandeville, responsable services de gestion chez IDKids. Le souhait au départ était de décloisonner le budget, de façon à ce que les données sur la performance ne soient pas uniquement détenues par le contrôle de gestion mais qu’elles soient aussi aux mains des opérationnels. » Compatibilités avec les outils en place Logiquement, les équipes ont d’abord envisagé d’étendre l’outil qui était utilisé en comptabilité, s’agissant d’un outil moderne . « Nous avions d’abord prévu de l’étendre à l’élaboration du budget. Mais cette solution s’est révélée complexe à réaliser et n’aurait pas été compatible avec l’outil de gestion des achats ni avec Google, alors que le groupe utilise couramment Googlesheet », expose Marianne Vandeville. D’où le choix d’adopter un nouveau logiciel, Pigment, promettant simplicité et possibilité de réglages sur mesure, capable aussi d’intégrer dans sa modélisation les activités d’un groupe international. « La création de notre solution repose sur l’idée que si les métiers et les usages sont communs aux entreprises, l’organisation de chacune est différente et l’adaptation à chaque modèle est le gage d’un outil efficace », explique Romain Niccoli, fondateur et directeur de Pigment. Cette solution de planification et de gestion de la performance est globale et capable d’agréger toutes les données de l’entreprise en temps réel : à chaque envoi de nouvelles données, l’outil recalcule les prévisions. De quoi procéder chaque mois désormais à la prévision de résultat annuel du service comptable avec celle de l’outil, sans plus attendre un semestre pour cette vérification. L’activité peut être ajustée avec plus de réactivité. « Nous sommes en mesure de faire des analyses plus détaillées de l’activité, de réallouer les capacités selon les évolutions du marché, illustre Marianne Vandeville. L’analyse de données et la construction budgétaire multimarque qui étaient très compliquées auparavant sont beaucoup plus simples, ce qui est primordial depuis que nous vendons plusieurs marques dans un même magasin. » Données unifiées A la base, Pigment travaille sur des données unifiées et centralisées pour tout le groupe, ce qui permet un travail autonome des services mais aussi une meilleure collaboration. « La direction financière n’a plus besoin de passer par le contrôle de gestion pour, par exemple, suivre l’Ebitda mensuel sur une business unit, l’outil représente un gain de temps pour les utilisateurs », indique Yannick Fichez , chef de projet offre et flux. Les rôles des équipes peuvent dès lors évoluer et gagner en valeur ajoutée, notamment financière. « Le travail de la direction financière est transformé. L’équipe passe moins de temps à préparer des chiffres et se consacre plus à l’aide à la décision en fournissant des données adaptées à la direction », i ndique Romain Niccoli. Les collaborateurs prescripteurs Pour adapter la solution aux besoins propres de l’entreprise, les collaborateurs ont dû s’impliquer dans son réglage – les deux responsables étant épaulés au départ par IDKids et un intégrateur chacun. En six mois, le budget financier et le budget des achats étaient créés sur Pigment et les responsables autonomes. Démarré en février 2022, le projet a donné lieu dès septembre au budget de l’année suivante, 2023. « J’ai ensuite formé d’autres développeurs et, au total, une dizaine de collaborateurs du groupe, pour l’essentiel non informaticiens dans leur travail habituel, sont capables de concevoir des programmes dans l’outil, rapporte Yannick Fichez. L’ensemble des équipes peuvent s’emparer de l’outil en quelques semaines, utilisable de façon intuitive. » 10 % de réduction des stocks attendue dès la première année avec Pigment IDKids fait à présent évoluer son usage de la solution. « Le second exercice budgétaire de l’équipe en finances a donné lieu à des améliorations de l’outil qui a beaucoup évolué. Nous avons ajouté des modules de prévision, simplifié le reporting…, confie Marianne Vandeville. Les collaborateurs sont contents de cette solution au point d’être prescripteurs de projets en interne. » Les résultats tangibles sont en vue aussi. « Pour la saison en cours qui a été budgétée en 2022, nous espérons réduire de 10 % les stocks permanents », projette Yannick Fichez. D’autres briques, en trésorerie et pour la préparation du bilan et du plan à trois ans, vont être ajoutées bientôt afin de pouvoir élaborer un budget en fonction des orientations stratégiques. « Nous travaillons pour l’instant avec des hypothèses macroéconomiques selon les données issues du terrain », explique Yannick Fichez. Au niveau du groupe aussi, l’utilisation de Pigment devrait évoluer, couvrant la gestion des fournisseurs, le suivi des entrepôts et le service ressources humaines. « La solution Pigment peut également permettre des évolutions de gouvernance, envisage Yannick Fichez. Le secrétaire général chez IDKids utilise l’outil qui pourrait, à terme, être en charge du suivi financier de l’activité. » Et les données sur l’impact écologique de l’activité vont pouvoir être intégrées. ■ Une croissance continue IDKids compte : 1.386 magasins, 29 sites web, 17 marques, plus de 6.000 collaborateurs dans 70 pays, 4 nouveaux magasins par semaine