Volvo Cars paie le prix de l’élargissement de son capital flottant 


Les intérêts du groupe automobile chinois Geely Holding et de sa filiale suédoise Volvo Cars divergent parfois. Le premier a placé jeudi soir quelque 100 millions de titres du constructeur suédois au prix unitaire de 37 couronnes, ce qui représente environ 350 millions de dollars ou 322 millions d’euros. Dans un communiqué publié vendredi, Geely a indiqué que cette cession représentait 3,4% du capital de Volvo Cars et qu’il détenait 78,7% du capital du constructeur suédois à l’issue de cette opération coordonnée par Goldman Sachs, BNP Paribas et SEB. «Les bénéfices reçus par Geely Holding sont destinés à être utilisés pour soutenir le développement des activités du groupe », a ajouté le groupe chinois. Volvo Cars ne touchera donc aucun produit afférent à cette cession de titres. Contrôlé par son fondateur Li Shufu , Geely s’est engagé à respecter une période de conservation de 90 jours pour sa participation restante, « sous réserve des exceptions et renonciations habituelles » de la part du syndicat bancaire en charge du placement. « L’élargissement de notre capital flottant et l’amélioration de la liquidité de nos actions profite à notre base d’investisseurs actuels et futurs », a de son côté déclaré Jim Rowan, directeur général du constructeur suédois, cité dans le communiqué. A lire aussi: Le chinois Zeekr relance son projet d’introduction en Bourse à New York Un nouveau plancher historique pour le titre Il n’en reste pas moins que «le calendrier de l’opération peut surprendre compte tenu du cours de Bourse de Volvo Cars, proche de ses plus bas niveaux», relèvent dans une note les analystes d’Oddo BHF. Le prix de cession fait en effet ressortir une décote de 9,4% par rapport au cours de clôture de jeudi et de 30,2% par rapport au prix d’introduction en Bourse de Volvo Cars sur le Nasdaq à Stockholm en octobre 2021, certains investisseurs ayant évité le titre en se plaignant de son flottant trop étroit. L’action a clôturé vendredi sur un repli de 11,1% à 36,29 couronnes, son nouveau plancher historique. En s’introduisant en Bourse, Volvo Cars espérait financer plus facilement l’électrification de sa flotte. Mais il peine à s’imposer dans les véhicules électriques en Europe en raison de la concurrence grandissante de l’américain Tesla et des marques chinoises dans la région. Il espère en parallèle accroître sa part de marché dans l’empire du Milieu grâce à son premier minivan haut de gamme 100% électrique (EM90), lancé ce mois-ci sur le marché chinois. Le constructeur suédois a promis fin octobre de poursuivre la réduction de ses coûts après avoir publié des résultats trimestriels en progression, mais inférieurs aux attentes. Une coopération renforcée à l’étude entre Geely et Renault Grâce à cette cession de titres, Geely élargit de son côté sa marge de manœuvre en vue d’investir dans de nouveaux projets à l’international, notamment avec son partenaire français Renault. Les deux constructeurs ont déjà signé l’été dernier un accord engageant en vue de détenir chacun la moitié du capital de Horse, coentreprise qui vise « le leadership mondial dans les groupes motopropulseurs thermiques et hybrides ». Le pétrolier saoudien Aramco a prévu d’investir dans la nouvelle entité en apportant son savoir-faire dans les carburants de synthèse et l’hydrogène. Employant 19.000 personnes, la coentreprise comprendra dix-sept usines et cinq centres de R&D répartis sur trois continents. Une autre coopération entre les deux groupes automobiles est à l’étude dans les voitures de sport. Alpine, filiale à 100% de Renault, est à la recherche de nouveaux investisseurs et Philippe Krief, directeur général de cette filiale depuis juillet 2023, a déclaré la semaine dernière être ouvert à la possibilité d’un investissement ultérieur de Geely dans la marque française. «La priorité pour 2024 est de formaliser le plan industriel et produit d’Alpine», a précisé le dirigeant. Alpine travaille sur sept modèles de véhicules entièrement électriques, en commençant par le lancement de la citadine sportive A290 à la fin de l’an prochain et d’un premier crossover électrique en 2025.