Le décrochage de l’obligation Eroski traduit la prudence des investisseurs high yield


Le marché primaire obligataire corporate en euros est pleinement ouvert et les émetteurs en profitent, avant la pause de la fin de l’année. La semaine passée a été la plus active depuis début septembre : « Le marché des nouvelles émissions a connu une bonne semaine, notamment sur le compartiment investment grade (IG), avec un total de 22,5 milliards d’euros émis entre lundi et jeudi », relève Juan Valencia, stratégiste crédit chez SG CIB. Ce qui porte à près de 45 milliards le montant des émissions en novembre, soit le double d’octobre. Cette embellie sur les marchés, motivée par la détente des taux et la bonne tenue des marchés actions, a bénéficié à tous les émetteurs y compris ceux notés en catégorie high yield (HY). « Le marché du haut rendement était ouvert avec trois émissions benchmark et une transaction plus petite pour un total de 2,025 milliards d’euros, soit un peu moins que l’offre de 2,76 milliards de la semaine précédente », poursuit le stratégiste. En novembre, le montant levé sur le marché high yield s'élève à 5,29 milliards d’euros. «Nous ne serions pas surpris de voir jusqu’à 10 milliards de transactions HY sur l’ensemble du mois , poursuit Juan Valencia. Les volumes cumulés à ce jour depuis le début de l’année sont désormais de 49,4 milliards d’euros et nous pensons que l’année se terminera proche de notre prévision de 60 milliards d’euros. » A lire aussi: Le marché de la dette à haut rendement se contracte Malgré l’appétit des investisseurs, la réussite des émissions sur ce marché n’est pas assurée. Les obligations proposées par le groupe de distribution espagnol Eroski (numéro quatre en Espagne et numéro un dans la région basque) ont été chahutées dans les premiers échanges sur le marché secondaire en fin de semaine dernière. Emises au pair, avec un coupon de 10,625%, elles cotaient lundi 97,1%, en baisse de plus de 2 points, soit un rendement de plus de 11%, après avoir déjà nettement baissé vendredi sous le pair, et même jusqu’à 95% à l’offre, selon certaines sources. Le repli de l’obligation sous le pair au premier jour de transaction est le signe de la désaffection du marché. Les banques en charge de l’opération n’ont pas commenté. Surallocation Le livre d’ordres aurait été couvert, mais la faible demande aurait entraîné des allocations élevées qui se soldent par des ventes sur le marché secondaire. « Les investisseurs qui ont participé ont dû avoir de gros niveaux d’allocations », explique Benoît Soler, gérant crédit chez Keren Finance, qui n’a pas participé à cette transaction compte tenu du profil de crédit d’Eroski. La nette amélioration des conditions de marché a pu inciter certains investisseurs à gonfler leurs ordres pour être sûrs d’être alloués. Eroski a émis 500 millions d’euros d’obligations à échéance 2029 ( non call 2 ans) le 16 novembre. La société, qui a déjà placé des obligations par le passé, dont des obligations hybrides, est notée B+ par S&P et B2 par Moody’s. L’émission avait été proposée sur la base d’un rendement compris entre 10,5% et 10,75%. La pression sur le titre a été d’autant plus forte que « les investisseurs qui n’y sont pas allés en primaire, comme c’est notre cas, ne sont pas vraiment des acheteurs naturels », complète Olivier Becker, conseiller en investissement obligataire chez Corum Butler, même avec un rendement de plus de 11%. Certains opérateurs peuvent également vendre à découvert (short) l’obligation sans avoir à décaisser de cash avant la date de règlement-livraison (le 30 novembre). « Des investisseurs en recherche de papier qui ne connaissaient pas l’historique du dossier, ou ne l’ont pas bien analysé, ont pu s’emballer pour un rendement de plus de 10% dans un marché plutôt favorable la semaine passée », estime Akram Gharbi, responsable de la gestion high yield chez La Française AM. Outre un secteur de la distribution alimentaire qui n’a pas une cote très élevée auprès des investisseurs high yield, souligne Olivier Becker en rappelant les cas de défauts de Casino, Agrokor ou Dia, Eroski a un historique difficile. « C’est un dossier très compliqué qui sort de restructuration avec des banques qui cherchaient à se désengager », note Benoît Soler. La société a été restructurée à deux reprises au cours des dix dernières années. «Les fonds levés lors de cette émission, auquel il faut ajouter ceux d’un term loan A et du cash, financent le remboursement d’un crédit syndiqué avec décote datant de la dernière restructuration financière en 2021 , indique Akram Gharbi. On se demande pourquoi une sortie aussi rapide avec une décote aussi importante .» Profil risqué Mais le gérant met aussi en avant le profil de crédit risqué de l’émetteur. « Le levier net annoncé était de 2,5 fois, mais retraité des ajustements, on est plutôt à 3,3 fois », juge Benoît Soler, avant même un ajustement de deux entités, Vegalsa et Supratruc, détenues uniquement à 50% par Eroski, ce qui donne un levier plus proche de 5 fois. Ce qui est très élevé dans la distribution et rappelle de mauvais souvenirs à beaucoup d’investisseurs sur ce marché. « Eroski n’a pas de RCF [ligne revolving], ce qui est assez inhabituel surtout pour une activité où les mouvements de besoins en fonds de roulement peuvent être prononcés », ajoute Olivier Becker. Enfin, la capacité de désendettement du groupe de distribution basque, un élément important pour les investisseurs crédit et particulièrement high yield, est très limitée. « L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) est annoncé à 313 millions d’euros , indique Akram Gharbi. Une fois les besoins en investissements, les frais financiers, les impôts et les distributions de dividendes payés, cela donne un cash flow libre proche de zéro. Il n’y a pas de perspective de désendettement ni par la croissance de l’Ebitda, ni par le cash flow libre. Et c’est sans tenir compte de l’impact négatif du besoin en fonds de roulement. » La structure coopérative de l’entreprise n’a pas non plus eu beaucoup de succès auprès des investisseurs. A lire aussi: Les groupes du CAC 40 se ruent sur le marché obligataire