Pour TotalEnergies, le gaz va rester au cœur de l’équation énergétique mondiale


Le plus vert des pétroliers veut faire entendre sa voix. Alors que les principaux producteurs d’or noir, représentés par l’Opep, sont engagés dans une bataille de prévisions avec l’Agence internationale de l’énergie (AIE) sur les perspectives du marché mondial de l’énergie, TotalEnergies propose une analyse intermédiaire avec la nouvelle édition de son «Energy Outlook 2023». Le groupe dirigé par Patrick Pouyanné ne croit pas, contrairement à l’AIE, à une baisse de la demande globale en énergie fossile avant 2030 sans toutefois anticiper, comme l’Opep, une croissance de la consommation de pétrole jusqu’en 2045. Pour l’or noir, le point de bascule pourrait se situer aux alentours de la fin de la décennie, avec toutefois un haut niveau d’incertitude lié au taux de pénétration de l’électrique dans le transport routier. Sur ce point, TotalEnergies estime dans son scénario intermédiaire dit «Momentum» que le poids des véhicules électriques légers atteindra 4% de la flotte mondiale en 2030 et 36% en 2050. Ce chiffre grimpe à 52% dans le scénario plus ambitieux baptisé «Rupture». 55% fossile en 2050 Dans son rapport publié le 14 novembre, le pétrolier a découpé le monde en trois zones : les NZ50 (pour Net Zero 2050) qui regroupent une quarantaine de pays développés qui se sont engagés à ramener leurs émissions de CO2 à zéro en 2050, la Chine, qui a un objectif similaire pour 2060, et le reste du monde baptisé «Global South», qui devrait voir son poids dans la demande d’énergie mondiale passer de 40% aujourd’hui à 60% en 2050. Nous pouvons réussir à être Net Zero en 2050 ou 2060 Patrick Pouyanné, PDG de TotalEnergies Dans son scénario «Momentum», TotalEnergies considère que les deux premières zones atteindront leurs objectifs sans toutefois beaucoup aider le «Global South» à répondre à la croissance de ses besoins énergétiques par des solutions décarbonées. Sous ces hypothèses, les énergies fossiles représenteraient 74% de la demande globale en 2030, contre environ 80% aujourd’hui, et 55% en 2050. Le gaz – au cœur de la stratégie de TotalEnergies - maintiendrait son poids à 24% sur l’ensemble de la période quand le charbon passerait de 27% à 14% et le pétrole de 29% à 17%. A lire aussi: Bercy tranche pour un label ISR sans charbon, pétrole, ni gaz Dans le scénario «Rupture», qui suppose une coopération internationale permettant d’intégrer «le Global South dans la course au Net Zero» , le gaz resterait une énergie centrale en 2050 avec un poids de 22%, supérieur à ceux du pétrole et du charbon réunis. Il serait toutefois dépassé par les énergies renouvelables, qui assureraient plus de 30% de la demande mondiale en énergie. La réalisation d’un tel scénario nécessiterait d’augmenter les investissements dans l’électricité bas-carbone et les réseaux d’électricité de 900 milliards de dollars par an aujourd’hui à 1.600 milliards en 2030 et 2.700 milliards en 2050. L’effort atteindrait 4%-5% du PIB annuel des pays du Global South et paraît difficilement soutenable sans aide. Besoin de garanties financières Sur ce point, le PDG de TotalEnergies, Patrick Pouyanné, en appelle notamment aux institutions internationales. «Ça fait cinq ou dix ans que TotalEnergies essaie, sans succès, de construire des centrales solaires au Nigeria. Pourquoi le renouvelable pénètre-t-il si peu en Afrique ?» Selon lui, la difficulté tient à la solvabilité des clients finaux et ce «problème de garanties financières» pourrait être adressé «par des institutions mondiales qui se substitueraient aux Etats africains» . «Nous pouvons réussir à être Net Zero en 2050 ou 2060» , estime Patrick Pouyanné, pour qui l’urgence est de développer les énergies renouvelables. «Aujourd’hui nous sommes dans un système carboné et tant qu’on n’aura pas suffisamment construit le système décarboné, ça ne sert à rien de vouloir l’arrêter» . Un discours qu’il tiendra sans doute auprès des autres pétroliers lors de la COP 28 qui débutera le 30 novembre à Dubaï. Pas sûr, toutefois, que ses confrères américains y soient très sensibles .