Bayer dévisse en Bourse après ses nombreuses déconvenues 


Les mauvaises nouvelles s’enchaînent pour Bayer dont l’action plongeait de plus de 18% à 34 euros sur la Bourse de Francfort lundi en fin de matinée. Cette plus forte baisse en séance depuis plus de trois ans ramène le titre à son plus bas niveau depuis le printemps 2009. Vendredi dernier, le groupe allemand a été contraint d’effectuer un rappel volontaire portant sur un lot de son médicament anticancéreux Vitrakvi en raison de la présence d’une contamination microbienne. Il a par ailleurs subi un quatrième revers judiciaire d’affilée aux Etats-Unis concernant son désherbant Roundup à base de glyphosate, soupçonné d’avoir provoqué de nombreux cancers. Dimanche soir, le groupe chimique et pharmaceutique a de surcroît annoncé l’interruption prématurée d’une étude clinique de phase 3 visant à tester son médicament expérimental asundexian dans la prévention des accidents vasculaires cérébraux et des embolies systémiques chez les patients souffrant de fibrillation auriculaire, en raison d’un manque d’efficacité. Ce médicament « aurait pu aider sa division pharmaceutique à renouer avec la croissance après la perte d’exclusivité de l’anticoagulant Xarelto et du médicament pour les yeux Eylea », estiment les analystes de Barclays dans une note. A lire aussi: Bayer pâtit du retournement du prix des herbicides à base de glyphosate La perte d’un relais de croissance majeur Bayer a indiqué que cette décision était fondée sur une recommandation du comité indépendant supervisant les données de l'étude. Le groupe, qui continuera d’analyser les données afin de mieux comprendre les résultats, réévalue actuellement d’autres indications chez les patients ayant besoin d’un traitement antithrombotique, a indiqué Christian Rommel, directeur de la recherche et du développement au sein de sa division pharmaceutique. Pour les analystes de Morgan Stanley, l’abandon de cet essai clinique « constitue un élément négatif majeur car l’asundexian était le médicament clé dans le portefeuille de Bayer », jugent de leur côté les analystes de Morgan Stanley. Le traitement du groupe allemand, concurrent des produits de Bristol-Myers Squibb et de Pfizer, devait représenter un chiffre d’affaires annuel de plus de 5 milliards d’euros. Ce nouveau déboire ne facilitera pas la réflexion entamée par Bayer sur l’évolution de son périmètre d’activités en vue d’un abandon éventuel de sa structure conglomérale .