«Il n’y a pas de place pour une augmentation des multiples de valorisation»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous légèrement révisé à la baisse vos objectifs sur tous les indices ? Patrick Moonen : La principale raison pour laquelle nous avons effectué une révision la baisse est la prudence des entreprises lors de la publication des résultats du troisième trimestre. Cela a conduit à une détérioration de la dynamique des bénéfices. Compte tenu du niveau élevé d’incertitude économique et géopolitique, il n’y aura probablement pas (ou peu) de place pour une augmentation des multiples de valorisation, d’autant qu’ils reflètent déjà un «atterrissage en douceur» de l’économie américaine et une absence de récession. A lire aussi: Les gestions tablent sur une progression de 2% à 4% des Bourses en un an Quand le creux de la consolidation pourrait-il être touché ? Il est difficile d’anticiper ce moment. Un certain nombre de facteurs sont à surveiller, comme la stabilité ou la baisse des rendements obligataires (réels). Pour ce faire, la tendance à la désinflation doit se poursuivre, ce qui permettra aux banques centrales de maintenir et éventuellement d’abaisser les taux au lieu de continuer à les augmenter. Par ailleurs, il faudra s’assurer que nous puissions éviter la récession. Une bonne consommation est cruciale, la dynamique du marché du travail étant un moteur essentiel. De plus, le prix du pétrole, qui a un impact sur les attentes en matière d’inflation, le sentiment des consommateurs et des entreprises ainsi que le pouvoir d’achat seront des facteurs clé. Enfin, nous surveillons le sentiment des investisseurs, qui font actuellement preuve d’un regain d’optimisme.