Apple et BPCE lancent l’encaissement sur iPhone en France


Déjà disponible aux Etats-Unis depuis l’année dernière, Tap to Pay arrive en France. Apple propose ainsi aux possesseurs d’un iPhone récent de télécharger une application qui leur permet d’accepter les paiements par carte ou les paiements mobiles, de tous montants. En France, si la transaction dépasse les 50 euros, l’acheteur devra saisir son code PIN sur le smartphone du marchand, à moins qu’il utilise ApplePay, auquel cas la validation s’opérera par l’authentification biométrique (empreinte digitale ou reconnaissance faciale). Ce lancement du Soft POS version Apple prend une certaine ampleur, car il démarre avec les banques du Groupe BPCE, quatorze Banques Populaires et quinze Caisses d’Epargne ainsi que le Crédit Coopératif. Elles revendiquent une part de marché de 25% sur la clientèle de commerçants, soit environ 500.000 marchands, y compris ceux ayant choisi Payplug comme prestataire de paiement pour l’e-commerce . Selon BPCE, les deux tiers de ces clients possèdent un iPhone. Ils peuvent dès maintenant télécharger l’application et souscrire le contrat d’abonnement correspondant, ils pourront accepter les paiements immédiatement. Le ticket de paiement peut être envoyé au client dans la foulée par e-mail. Le commerçant dispose d’un tableau de bord dans l’application pour suivre les transactions réalisées en Tap to Pay et en ligne. A lire aussi: Le terminal de paiement passe au mobile Expérience utilisateur de qualité «Notre souci premier est de satisfaire nos clients , ont insisté Hélène Madar et Yves Tyrode, respectivement directrice générale banque de proximité et assurance et directeur général digital & paiements du Groupe BPCE. C’est pourquoi nous avons longuement travaillé sur la simplicité d’installation et de prise en main, sur l’expérience utilisateur et réalisé de tests auprès des commerçants afin de vérifier leur perception de l’offre et de proposer de les accompagner en cas de besoin. Pour l’heure, les clients en test semblent adopter la solution de façon autonome sans difficulté. » La tarification a également été conçue sur mesure pour une clientèle qui encaisse peu de volume de transactions, qui cherche un moyen d’encaisser pour une activité saisonnière, qui a besoin d’une solution en mobilité ou qui souhaite vérifier la performance commerciale d’un nouveau point de vente. L’abonnement mensuel est ainsi de 4,90 euros, prélevés seulement les mois où la solution est effectivement utilisée, auquel s’ajoutent une commission par transaction de 1,25% et 15 centimes de frais fixes. Soit 52 centimes pour un paiement de 30 euros, par exemple. Au-delà d’un certain volume, le marchand devrait naturellement se tourner vers un terminal de paiement plus classique dont la location revient entre 25 et 30 euros par mois. Pour ce lancement, BPCE offre les frais de transaction jusqu’à fin mars 2024 et diffusera une campagne de publicité en décembre. A lire aussi: Dejamobile déverrouille l’accès au SoftPOS Bientôt Android aussi Quant aux consommateurs, ils ne devraient pas être perturbés, la cinématique de règlement reste la même que celle d’un paiement sans contact, qu’ils utilisent une carte bancaire (CB, Visa ou Mastercard) ou un paiement mobile (ApplePay, GooglePay, SamsungPay) jusqu’à 50 euros, ou avec saisie du code PIN au-delà. Parallèlement, BPCE prépare le lancement de Soft POS pour les téléphones sous Android d’ici à quelques semaines. Ce que de nombreuses banques comme BNP Paribas (Axepta) ou Crédit Agricole (Up2Pay) préparent également, notamment auprès de grandes enseignes partenaires qui y trouvent un complément intéressant à leurs lignes de caisses fixes, surtout en période de ventes intensives comme avant Noël. A lire aussi: Les terminaux de paiement électronique rénovent le commerce En ce qui concerne Apple, d’autres prestataires de paiement mettent à disposition l’offre Tap to Pay en France dès aujourd’hui : Worldline et Adyen, mais aussi Revolut via Revolut Business, Sum Up (dans son application, pas dans le boîtier) et Viva.com. Le fait qu’Apple déploie cette capacité à transformer un iPhone (modèles XS et postérieurs) en terminal de paiement devrait donner un coup de fouet au marché du Soft POS dans son ensemble, après des années passées à vérifier et certifier la sécurité de ces logiciels afin qu’ils offrent le même niveau de sûreté que les TPE. Les choix d’Apple dans le paiement ont eu des conséquences structurantes, comme lors de l’intégration de la technologie NFC (sans contact) dans ses smartphones, qui avait relancé son adoption. De l’avis des experts du paiement, 2024 sera l’année du Soft POS en général et du Tap to Pay en particulier. A lire aussi: BBVA va tester l'application de paiement SoftPOS