Glencore trouve finalement un accord avec Teck Resources dans le charbon


Glencore a su mener à bien ses longues négociations avec Teck Resources. Plus de cinq mois après son offre préliminaire , le groupe minier anglo-suisse a annoncé mardi un accord définitif en vue d’acquérir une participation de 77% dans les activités de charbon métallurgique de son rival canadien pour 6,93 milliards de dollars (6,4 milliards d’euros) en numéraire. Ces activités, logées au sein de la filiale Elk Valley Resources (EVR) basée à Vancouver, sont ainsi valorisées 9 milliards de dollars, soit environ 3,3 fois leur excédent brut d’exploitation (Ebitda) sur les douze mois finissant le 30 septembre 2023. Les discussions ont été très mouvementées entre les deux entreprises. En avril dernier, Glencore a tout d’abord proposé à Teck une fusion complète accompagnée d’une scission des activités du nouvel ensemble dans le charbon, proposition refusée à deux reprises par sa cible. En juin, Glencore a soumis une offre alternative portant sur les seules activités de charbon métallurgiques du groupe canadien, activités précédemment évaluées à plus de 8 milliards de dollars. A lire aussi: Glencore s’allie à deux groupes espagnols dans le recyclage des batteries Nippon Steel et Posco seront coactionnaires d’EVR Les autres actionnaires d’EVR seront le sidérurgiste japonais Nippon Steel qui contrôlera 20% du capital de la société après avoir converti des participations existantes dans certaines activités charbonnières de Teck et réglé un montant en numéraire, tandis que le sidérurgiste sud-coréen Posco détiendra 3% de ce pôle à l’issue d’un processus de conversion similaire de ses intérêts actuels. Après la clôture de l’opération attendue au troisième trimestre 2024, Glencore reprendra en outre un prêt d’actionnaires accordé par Teck Resources à sa filiale et remboursable sur les flux de trésorerie d’EVR. Le montant remboursable de ce prêt est évalué entre 250 millions et 300 millions de dollars. L’acquisition d’EVR, dont les actifs bruts s’élèvent à 13,5 milliards de dollars, sera soumise à l’aval des autorités antitrust et du gouvernement canadien qui examineront la transaction. « Nous travaillons avec l’ensemble des autorités gouvernementales et des parties prenantes pour nous assurer que la transaction aura un effet bénéfique pour le Canada, ce qui inclut un engagement sur la préservation des emplois et des discussions sérieuses et constructives avec les nations autochtones de la vallée d’Elk », a déclaré Gary Nagle, directeur général de Glencore, cité dans le communiqué. Des investissements renforcés au Canada Le groupe minier, également présent dans le négoce de matières premières, a notamment promis de réaliser via sa nouvelle filiale des investissements industriels dépassant 1,5 milliard de dollars sur trois ans au Canada et de porter à 100 millions de dollars les dépenses de recherche et développement d’EVR dans ce pays sur la même période. Par ailleurs, conformément à ses déclarations antérieures, Glencore compte toujours scinder ses activités élargies dans le charbon lorsqu’il aura suffisamment diminué son endettement, une échéance prévue dans les 24 mois suivant la clôture de l’opération. « La nouvelle société sera cotée à la Bourse de New York », a précisé lors d’une conférence de presse Gary Nagle. Le groupe minier maintient en outre son projet d’attrition progressive de ses activités de charbon thermique en vue de parvenir à des émissions nettes de carbone égales à zéro à l’horizon 2050. L’action Glencore a terminé la séance en hausse de 4,5% à 450 pence sur le marché boursier londonien.