Grenoble appliquera l’encadrement des loyers


La candidature de Métropole Grenoble Alpes au dispositif d’encadrement des loyers a été acceptée. Ce dernier sera applicable sur une partie du territoire de Grenoble, et des communes de Saint-Egrève, Sassenage, Fontaine, Grenoble, Saint-Martin-D’Hères, Seyssinet-Pariset, Echirolles, Le Pont-de-Claix, ainsi que la totalité des communes du Fontanil-Cornillon, La Tronche, Meylan, Domène, Murianette, Venon, Gières, Seyssins, Eybens, Poisat , Bresson, Claix et Varces-Allières-et-Riset. A lire aussi: L'encadrement des loyers essaime Grenoble Alpes Métropole pourra ainsi bénéficier de l’encadrement des loyers jusqu’à la fin de l’expérimentation, fixée en 2026. A lire aussi: Encadrement des loyers : pourquoi tant de haine ? Grenoble s’était portée candidate en novembre 2022 lors de la réouverture des candidatures au dispositif. Pour rappel, les villes devaient présenter quatre critères pour être sélectionnées : - un écart important entre le niveau moyen de loyer constaté dans le parc locatif privé et le loyer moyen dans le parc locatif social, - un niveau de loyer médian élevé, - un faible taux de logements commencés rapporté aux logements existants sur les cinq dernières années, - des perspectives limitées de production pluriannuelle de logements inscrites dans le programme local de l’habitat et de faibles perspectives d'évolution de celle-ci.