Face au nouveau régime de marché, il est utile de renouer avec des stratégies de couverture actions


L’environnement macroéconomique se caractérise par un nouveau cycle qui met à l’épreuve la construction de l’allocation d’actifs. Depuis bientôt quatre ans, la succession des chocs (Covid, guerre en Ukraine, crise énergétique et ruptures d’approvisionnement…) a exacerbé une poussée inflationniste. Face à la persistance de celle-ci, les banques centrales ont durci rapidement leurs politiques monétaires, rompant ainsi avec quatre décennies de baisse structurelle des taux réels. Si la Fed et la BCE semblent proches d’en avoir terminé avec leur processus de relèvement , les taux d’intérêt devraient s’inscrire sur un plateau élevé pour longtemps. Or, ce virage marque la fin du «put monétaire» historique qui a mécaniquement soutenu la hausse de l’ensemble des actifs risqués. Autrement dit, les marchés actions sont désormais privés d’une forme de réassurance qu’opéraient les banques centrales via leurs programmes d’assouplissement quantitatif et le maintien de taux bas. Cela affecte l’attrait relatif de la classe d’actifs en comparaison des produits de taux, notamment sans risque, qui renouent avec une proposition de rendement consistante. Dans le même temps, les niveaux de valorisation boursière se situent dans leur moyenne haute historique, offrant peu de marge à l’erreur. Toute déception sur les publications de résultats semble être sanctionnée par une correction. Sous la surface d’indices actions en progression depuis le 1er janvier, il existe une polarisation extrême des performances avec des mouvements de forte amplitude. Gestion active des instruments de couverture Il est donc utile pour les investisseurs de renouer avec des stratégies de couverture du risque actions, souvent qualifiées d’«actions protégées». L’objectif est simple : chercher à prémunir le portefeuille en réduisant significativement sa participation aux chocs baissiers extrêmes, tout en captant une part importante des performances lors des cycles haussiers. Ce type d’approche est animé par une gestion active des instruments de couverture en fonction de leur coût, des opportunités de marché et de la sensibilité au risque. Il s’agit par exemple d’utiliser un «put-spread», une stratégie combinant l’achat et la vente de deux options de vente de même type, des «puts» portant sur le même sous-jacent, ayant la même maturité et qui ne diffèrent que par les prix d’exercice, les «strikes». C’est grâce à ce différentiel de prix d’exercice que la couverture du risque baissier peut être financée à moindre coût. Notons d’ailleurs que les conditions de marchés sont aujourd’hui particulièrement favorables , avec un prix du « put-spread 85%/60% 12 mois » en relatif du spot, situé à un point bas de plus de 20 ans ( source LBP AM et SG CIB ). Il semble assez remarquable d’accéder à une couverture à un prix aussi intéressant, au vu des risques identifiés. Pour être encore plus efficaces, ces stratégies de couverture sont en général associées à une gestion active des maximum drawdowns (mesure du risque de perte maximale) et un pilotage rigoureux de l’exposition du portefeuille à la volatilité. Outre l’apport de convexité procurée par l’asymétrie des performances, l’attrait des «actions protégées» est aussi de nature prudentielle pour les investisseurs institutionnels. En effet, «l’overlay» mis en œuvre permet une réduction de la charge en capital dans le cadre du SCR ( Solvency Capital Requirement) sous la directive Solvabilité 2, en comparaison au coût d’actions classiques. Non, les stratégies de couverture actions ne sont pas superflues !