Publicis va changer de directeur financier


Publicis a annoncé jeudi la nomination de Loris Nold au poste de directeur financier à compter de février 2024. Il remplacera Michel-Alain Proch, qui quittera le groupe publicitaire après la présentation des comptes 2023 du groupe. Après une carrière de banquier d’investissement à New York et à Londres, Loris Nold a rejoint Publicis en 2003, supervisant les fusions et acquisitions. Depuis, il a piloté certaines opérations clés du groupe, évoluant actuellement au poste de directeur général de la zone EMEA (Europe, Moyen-Orient, Afrique). «Loris est un profil unique en son genre : un leader qui associe une connaissance intime de nos métiers et de nos géographies à une expertise financière solide» , a déclaré Arthur Sadoun, le président du directoire de Publicis, cité dans le communiqué. Demet Ikiler, actuellement directrice des opérations de Publicis dans la zone EMEA, prendra la succession de Loris Nold à la direction générale de ces régions géographiques. Baisse du titre Après ces annonces, l’action Publicis reculait de 1,5% jeudi matin à la Bourse de Paris. «L’annonce du départ de Michel-Alain Proch en février est quelque peu décevante compte tenu de l’effet positif que le dirigeant a eu durant son court mandat » sur les performances du groupe, commente Citi. Mais le remplacement de Michel-Alain Proch par Loris Nold est un gage de continuité, nuance l’intermédiaire financier. Cette évolution «est aussi proche de l'évolution naturelle qu’elle peut l'être et nous ne pensons pas qu’elle aura des implications significatives à long terme pour les actionnaires» , ajoute Citi. A lire aussi: Les finances dégradées d’Orsted le poussent à changer de directeur financier