Nicolas Breteau&nbsp;: «TP Icap propose le plus large réservoir de liquidité de gré à gré»


L’Agefi : Le groupe britannique TP Icap est leader mondial des activités de courtage entre banques d’investissement («interdealer broker»). Pouvez-vous nous rappeler en quoi consiste ce métier ? Nicolas Breteau : Les origines du groupe remontent à 1866 avec la création par Matthew Marshall Jr et Joseph Rich d’une société de courtage traditionnelle à Londres. Cette société familiale fusionnera en 1999 avec Prebon Yamane, puis en 2005 avec le courtier spécialisé sur le change créé par Derek Tullett en 1971. Tullett Prebon a ensuite intégré l’activité Icap en 2015 , devenant ainsi le plus grand courtier interbancaire au monde. Notre rôle est bien de faciliter les transactions entre les banques d’investissement qui ont accumulé des positions sur leur bilan («dealers»), de les aider à couvrir leurs risques en fournissant de la liquidité sur des produits non listés, qui se négocient librement entre elles, de gré à gré («over the counter», OTC). Ce marché de «gros» concerne tous les instruments : le crédit (obligations d’entreprises ou souveraines), les changes (forward FX, NDF, swaps et futures de change), les taux d’intérêts (swaps, options, obligations souveraines, repos, produits d’inflation) et les actions (options sur actions et sur indices, prêt-emprunt, produits structurés). Nous travaillons aussi avec d’autres institutions financières, et sommes également un acteur majeur sur l’énergie et les matières premières. Comment interagissez-vous concrètement ? La plupart du temps, les banques d’investissement qui souhaitent exécuter une transaction sur un produit financier de gré à gré se tournent vers nos courtiers au téléphone et/ou consultent nos écrans. Il nous faut tenir en permanence les prix à jour, et à s’assurer de la profondeur du marché. Le client va exprimer une intention, ou donner un ordre ferme d’exécution. Nous lui trouvons la ou les contreparties qui correspondent à la taille de ses ordres («name give-up»), et nous confirmons instantanément les exécutions. Acheteurs et vendeurs vont ensuite organiser entre eux le processus de règlement-livraison. Il est évident que la liquidité appelle la liquidité, et notre large part de marché mondiale - 41% devant l’américain BGC et le suisse Tradition - leur garantit une meilleure exécution. Il nous arrive d’utiliser un processus dit «matched principal», sur les produits obligataires par exemple. Cela consiste à acheter un instrument à une contrepartie avant de le revendre instantanément à une ou plusieurs autres, en captant un «spread» afin de rémunérer la prise de risque. Une troisième manière d’opérer («exchange give-up»), davantage pour des clients finaux asset managers/hedge funds, revient à exécuter une transaction sur les marchés de produits dérivés organisés, par exemple les contrats à terme (futures), avant d’allouer la transaction à leur banquier compensateur («clearing broker», «prime broker»). Quelles grandes évolutions avez-vous constatées sur ces marchés ? Depuis 2008, les CIB (BFI) ont tendance à réduire leur prise de risques pour des raisons réglementaires. Nous avons donc vécu une forte concentration de la liquidité entre une poignée de grandes banques, au lieu d’une quinzaine avant la grande crise financière. Quand je suis arrivé à la tête du groupe en 2018, tout cela m’a amené à engager deux développements : d’une part, déployer plus de technologie pour accroître notre productivité ; d’autre part, diversifier nos revenus. La part «non-broking» est passée de 10% à plus de 24% depuis. Comment passer d’un métier d’intermédiation «à la voix» à des transactions électroniques, qui sont l’apanage des marchés organisés ? C’est un défi «culturel», mais c’est une évolution souhaitée par nos clients et nos courtiers. La technologie permet d’agréger notre liquidité , de diffuser nos prix rapidement à une clientèle plus large, d’automatiser la chaîne de règlement-livraison post-transaction. En collectant des millions de données de marché que nos équipes enregistrent tous les jours, nous pouvons produire des analyses utiles à nos clients. La liquidité représentant une très forte barrière à l’entrée, nous sommes mieux placés pour électroniser ce métier qu’une start-up disposant uniquement de solutions technologiques. Sur certains produits comme les swaps de taux en euros, nos «mid-prices» font référence pour les entreprises souhaitant convertir leurs dettes entre taux fixes et taux variables. En 2020, j’ai fixé pour objectif de passer en «électronique» 55% de nos «desks» en cinq ans – nous en sommes à 44%. Cela ne signifie pas remplacer nos courtiers : les produits moins standardisés ou moins liquides seront toujours traités par téléphone. Certains clients préfèrent une offre hybride, combinant prix affichés sur un écran et valeur ajoutée de nos courtiers. Ceux-ci jouent un rôle essentiel en période de forte volatilité, aidant nos clients à connaitre les «bons prix» dans des marchés très turbulents. Les protocoles d’exécution électronique dépendent de la nature des produits et de leur liquidité. Nous pouvons proposer des sessions de «matching», ou des RFQ (demandes de prix auprès des banques), ou encore un carnet d’ordres centralisé. Par exemple, l’intermédiation des bons du Trésor britannique (Gilts) se déroulait encore entièrement par téléphone jusqu’en 2016. Nous avons lancé des sessions électroniques. Au début, nos clients indiquaient leurs ordres sur un écran pendant une heure. Puis nous avons multiplié les sessions, pour finalement lancer une offre de négociation électronique en continu. Les US Treasuries sont également de plus en plus négociés électroniquement. Vous avez aussi entamé une diversification en dehors de ce métier… Effectivement, autour de trois grands axes. Premièrement, nous avons développé l’intermédiation sur les matières premières énergétiques et les commodities (E&C, +16% en quatre ans). Cela nous amène à traiter avec des banques, mais aussi de grands groupes industriels et des hedge funds. Nous leur offrons l’accès à des produits physiques et à des dérivés, soit suivant la même logique que celle du «global broking», soit pour arbitrer différentes places de marché (ICE, CME, LME, SFE, etc.). Nous souhaitons également accompagner les besoins de nos clients dans leur transition énergétique et leur offrons des possibilités de trading : GNL, électricité, crédits de carbone, etc. Nous avons aussi logé dans cette division notre plateforme d’intermédiation et de négociation sur les cryptomonnaies . Deuxième objectif : diversifier notre base de clients et travailler davantage avec les asset managers/hedge funds. La plateforme Liquidnet , «broker agency», nous a apporté en 2021 plus de 1.000 clients finaux sur les actions, et nous pouvons leur offrir des solutions d’investissement et de liquidité sur d’autres actifs. Nous développons une plateforme de mise en relation des asset managers avec nos 300 CIB clientes historiques dans une logique «dealer-to-client» sur les obligations. Enfin, les datas deviennent clé sur tous les marchés, et l’intelligence artificielle renforce cette tendance. Notre division Parameta Solutions (+42% en quatre ans) permet de traiter et de vendre sous formes de licences pluriannuelles les données enregistrées par nos tables de négociation depuis trente ans. Avec deux évolutions : le lancement d’indices (notamment sur le GNL ou la volatilité des swaps de taux) et la formation de prix de référence «officiels» en tant que «benchmark administrator». TP Icap en bref • 2,12 milliards de £ (mds£) de chiffre d’affaires en 2022 (800 m£ au UK, 780 m£ aux Etats-Unis, 280 m£ en Asie-Pacifique) • Répartition par activité en 2022 (évolution sur neuf mois en 2023) : -Global broking (Tullett Prebon, Icap) : 1,2 mds£ (0%) -Energy & Commodities (Tullett Prebon, Icap, PVM Oil) : 387 m£ (+19%) -Liquidnet : 325 m£ (-1%) -Parameta Solutions : 177 m£ (+8%) • 5.300 salariés • 160 millions de livres sterling redistribués ces 30 dernières années à des œuvres caritatives via un Charity Day (le 7 décembre prochain) TP Icap Europe (TPIE) à Paris • 132,9 m£ de chiffre d’affaires en 2022, dont 78,4 m£ pour la France et 43,8 m£ pour l’Espagne • 180 salariés à Paris (x4 en dix-huit mois) • Le Brexit a amené TP Icap à s’enregistrer comme prestataire en services d’investissement (PSI) auprès du régulateur. Liquidnet a été enregistré comme plateforme de négociation alternative (MTF), également à Paris. • Une offre spécifique TP Icap Solutions pour la structuration de produits d’investissement sur-mesure (notamment ESG). A lire aussi: Le courtier TP Icap se fait épingler pour son organisation post-Brexit