Livre blanc : La banque et l’assureur de demain


Téléchargez ce livre blanc réalisé en partenariat par L’Agefi et Cegid . A quoi ressembleront la banque et l’assurance de demain ? C’est la question que nous avons posée à plusieurs dirigeants du monde financier, au sein d’Alan, Axa France, BNP Paribas, Bridge, Crédit Agricole, Fédération bancaire française, Malakoff Humanis et Qonto. Recours aux spécialistes de la data et de l’UX, afin d’offrir des parcours multicanaux « sans couture », recours aussi aux outils d’intelligence artificielle, dans une perspective d’« usage de la donnée en temps réel » et d’ « ultra-personnalisation du service », l’effervescence innovatrice traverse les mondes de la banque comme de l’assurance. L’évolution du cadre réglementaire joue aussi un rôle d’accélérateur, alors que le paquet réglementaire sur les services de paiement, présenté par la Commission européenne fin juin 2023, ouvre de nouvelles perspectives pour l’open banking et l’open finance. Mais alors que « l’algorithme doit rester au service de l’humain » , ces dirigeants souhaitent faire preuve d’exigence sur la finalité des projets d’innovation menés. Pour lire les témoignages de ces acteurs, téléchargez ce livre blanc réalisé en partenariat par L’Agefi et Cegid Merci à nos contributeurs : Ludovic Bauplé , Chief Revenue Officer d’ Alan Christophe Vermont , Directeur Transformation et Technologie et membre du Comité exécutif d’ Axa France Sophie Heller , Chief Operating Officer du pôle Commercial, Personal Banking & Services de BNP Paribas Olivier Binet , CEO de Bridge Stéphane Priami , Directeur général de Crédit Agricole Consumer Finance et Directeur général adjoint de Crédit Agricole S.A. en charge du pôle Services Financiers Spécialisés Maya Atig , directrice générale de la Fédération bancaire française David Giblas , Directeur général délégué, en charge de l’innovation, de Malakoff Humanis Albertine Lecointe , VP Strategy de Qonto