Réforme antiblanchiment&nbsp;: à Bruxelles, les ultimes négociations passées au crible


Quelle ville aura le prestige d’accueillir à partir de 2026 le siège du futur gendarme européen de l’antiblanchiment ? Ce 17 novembre, le gouvernement français dévoile le dossier de candidature de Paris, qui fait office de favorite, en lice face à Francfort, Dublin, ou encore Vilnius. Mais vu de Bruxelles, rien ne presse. De leur côté, les institutions de l’Union s’écharpent depuis plusieurs mois au sujet du processus de départage des métropoles. Le Parlement européen bataille pour avoir son mot à dire, au même titre que les Vingt-Sept. Autant dire que la décision est loin d’être prise. En revanche, les colégislateurs de l’Union progressent en parallèle, lentement, mais sûrement, vers l’adoption du «paquet antiblanchiment», présenté en juillet 2021 par la Commission européenne. Sur le fond, l’enjeu de ces discussions est au moins aussi élevé. Il s’agit, entre autres, de déterminer le périmètre d’action de cette nouvelle agence (appelée «Amla», pour Anti Money Laundering Agency ). Le Parlement et le Conseil de l’UE (réunissant les Etats membres) espèrent s’entendre sur une version finale de cette ambitieuse réforme d’ici à la fin de l’année. A lire aussi: LCB-FT : les banques restent en quête d'outils qui allient performance et clarté Facteurs de division Plusieurs sujets continuent de les diviser. Parmi eux figure la sélection des entités (financières) qui seront l’objet de la surveillance directe de l’Amla. Les deux institutions s’accordent déjà sur leur nombre : elles seront une quarantaine. Mais les discussions achoppent sur les critères. Le Conseil aimerait, au moins initialement, s’en tenir à l’évaluation de facteurs de risques dits « inhérents » : la taille des entités, leur présence dans un grand nombre d’Etats membres, ou encore leur niveau d’activité en dehors de l’UE. Cette approche impliquerait de cibler, en premier lieu, les grands groupes bancaires. Les eurodéputés plaident, pour leur part, en faveur d’une analyse plus fine, destinée à déterminer le «risque résiduel» présenté par les différentes entités. L’idée est de prendre également en considération l’ensemble des mesures de vigilance leur étant déjà imposées et le sérieux démontré dans leur mise en œuvre. Problème : à l’échelle européenne, une telle méthodologie reste à concevoir. D’aucuns à Bruxelles ont pu craindre que le fait d’être inscrites dans cette liste n’affaiblisse ces entités, en provoquant l’inquiétude des marchés à leur sujet. « Déjà, passer de 12, comme proposé au départ par la Commission, à 40 réduit ce risque. Mais en réalité, les acteurs financiers avec lesquels nous discutons ont plutôt envie d’être sélectionnés. D’abord, avoir un seul superviseur pour l’ensemble du groupe leur simplifierait la vie. Plus encore, elles voient davantage la perspective d’être surveillées par le meilleur gendarme dans l’UE comme un gage de qualité, de nature à rassurer leurs clients », explique une source européenne. A lire aussi: Le satisfecit de l’Autorité bancaire européenne en matière de lutte contre la criminalité financière Les autres points les plus controversés au sein des négociations sont liés à la « supervision indirecte » de l’Amla ou, dit autrement, à son rôle de « supervision des superviseurs ». En résumé, l’Agence sera chargée de veiller à ce que les autorités de surveillance nationales fassent correctement appliquer les standards de l’UE. En cas de défaillance observée chez ces derniers, le Parlement et la Commission aimeraient en outre que l’Amla soit autorisée « à prendre le relais ». Sauf que cette « procédure d’urgence » n’est pas du goût des Etats membres. Globalement, Les Vingt-Sept ont tendance à freiner des quatre fers dès lors qu’il est question de gonfler les compétences de l’agence, au détriment des prérogatives nationales. Art, immobilier, conseil, des secteurs à risque Enfin, le traitement des entités «non financières» est un motif de controverse plus transversal au sein des discussions. Aux yeux du Parlement, le cadre européen antiblanchiment s’est focalisé outre mesure sur les institutions financières, sans encadrer suffisamment d’autres secteurs jugés «à risque» comme l’art, l’immobilier ou le conseil. Les eurodéputés proposent en particulier de soumettre ces deniers à la supervision indirecte de l’Amla, afin d’avancer vers une harmonisation des pratiques nationales qui, juge-t-on, fait jusqu’ici cruellement défaut dans ces domaines. Le Conseil de l’UE dit non. De manière générale, le sujet des compétences est étroitement lié à celui de la taille du futur budget alloué à l’agence. Or, en définitive, ce sont bien les Etats qui tiennent les cordons de la bourse. A lire aussi: S’affranchir des obligations LCB-FT s’assimile à une concurrence déloyale Au-delà de l’Amla, l’autre grande nouveauté de la réforme réside dans le regroupement des procédures européennes antiblanchiment dans un règlement unique («single rulebook»), et directement applicable. Inscrites jusqu’ici dans des directives, ces mesures « de vigilance » sont strictes sur le papier, mais mises en œuvre de manière très inégale en fonction des pays. L’UE devrait par ailleurs étendre la liste des «entités assujetties» à ces obligations à de nouveaux acteurs (non financiers) : les diamantaires, bijoutiers, fabricants de montre. Le Parlement pousse pour ajouter les « marchands de biens culturels » (dont l’art) ou encore les vendeurs de voitures, avions et bateaux de luxe. Les négociateurs devraient aussi s’entendre sur une interdiction des transactions en argent liquide au-delà d’une certaine limite. Celle-ci reste néanmoins à préciser. Le Parlement propose 7.000 euros, la Commission et le Conseil penchent pour 10.000 euros.