L’indicateur climat de la Banque de France avance lentement


Lancés en 2022, les travaux de la Banque de France pour adapter son système de cotation de façon à prendre en compte la dimension climatique et l’effort de transition des entreprises, avancent. L’indicateur construit sur la base de questionnaires climatiques envoyés aux entreprises selon la méthodologie Act de l’Ademe est entré en phase de test. Cet indicateur climat s’appuie sur trois critères afin de mesurer la prise en compte des conséquences du changement climatique par les entreprises à la fois à court terme et à long terme : le risque physique, c’est-à-dire les impacts financiers directement liés à l’augmentation en fréquence et en intensité d’événements climatiques (sécheresse, inondations, tempêtes) ; le risque de transition qui porte sur les conséquences des choix d’investissement des entreprises notamment en matière d’actifs échoués ; et la gouvernance mise en place par l’entreprise pour piloter ces risques. Le risque de transition qui implique la révision du modèle d’activité de l’entreprise, est ainsi évalué à l’aune de l’évolution des émissions de CO2 ainsi que de la trajectoire de décarbonation de l’entreprise. En matière de risque physique, c’est l’exposition au changement climatique et la résistance des modèles d’affaires qui sont étudiés. Enfin, en matière de gouvernance, l’indicateur évalue la maturité des entreprises, notamment en fonction de la mise en place et de l’organisation des instances de pilotage spécifiques. A lire aussi: Risque climat, le nouvel enjeu des investisseurs Un travail de longue haleine Il faudra toutefois être patient avant que les premières cotations intègrent ce nouvel indicateur. Celui-ci ne sera effectivement intégré au système de notation de la Banque de France qu’à partir de 2025, et ce, pour les plus gros émetteurs de CO2 dans un premier temps uniquement. «L’indicateur sera intégré dans la notation des entreprises les plus émettrices dès 2025 puis de façon évolutive à toutes les notations d’entreprises que nous cotons. L’objectif étant qu’à horizon 2030, les 300.000 entreprises cotées par la Banque de France intègrent cet indicateur climat» , indique-t-on à la Banque de France. Cet indicateur aura à n’en pas douter un effet incitateur et structurant auprès des entreprises tant les enjeux climatiques sont considérables. Que ce soit sur le plan de leurs stratégies d’atténuation ou d’adaptation, les entreprises sont très attendues. Ces travaux démarrent toutefois avec retard. Si une accélération des initiatives est effective depuis deux ans sur ces questions de la part des acteurs de l’économie comme des gouvernements, le réveil parait tardif et impliquera des efforts plus importants.