Orange se lance dans la bataille des satellites


L’internet spatial a de nouveau la cote. Orange a annoncé, jeudi 16 novembre, le lancement de sa nouvelle offre Satellite en France métropolitaine, destinée au grand public. Avec celle-ci, il garantit «le très haut débit pour tous et partout». «Nous intégrons désormais le satellite à nos offres fixes, en plus de la 4 et 5G Home, l’ADSL et la fibre. C’est comme notre offre de fibre Livebox, sauf que la technologie de transmission se fait par satellite» , précise à L’Agefi Laetitia Orsini, directrice grand public d’Orange France. Orange est ainsi le premier opérateur télécom dans l’Hexagone à proposer une offre de connexion internet par satellite, rendue populaire par Elon Musk et sa constellation Starlink. Celui-ci a lancé ses premiers abonnements en France en juillet 2021, après avoir obtenu l’accord de l’Arcep, le régulateur des télécoms. Concrètement, cette offre est opérée par Nordnet, spécialiste de l’internet par satellite depuis quinze ans, et filiale d’Orange depuis 1998. Il s’appuie aussi sur le nouveau satellite géostationnaire Euteslat Konnect VHTS, conçu par Thales, envoyé sur orbite à 36.000 km il y a un an. Orange garantit un très haut débit en illimité, avec une connexion allant jusqu’à 200 mégabits (Mbits) par seconde en descendant et 15 Mbits en montant. Il fait ainsi mieux que Nordnet, qui proposait déjà des offres de connexion par satellite, mais avec des débits moindres, entre 50 et 100 Mbits/s en descendant et à 5 Mbits/s en montant. En termes d’offre, il fait même un peu mieux que le géant américain Starlink, qui propose seulement de l’internet par satellite pour un prix similaire. Orange, lui , «propose une offre complète triple play internet – voix sur IP – et une offre linéaire en télévision (sans les bouquets Orange)» , résume Sylvain Chevallier, associé spécialiste des télécoms chez BearingPoint. Orange ajoute donc de la voix (uniquement sur téléphone fixe) «et permet au client de conserver son numéro de téléphone, grâce à son savoir-faire d’opérateur local en France» , poursuit l’analyste. Sous réserve d’éligibilité, la France métropolitaine et 50 autres destinations (Europe, Royaume-Uni, Argentine, etc) seront couvertes pour les appels sur des lignes fixes depuis la France, et huit autres destinations (Canada, Etats-Unis, Chine notamment) sur des lignes mobiles. Côté prix, il en coûtera 49,99 euros par mois à l’abonné, après 50 euros de frais de souscription. S’y ajoutent 8 euros supplémentaires par mois pour louer la parabole (aussi proposée à l’achat pour 299 euros). En sus, s’y ajoute l’option «pose du satellite» par un professionnel, facturée 299 euros. Dans certains cas, le gouvernement propose des aides de 300 euros pour obtenir le kit gratuitement. Couverture des «zones blanches» Orange fait d’une pierre, deux coups. Tout d’abord, l’opérateur historique s’offre une prouesse technologique, avec un retour dans les paraboles, et devient le premier ‘telco’ traditionnel en France à proposer une telle offre. «Nous l’intégrons dans notre catalogue d’offre Orange, il sera ainsi proposé dans nos 560 boutiques», précise Laetitia Orsini. Ensuite et surtout, il va ainsi pouvoir assurer une couverture réseau pour tous, «quel que soit l’endroit où ils se trouvent» , c’est la promesse de l’opérateur. De fait, avec cette nouvelle solution de connectivité, Orange assure pouvoir couvrir en très haut débit même les zones les plus reculées, à la campagne ou en altitude, qui faisaient jusqu’à présent partie des «zones blanches», c’est-à-dire dépourvues de toute couverture internet. Il cible ainsi «tout particulièrement les clients non éligibles à la fibre et ceux disposant d’un faible débit ADSL» , selon son communiqué. «Cela permet à Orange d’asseoir sa position de leader incontesté sur le réseau, et surtout d’avoir une véritable promesse de couverture de 100% des Français», remarque Sylvain Chevallier chez BearingPoint. Au passage, cette offre lui permet de respecter ses engagements en matière de zones blanches, en passant par une autre technologie que la fibre. «Le satellite est plus rentable pour des zones reculées, et plus facile à déployer partout», conclut l’expert.