Transition énergétique : l’innovation cède la place à la consolidation


Principaux points à retenir Mirova redouble d’efforts pour investir selon son approche éprouvée dans les développeurs de la transition énergétique, qui après avoir lancé des projets, les cèdent aux grandes entreprises de services aux collectivités. Grâce à la diversité et la richesse de ses équipes de gestion, Mirova peut continuer à investir activement dans le secteur, malgré une inflation et des taux d’intérêt plus élevés, et tirer parti de cette période pour améliorer ses perspectives de performance. Les dernières transactions ont démontré la possibilité de structurer des opérations d’arbitrage à court terme et de garantir des flux de trésorerie stables à long terme, en bloquant pour 10 à 15 ans les prix élevés de l’énergie et, par conséquent, en augmentant les multiples de sortie. Dans un secteur de plus en plus mature et grâce à sa longue expérience, Mirova est désormais en mesure de s’exposer à des risques supplémentaires pour une performance plus élevée au travers d’opérations avec des entreprises. Ces opérations offrent un capital de départ aux entreprises de développement désireuses de devenir des producteurs d’électricité indépendants, sur des marchés au potentiel de croissance important pour des acteurs capables de saisir les opportunités toujours plus nombreuses offertes par l’accélération dans la réalisation des objectifs de transition énergétique. En savoir plus