Bpifrance étrenne une garantie dans l’électricité verte


Gage de la mobilisation du gouvernement pour l’industrie verte, le locataire de Bercy Bruno Le Maire a couvé du regard la signature d’un contrat innovant à l’occasion du premier Forum de Paris sur la décarbonation ( photo ). En l’occurrence, assis stylo en main, Christophe Bonduelle ( à gauche ) et Jean-Sébastien Bessière ( à droite ), présidents respectivement de Bonduelle et d’Arkolia Energies, entourant Nicolas Dufourcq, directeur général de Bpifrance. En jeu, le contrat de fourniture à long terme d’électricité au groupe agroalimentaire par le producteur d’énergie renouvelable. Un Corporate Power Purchase Agreement (CPPA) mettant pour la toute première fois à l’ouvrage le fonds de garantie électricité renouvelable (GER) de la banque publique. Le contrat prévoit la fourniture à prix fixe pendant 20 ans, à compter du 1 er janvier prochain, d’électricité issue d’une centrale photovoltaïque girondine d’Arkolia, pour un volume annuel de référence garanti de 11,8 GWh correspondant à une puissance de 10,4 MW. Cette opération « représente environ 7 % de notre consommation actuelle d’électricité en France, c’est loin d’être négligeable », souligne Grégory Sanson, directeur finance, transformation digitale et développement géographique de Bonduelle. Elle « nous offre le double avantage d’une réduction de notre empreinte carbone conformément à notre politique plus générale en la matière et de couverture de nos coûts sur le long terme » , justifie le dirigeant. Qui précise que le prix fixe convenu « est relativement proche des prix de marché actuels ». Visibilité Le contrat est « gagnant-gagnant pour le producteur et le consommateur en gravant les conditions dans le marbre » , estime Jean-Pierre Delvigne, associé du cabinet Bryan Cave Leighton Paisner (BCLP), conseil d’Arkolia. L’avocat ajoute que les CPPA « ont connu un certain engouement quand l’inflation des prix de l’énergie a battu son plein ». Si le marché s’est assagi, « nous avons actuellement au cabinet plusieurs projets de CPPA en cours. Nombre d’industriels continuent à priser ce mécanisme également pour les aider à respecter leurs engagements de consommation d’électricité verte » , selon l’avocat. « La signature de ce CPPA s’est déroulée dans un contexte de tension sur les marchés de l’énergie, affectant les producteurs et les consommateurs de manière forte » , pointe de son côté le cabinet LLC & Associés, conseil juridique de Bonduelle. Contexte ayant motivé l’accompagnement par la puissance publique, avec la garantie opérée par Bpifrance « destinée à jouer un rôle de catalyseur pour la conclusion des CPPA » , selon LLC & Associés. « Il existe traditionnellement d’autres garanties, typiquement la garantie maison mère ou la garantie à première demande accordée par une banque, mais elles ne sont pas accessibles à tous, avant tout pour des questions de surface financière », rappelle Jean-Pierre Delvigne chez BCLP. A lire aussi: Le VPPA, un outil énergétique à ne pas mettre entre toutes les mains En pratique, la garantie publique couvre 80 % du risque de défaut de l’acheteur. De quoi rassurer le producteur. Et le fonds est dimensionné pour garantir un volume de contrats correspondant à une puissance installée cumulée de 500 MW. Il s’agit du premier CPPA signé par Bonduelle, mais « nous pourrions renouveler l’exercice, en fonction des opportunités, et éventuellement à nouveau avec le concours de la garantie de Bpifrance » , plaide Grégory Sanson. Le dirigeant se félicite pour l’heure d’ « apporter de la visibilité au marché sur ce mécanisme et pourquoi pas favoriser un effet d’entraînement ». « Ce dispositif s’inscrit pleinement dans nos actions en faveur d’une industrie française puissante et décarbonée dans les territoires », a de son côté avancé Nicolas Dufourcq. Le directeur général de Bpifrance s’est félicité de « la signature de ce premier contrat, preuve de l’adhésion du marché à ce nouveau dispositif » . Il a sans doute conservé le stylo pour de prochaines signatures…