OpenAI vit sa crise de croissance en débarquant son patron Sam Altman


Coup de tonnerre à la Silicon Valley. Sam Altman, le directeur général d’OpenAI, devenu la star de l’intelligence artificielle avec le lancement de ChatGPT il y a un an, a été démis de ses fonctions vendredi soir. Une éviction aussi brutale qu’inattendue, et qui n’aurait pas eu l’assentiment de tous les actionnaires. « Le départ de M. Altman fait suite à une procédure d’examen délibératif par le conseil, qui a conclu qu’il n’avait pas toujours été franc dans ses communications avec le conseil, faisant entrave à sa capacité à remplir ses responsabilités », explique un communiqué du groupe. Les administrateurs n’ont plus « confiance dans sa capacité à diriger OpenAI ». Le co-fondateur et président d’OpenAI, Greg Brockman, a annoncé sa démission dans la foulée dans un message publié sur le réseau social X, anciennement Twitter. « Au vu de l’annonce de ce soir, je démissionne », a-t-il écrit. Ilya Sutskever, l’un des quatre administrateurs de la société - les trois autres sont indépendants -, reste le dernier cofondateur de l’entreprise encore en poste. La directrice technique d’OpenAI, Mira Murati, occupera le poste de directrice général par intérim, a déclaré l’entreprise, qui va chercher un nouveau patron. A lire aussi: Xavier Niel, Rodolphe Saadé et Eric Schmidt se lancent à l'assaut de l'intelligence artificielle Révolution de palais Cette révolution de palais a surpris tout le monde, à commencer par les principaux intéressés. Selon Greg Brockman, Sam Altman aurait été averti la veille au soir par Ilya Sutskever de la convocation d’un conseil d’administration. Il aurait appris son éviction 30 minutes seulement avant l’envoi du communiqué de presse. Avec l’envolée de ChatGTP, Sam Altman était devenu depuis un an le visage de l’intelligence artificielle générative. Mais aussi des ambigüités et des doutes soulevés par cette nouvelle technologie, et par le projet industriel d’OpenAI. Structure à but non lucratif lors de sa création en 2015, OpenAI s’est depuis lancée dans un coûteux développement commercial, s’adossant au passage aux poches profondes de Microsoft. Selon les médias américains, les «putschistes» reprocheraient à Sam Altman cette fuite en avant commerciale, symbolisée, entre autres, par la «journée des développeurs» début novembre durant laquelle Sam Altman avait dévoilé, seul, les innovations à venir de ChatGPT, dans un show digne de la tech américaine. Lors d’une réunion convoquée en urgence après l’annonce du limogeage de Sam Altman, Mira Murati s’est efforcée de rassurer les employés de la société en déclarant que le partenariat avec Microsoft n'était pas remis en cause. Satya Nadella, directeur général de Microsoft, a indiqué dans un message séparé que son groupe « a un partenariat de long terme » et « reste engagé » avec OpenAI. Volte-face toujours possible To be clear, Khosla Ventures wants @sama back at @OpenAI but will back him in whatever he does next — Vinod Khosla (@vkhosla) November 19, 2023 Ce soutien à OpenAI du directeur général de Microsoft n’empêche pas les discussions en arrière-plan. Selon des agences de presses, la société ferait partie des investisseurs d’OPenAI qui veulent pousser le conseil d’administration à restaurer Sam Altman à son poste de PDG. Ils craignent non seulement une perte de valeur de leur investissement à cause de ce départ, mais se méfient aussi de ce que pourrait faire l’entrepreneur. Celui-ci aurait pour intention de rapidement monter une nouvelle structure, a rapporté la presse américaine. Il serait accompagné de Greg Brockman et d’autres ingénieurs et devrait trouver des financeurs dans aucun mal. Ainsi, Vinod Khosla, le créateur de Khosla Ventures, a affirmé sur X (ex-Twitter) que s’il voulait que Sam Alman revienne chez OpenAI, il continuerait cependant à l’accompagner quoi qu’il fasse. Ces tentatives pour réintégrer l’ex-directeur général auraient toutefois échoué, rapportent plusieurs médias lundi matin, et le conseil d’administration d’OpenAI aurait recruté Emmett Shear, l’ancien directeur général de Twitch, en tant que nouveau DG par intérim. L’Europe entre deux eaux Pendant ce temps, en Europe, l’intelligence artificielle est aussi au centre de toutes les attentions. L’agence Reuters a dévoilé samedi que l’Allemagne, la France et l’Italie étaient parvenus à un accord sur la manière dont l’AI devait être réglementée. Ces pays veulent imposer des engagements volontaires pour les fournisseurs d’IA dans l’Union européenne, qu’ils soient grands ou petits. Au mois de juin dernier, le Parlement européen avait proposé que ce code de conduite ne s’applique que pour les principaux fournisseurs d’IA, qui sont principalement américains, mais qu’il soit contraignant. (avec agences)