Axa IM dope son offre d’ETF sur les expositions américaines


Cap à l’ouest pour Axa IM ! Le gérant français qui s’est lancé il y a un an et demi dans l’aventure des ETF vient d’ajouter trois véhicules à son offre – qui n’en comptait encore que quatre – et ils sont tous les trois dédiés au marché américain. «L’exposition aux Etats-Unis représente une brique d’allocation incontournable pour les investisseurs en ETF UCITS, nous avons donc naturellement décidé de renforcer notre gamme sur cette zone géographique tout en veillant à mettre à profit notre savoir-faire» , a souligné dans un communiqué Olivier Paquier, global head of ETF sales chez AXA IM. Un savoir-faire de gérant historiquement actif et à forte dominante obligataire : deux de ces nouveaux produits sont ainsi des ETF d’obligations d’entreprises gérés activement. Le premier, AXA IM USD Credit PAB UCITS ETF (ISIN : IE000N0TTJQ9), cible la dette d’entreprises américaines notées investment grade et satisfait les principes du règlement européen sur les indices alignés à l’accord de Paris (Paris-aligned benchmark, PAB). Il est le pendant américain du véhicule sur le crédit européen lancé cet été . Le second, AXA IM US High Yield Opportunities UCITS ETF (ISIN : IE000IAPH329), est dédié à la dette à haut rendement spéculative, à laquelle sont appliqués des filtres ESG sectoriels. Ces deux ETF cherchent à surperformer – y compris sur le plan climatique pour le premier – des indices ICE, mais en s’en écartant de manière limitée. Cette offre se veut innovante puisqu’il n’existait encore pas d’ETF obligataires actifs avec un sous-jacent américain sur le marché Ucits. Le troisième produit, AXA IM MSCI USA Equity PAB UCITS ETF (ISIN : IE000AXIKJM8), est plus classique puisqu’il est un ETF passif répliquant un indice de MSCI sur les actions de grande et moyenne capitalisation américaines avec, là aussi, un objectif de décarbonation. Il s’ajoute à l’ETF d’Axa IM sur le Nasdaq 100 lancé fin 2022. Ces trois nouveaux ETF sont ou s’apprêtent à être cotés sur la bourse allemande Xetra. L’encours du gérant français dans les ETF atteint près de 1,4 milliard d’euros, avec sept produits : quatre ETF actions (dont deux thématiques) et trois ETF obligataires (dont deux américains).