L’embellie de l’euro contre dollar ne va pas durer


Sur le marché des changes, le principal fait marquant est la baisse du dollar américain du fait des anticipations de baisse des taux par la Réserve Fédérale américaine (Fed). Cela a permis à l’EUR/USD d’effectuer une belle envolée au-dessus de 1,09 avant que des prises de bénéfices ne surviennent en fin de semaine dernière. Le marché reste toujours majoritairement positionné à l’achat sur l’euro. Mais nous doutons que la paire EUR/USD puisse franchir dans l’immédiat le seuil de 1,10. Il faudrait un catalyseur à la hausse. Il n’y en a pas, pour le moment. L’euro a également continué son ascension face au yen japonais. La paire évolue désormais autour de 163 - un nouveau record. Nous doutons de plus en plus que les autorités japonaises interviennent pour limiter la dépréciation du yen. Elles l’auraient sinon déjà fait. Nous restons donc positionnés à l’achat sur l’EUR/JPY, même si des prises de bénéfices peuvent survenir à court terme après un gain de plus de 3,7% en l’espace d’un mois. Explication : Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.