Les acteurs du renouvelable ne récupéreront pas leur jackpot


Tout commence début 2022. La guerre en Ukraine fait flamber les prix de l’énergie en Europe, ceux du gaz entraînant dans leur sillage les tarifs de l’électricité . En quelques mois, le prix de marché du mégawattheure est multiplié par plus de cinq. Une aubaine pour les producteurs d’énergie renouvelable qui profitent à fond de cette envolée sans que leurs coûts – qui ne dépendent pas du marché du gaz – ne décalent en proportion. En théorie du moins. Car en pratique, la majorité des acteurs a dû rendre à l’Etat les gains engrangés au titre des contrats signés avec lui. Dans la plupart des cas, les producteurs bénéficient de contrats à complément de rémunération (Feed in Premium en anglais) qui leur permettent de toucher un prix cible sur la vente de l’électricité. Lorsque le prix de marché est inférieur au niveau ciblé, l’Etat compense la différence. A l’inverse, lorsqu’il est supérieur, le producteur rend le gain supplémentaire. Pendant des années, les flux profitaient essentiellement aux énergéticiens au titre d’un effort public pour favoriser le développement des renouvelables. Mais l’envolée des prix en 2022 a inversé le sens de l’équation dans d’importantes proportions et les producteurs d’énergies vertes sont devenus nettement contributeurs au budget de l’Etat. Un problème de plafond Cette mécanique bienvenue pour les finances publiques alors que le gouvernement dépensait des milliards d’euros pour protéger les consommateurs aurait toutefois pu s’enrayer rapidement. Les contrats à complément de rémunération prévoyaient en effet que les producteurs ne remboursent les éventuels surplus touchés que dans la limite de ce qu’ils avaient reçu auparavant de la puissance publique. Afin de capter l’ensemble des «surprofits» générés, le gouvernement a toutefois supprimé ce plafonnement. Opposés à cette décision qui leur était préjudiciable, certains producteurs d’énergie renouvelable ont saisi le Conseil constitutionnel en arguant notamment «que le législateur aurait porté une atteinte disproportionnée au droit au maintien des conventions légalement conclues» , explique une avocate parisienne. Sur le fond de l’affaire, le Conseil a jugé que la remise en cause des conditions contractuelles «ne porte pas une atteinte disproportionnée au droit au maintien des conventions légalement conclues» et qu’elle n’était donc pas contraire à la Constitution. Pour se justifier, les sages invoquent un motif d’intérêt général, le législateur ayant voulu, in fine, «atténuer l’effet préjudiciable de [la] hausse [des prix de l’électricité] pour le consommateur final» . Ils rappellent également que les producteurs sont assurés d’une «rémunération raisonnable» quelle que soit l’évolution des prix. Dans sa décision du 26 octobre, le Conseil juge malgré tout le texte anticonstitutionnel en raison d’un point technique. Dans la loi du 16 août 2022, le législateur se réfère à un «prix seuil» au-dessus duquel les producteurs doivent rendre le surplus de revenus engrangé et il en renvoie la fixation à un arrêté ministériel. Or, il aurait dû le déterminer lui-même. Ne le faisant pas, le législateur «a méconnu l’étendue de sa compétence dans des conditions affectant le droit au maintien des conventions légalement conclues» , a estimé le conseil. Arroseur arrosé S’agissant «d’un axe de censure procédural, le gouvernement avait néanmoins toute latitude pour corriger le tir» , indique l’avocate. Et c’est exactement ce qu’il a fait en déposant, le 7 novembre , un amendement au projet de loi de finances 2024 . Le gouvernement propose d’insérer, après l’article 52, un article lui permettant de récupérer l’ensemble des sommes en cas de prix supérieur au prix cible prévu au contrat, sans qu’aucune référence «au prix seuil» de la discorde ne soit faite. «Le prix seuil était supérieur au prix cible des contrats de complément de rémunération, permettant au producteur de conserver une partie du surprofit» , indique la spécialiste. En le supprimant, «il semble ainsi que le gouvernement opte pour une version plus dure que la loi initiale» , observe-t-elle. Le Conseil constitutionnel pourrait avoir à se prononcer sur ce nouveau dispositif «à l’occasion de sa probable saisine sur la loi de finances 2024, préalablement à sa promulgation, ou postérieurement, en cas de nouvelle question prioritaire de constitutionnalité» , indique l’avocate. A lire aussi: La chute d'Orsted, symbole des doutes de l’industrie des renouvelables « Une telle saisine serait probablement à nouveau fondée sur le moyen tiré du fait que le législateur porterait une atteinte non justifiée par un motif d’intérêt général suffisant à des conventions légalement conclues. Quand bien même le nouveau dispositif est différent de celui déjà soumis au contrôle du Conseil constitutionnel, les chances de succès d’un tel argument peuvent sembler limitées étant donné que le Conseil constitutionnel l’a rejeté dans sa décision du 26 octobre 2023 en soulignant que la correction des effets d’aubaine dont ont bénéficié les producteurs qui ont reçu un soutien public était un motif d’intérêt général» précise l’avocate . Sauf coup de théâtre, les producteurs d’énergies renouvelables ne remettront donc pas la main sur les surprofits qu’ils ont pu, un temps, espérer toucher après l’éclatement de la guerre en Ukraine.