Le pic des taux américains soutient la dette émergente


Après une période difficile, les obligations émergentes se reprennent. Les données d’inflation aux Etats-Unis en octobre, inférieures aux attentes et montrant une poursuite de la décélération, ont soutenu l’ensemble des marchés, notamment les actifs émergents. Les marchés pensent désormais que la Réserve fédérale américaine en a terminé avec ses hausses de taux. Mardi, après la publication des prix à la consommation américains, les investisseurs sur le marché monétaire n’anticipaient plus aucune hausse des Fed funds (contre, jusqu'à peu, une probabilité de hausse de 30% en janvier) et même une première baisse dès mai 2024. Le dollar et les rendements américains ont immédiatement réagi. C’est le type d’environnement qu’apprécient les investisseurs sur la dette émergente. « On avait déjà eu un rallye sur la dette émergente après la dernière réunion de la Fed , souligne Charles de Quinsonas, gérant dette émergente chez M&G. Pour le marché, les taux de la banque centrale américaine avaient en effet atteint leur point haut .» En relatif, cette configuration de marché est favorable à la dette émergente locale, d’autant que le dollar se déprécie également. Pour les stratégistes de Bank of America, la confirmation d’un atterrissage en douceur de l’économie américaine comme la désinflation peuvent permettre aux actifs émergents de poursuivre leur rebond. Leur indicateur de sentiment sur la classe d’actifs envoie un signal contrariant d’achat, en raison du faible positionnement des investisseurs. « La confirmation d’un atterrissage en douceur devrait conduire à ce rallye sur un sentiment plus positif pour 2024 , observent ces stratégistes. Nous restons toutefois préoccupés par la croissance et les risques pesant sur les spreads. » De fait, si les investisseurs anticipent un rallye de fin d’année, ils ne sont pas positionnés sur les actifs émergents. « Cependant, nous nous attendons à ce que le problème se résolve d’une manière ou d’une autre : soit la probabilité implicite du marché d’un atterrissage plus brutal augmente à nouveau, soit les actifs émergents semblent attractifs pour 2024 », soulignent-ils. Cette fois c’est différent Charles de Quinsonas remarque que la dette émergente en devise locale affiche cette année l’une des meilleures performances dans l’univers obligataire, avec le haut rendement en euro et en dollar. « Les spreads des taux locaux des pays émergents par rapport aux États-Unis sont les plus serrés depuis des années, reflétant la surperformance des taux des marchés émergents », observe Ehsan Khoman, responsable recherche marchés émergents EMEA chez MUFG. L’écart est de 200 pb par rapport à la dette américaine et de 300 pb par rapport à l’ensemble des taux des marchés développés. Malgré le resserrement historique des taux américains et les craintes sur la croissance chinoise, la dette émergente n’a pas connu la correction subie lors du dernier épisode de resserrement monétaire en 2013, le taper tantrum . Mais les deux époques sont bien différentes. A lire aussi: Les émergents retrouvent la faveur des investisseurs En 2013, les devises émergentes sortaient d’une longue phase de hausse et elles étaient chères. De plus, les banques centrales étaient en retard par rapport à la Fed. Avec d’importantes fuites de capitaux, notamment parce que la classe d’actifs était très jouée par les investisseurs. Cette fois, les banques centrales ont anticipé le resserrement de la Fed face à la hausse de l’inflation, et sont pour certaines déjà en train d’assouplir leur politique monétaire avec une inflation en baisse. La plupart des devises de pays émergents étaient en outre très sous-valorisées. Les taux réels élevés, de plus de 5% pour la dette brésilienne par exemple, offrent en outre un attrait relatif indéniable. Ces taux élevés, que ce soit dans la dette en monnaie locale ou en dollar (avec une préférence pour le high yield par rapport à l’ investment grade considéré comme trop serré par rapport à la dette américaine), et le faible positionnement des investisseurs sont deux des arguments qui jouent en faveur de la classe d’actifs. Pourtant, de nombreux risques demeurent. Charles de Quinsonas note que le phénomène climatique El Niño pourrait entretenir l’inflation alimentaire dans certains pays, tandis qu’un prix du baril de pétrole plus élevé en cas de dégradation du conflit au Moyen-Orient peut aussi soutenir l’inflation et donc réduire le différentiel de taux réel par rapport à la dette américaine. « Investir dans les marchés émergents n’a jamais été facile, d’autant plus avec l’évolution sensible actuelle du contexte mondial , note Ehsan Khoman. Il est donc difficile d’être constructif sur les marchés émergents sur une base homogène. » Avec pour principaux obstacles pour les émergents : le resserrement de la liquidité mondiale, les taux durablement élevés , le soutien limité de la Chine et l’augmentation du risque géopolitique. A lire aussi: Les restructurations de dettes souveraines dans les pays émergents progressent à petits pas