Cash management&nbsp;: CaixaBank simplifie les paiements internationaux


CaixaBank a décidé de se renforcer dans les paiements d’entreprises. Au début de l’été, le numéro un de la banque domestique espagnole a lancé un dispositif développé en interne et permettant d’ouvrir, immédiatement et sans frais d’ouverture ou de maintenance, des comptes virtuels pour émettre et recevoir des paiements internationaux dans 50 paires de devises. Selon Inaki Badiola, responsable de la banque investissement de Caixabank, la mise en service de cette initiative a nécessité « une analyse approfondie de la façon » dont la banque « pouvait appliquer les nouvelles avancées en matière de convivialité et d’expérience client au monde des paiements en devises, toujours en mettant l’accent sur le client » . A lire aussi: Cash management : La liquidité passe sous haute surveillance Plus de 200 entreprises convaincues Trois mois après le lancement, la banque se dit satisfaite des résultats de la phase pilote de FXWallets. « Plus de 200 entreprises disposent actuellement du service, indique Cesar Redrejo, directeur exécutif e-commerce au sein de CaixaBank. D’après leur retour, les utilisateurs apprécient surtout la facilité avec laquelle ils peuvent créer des portefeuilles, tout comme l’agilité et la rapidité de réalisation de leurs opérations et le confort vécu dans leur utilisation quotidienne, le tout avec les mêmes garanties de sécurité que les comptes en devises traditionnels. » Selon le dirigeant, le taux d’utilisation par les entreprises clientes est déjà « très élevé » et « a suscité beaucoup d’intérêt chez d’autres clients qui ne l’ont pas encore activé » . Progressivement, le service FXWallets devrait ainsi être accessible à l’ensemble du portefeuille d’entreprises clientes de la banque, indépendamment de leur taille, même si CaixaBank reconnaît que « sa clientèle de PME est naturellement la plus concernée » étant donné le rayonnement de la banque dans ce secteur. Le service FXWallets est intégré à la la plateforme FXNow, qui offre une gamme de produits liés au marché des changes, disponible depuis 2020 en Espagne puis étendue en 2022 au Maroc et en 2023 au Portugal au travers de la filiale portugaise de CaixaBank, BPI. A lire aussi: Cash management : Pour les banques, la modernisation s’impose en permanence Concurrence avec les fintechs Le numéro un domestique espagnol, issu de la fusion avec Bankia, n’en est pas à sa première incursion dans le domaine des paiements : fin juin, la banque était devenue la première en Europe à être en capacité de fournir le service de « request to pay » à ses clients. Avec FXWallets, elle entend clairement tenir la dragée haute aux fintechs internationales , à l’image de la britannique Revolut ou encore de l’entreprise allemande N26, qui se sont développées avec succès sur le segment du transfert de paiements à l’international. Pour preuve, la banque avance clairement les avantages d’immédiateté et de convivialité de sa solution – des caractéristiques identifiées chez les fintechs –, en affirmant « qu’en deux clics seulement, il est possible de s’inscrire au service et d’ouvrir un portefeuille dans la devise de son choix, avec un fonctionnement immédiat » . La concurrence profite à l’innovation et aux entreprises… A lire aussi: L’essor des marketplaces BtoB attire l’attention des trésoriers