Neuberger Berman renforce son équipe au Moyen-Orient


Neuberger Berman a annoncé, le 16 novembre, la nomination de Laith Khaleq au poste de managing director et responsable des relations clients. Basé à Dubai, il travaillera en étroite collaboration avec Nader Salman, managing director , ainsi que l’équipe locale. Il sera chargé de renforcer les partenariats avec les investisseurs institutionnels dans la région du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord (MENA). A lire aussi: Les investisseurs ne croient pas au scénario du pire au Moyen-Orient Laith Khaleq arrive de Capital Dynamics, où il travaillait depuis 2016. En tant que directeur, il gérait la couverture des clients, la levée de fonds ainsi que les efforts de développement commercial au sein du Conseil de Coopération du Golfe. Auparavant, il a occupé divers postes seniors chez Confida Ventures Limited, une société de conseil, et Fulcrum, un fonds d’investissement américain. Il a démarré sa carrière chez Unifund Capital, une banque d’investissement régionale, en tant qu’analyste. Neuberger Berman gérait 439 milliards de dollars d’encours au 30 septembre 2023. A lire aussi: Neuberger Berman lance son premier fonds retail en Chine