Double nomination chez Amundi


Amundi a procédé à une double nomination. La société de gestion du groupe Crédit Agricole a recruté Isaure Chabannes Wright en tant que directrice de la distribution pour la France et Monaco. Elle est rattachée à Thierry Ancona, responsable du pôle vente Distribution, Banques privées et ETF d’Amundi. Isaure Chabannes Wright évoluait depuis 2008 chez BlackRock. Au sein du gestionnaire américain, elle a occupé différents postes de responsable de la distribution privée et institutionnelle et de la distribution digitale à Sydney, Singapour et Paris entre 2008 et 2023. Elle faisait partie plus récemment de l’équipe de distribution d’iShares en France. La société de gestion a par ailleurs promu Olivier Bouteille au poste de chief client officer d’Amundi Technology depuis le 1 er novembre. Précédemment directeur général adjoint d’Amundi UK depuis 2020, il supervisera les fonctions commerciales, de projet et de support d’Amundi Technology au niveau mondial. Olivier Bouteille avait aussi évolué chez Natixis IM en tant que chief information officer entre 2017 et 2020. A lire aussi: Amundi résiste à la morosité au troisième trimestre 2023