Trois évolutions possibles pour le LIA


Selon Les Echos, le Libyan Investment Authority (LIA), le fonds souverain libyen, attend de récupérer la majorité de ses actifs, gelée à l'étranger. Pour les équipes en place du fonds souverain, plusieurs scénarios se profilent. Soit il devient un investisseur national stratégique, sur le modèle du fonds du Qatar, soit il devient un fonds de précaution sur le modèle cette fois du fonds d’Abu Dhabi (Adia). Soit enfin, ses actifs sont progressivement vendus pour financer la reconstruction.