Airfund ouvre son capital à deux entités du Crédit Agricole 


Le mouvement de démocratisation du capital-investissement a entraîné, dans son sillage, la création de plateformes digitales favorisant la mise en relation entre distributeurs et sociétés de gestion. Airfund en fait partie. Incubée en 2017 au sein de OneWealthPlace et lancée fin 2021 par des anciens de BI-SAM Technologies, la structure est une place de marché «B2B2C» pour les sociétés de gestion, les distributeurs et les investisseurs donnant accès aux fonds sur les marchés privés (capital-investissement, dette privée, infrastructures et immobilier). Après avoir rencontré des fonds de capital-risque et fonds de corporate venture capital , les dirigeants emmenés par le président Alexandre Harkous ont choisi de s’allier avec Amundi et Indosuez Wealth Management. Le duo de membres de la galaxie Crédit Agricole injectent 6 millions d’euros pour une minorité du capital. L'équipe de direction conserve la majorité des titres. Près de 1.000 distributeurs Employant une trentaine de personnes à Paris, Airfund intervient dans la levée de fonds via la place de marché et la souscription digitalisée, dans la gestion des relations distributeurs, de l’entrée en relation à la gestion des conventions et rétrocessions ainsi que dans la gestion des relations investisseurs dans le reporting, les appels de fonds et les paiements. Il travaille avec une quarantaine de sociétés de gestion et près de 1.000 distributeurs parmi lesquels des banquiers privés, des conseillers en gestion de patrimoine, des family offices et des assureurs. Cette opération capitalistique s’accompagne de la mise en place de trois partenariats opérationnels. Le premier est noué avec la plateforme actifs réels et alternatifs d’Amundi. Cette dernière pourra proposer ces fonds sur la plateforme. Dans le même temps, Airfund pourra déployer des fonds de fonds d’actifs réels et des fonds nourriciers sur mesure. « Avec ce partenariat noué avec la plateforme d’actifs réels et alternatifs d’Amundi, va être inauguré l’activité de «feeder as a service». Nous aurons la capacité d’industrialiser la création de fonds nourriciers et ainsi proposer des solutions de multigestion. Par ailleurs, de nouveaux types de distributeurs vont être formés et équipés », explique Alexandre Harkous. Une volonté de créer un marché secondaire Un deuxième partenariat a été signé avec Indosuez Wealth Management. Le gestionnaire de fortune digitalise, ainsi, son offre dans le non-coté auprès de ses clients et partenaires. Par ailleurs, Airfund l’aidera dans la distribution de ses produits en immobilier. Enfin, Fund Channel, une plateforme de distribution B2B codétenue par Amundi et Caceis s’ouvre avec Airfund aux fonds d’actifs privés en proposant leur gamme. Grâce au renforcement de ses fonds propres, la plateforme digitale souhaite conquérir l’Europe. Le Luxembourg, la Suisse et le Royaume-Uni sont dans le viseur à court terme. Vingt recrutements devraient avoir lieu d’ici à la fin de l’année. Parmi les futurs projets, figurent, notamment, la création d’un marché secondaire A lire aussi: La démocratisation du capital-investissement français s’accélère