L’AMF sanctionne lourdement un agent lié d’un prestataire de services d’investissement chypriote


Une décision qui fera sans doute jurisprudence. Dans une décision rendue publique mardi 14 novembre, la Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a prononcé à l’égard de la société France Safe Media (FSM) une sanction pécuniaire d’un montant de 300.000 euros assortie d’une interdiction d’exercer l’activité d’agent lié et le service de réception transmission d’ordre (RTO) pendant une durée de 10 ans. Elle a également prononcé à l’encontre de M. Lior Mattouk, son gérant, une sanction pécuniaire de 100.000 euros assortie d’une interdiction d’exercer pour la même période. Fait relativement rare, le verdict prononcé est plus sévère que le réquisitoire du collège de l’AMF , qui recommandait une interdiction d’exercice de 5 ans, assortie d’une sanction pécuniaire de 300.000 euros. Pour rappel, France Safe Media (FSM), et son dirigeant Lior Mattouk. FSM agit en qualité d’agent lié de la société d’investissement chypriote VPR, spécialisée dans les plateformes de trading en ligne. FSM proposait notamment à ses clients, majoritairement non professionnels, des contracts for difference (CFD). Les manquements établis A l’issue d’un contrôle qui a eu lieu entre janvier 2019 et septembre 2021, la Commission des sanctions a d’abord retenu que FSM n’avait pas démontré avoir vérifié que ses vendeurs disposaient d’une qualification minimale et d’un niveau de connaissances suffisant, et que FSM a communiqué à la mission de contrôle un test d’évaluation des connaissances de ses vendeurs dont la date d’établissement était postérieure au début de la période contrôlée. Elle a ensuite relevé le caractère «lacunaire» et inadapté du questionnaire d’évaluation de la connaissance et de l’expérience client et du système de notation associé à ce questionnaire. En outre, elle a retenu que les chargés de clientèle intervenaient dans le processus d’évaluation des clients potentiels en les invitant à modifier leur réponse ou à remplir de nouveau le questionnaire, ce « qui privait ledit questionnaire de toute utilité ». Dès lors, la Commission des sanctions a estimé que FSM n’avait pas respecté l’obligation d’informer ses clients et clients potentiels de son statut d’agent lié et de l’identité de son mandant lorsqu’elle entrait en contact avec eux. Enfin, l’AMF A considéré que FSM avait manqué « de diligence et de loyauté » à l’égard de la mission de contrôle.