Le marché de l'«asset-based financing» est promis à un bel avenir


Alors que les actifs illiquides souffrent de la réallocation contrainte et forcée des investisseurs liée à la hausse des taux d’intérêt, une classe d’actifs de niche continue de voir ses encours croître de manière significative. Plus ou moins lié à l’univers de la dette privée, le financement collatéralisé, ou asset-based financing , présente de nombreux atouts pour les investisseurs en quête de rendement sécurisé. Il consiste pour un fonds d’investissement à prêter de l’argent à des entreprises en échange d’une garantie sur les actifs qu’elle possède, ou bien encore de financer l’acquisition d’actifs en contrepartie d’un loyer. Ces actifs sont multiples. Ils peuvent être tangibles, comme des machines-outils, de l’immobilier, des bateaux, des stocks, etc., ou intangibles tels que des créances ou des marques. L’approche tangible permet toutefois de valoriser plus facilement les actifs pris en collatéral. KKR, un très gros acteur mondial au sein de cette niche, a publié avant l’été un rapport faisant état de la croissance rapide de la classe d’actifs : «Le marché de l’asset-based financing privé était, à fin 2022, 67% plus important qu’en 2006, et 15% plus important qu’en 2020 » . Estimé à 5.200 milliards de dollars en 2022, le marché du financement collatéralisé devrait atteindre 7.700 milliards d’ici à 2027, prédit le géant du capital-investissement. Protection contre l’inflation Le contexte est plutôt porteur pour cette stratégie. «Dans un monde avec une croissance plus faible, une inflation forte et des taux d’intérêt élevés, il est devenu plus difficile de prêter uniquement sur la base des cash-flows. Les financements collatéralisés réduisent le risque et la valeur des actifs en garantie suit l’inflation, tout en offrant une prime de rendement attractive», expose Laurent Dubois, CIO de l’expertise Private Credit (ex Acofi), une entité qui a rejoint Sienna IM l’an dernier. Au regard de la sécurité accrue de ce type de financements par rapport à la dette privée classique de type direct lending, le rendement demeure intéressant pour les investisseurs. Selon les offres, le rendement net se situe entre 7% et 9% pour les investisseurs. Les modèles d’investissement peuvent différer d’un fonds à l’autre. En France, Flexam a fait le choix d’acheter lui-même les actifs qu’il loue par la suite à des opérateurs. «Nous sommes propriétaires des actifs, ce qui nous protège en cas de défaut des entreprises. Nous visons donc des actifs ségrégables et mobiles, explique Florian de Sigy, managing partner de Flexam. Pour les actionnaires de l’entreprise, le financement est non dilutif et cela permet de libérer de la trésorerie pour financer des dépenses d’investissement.» Le modèle d’Eurazeo privilégie des prêts dédiés à l’achat d’équipements industriels et garantis par lesdits équipements, tandis que Sienna délivre des financements pouvant être utilisés à la discrétion de l’emprunteur tant que celui-ci met un actif en collatéral, avec un mécanisme de dépossession en amont. Quel que soit le modèle, les cash-flows sont prévisibles, qu’il s’agisse de payer un loyer ou de rembourser un emprunt. Des fondamentaux porteurs Pour les stratégies comme celle d’Eurazeo ou de Sienna, le risque principal est de devoir vendre l’actif en cas de défaut de la contrepartie, parfois à des prix dégradés, et pour celle de Flexam, de supporter une période sans locataire des actifs. Des situations rares à en croire les professionnels. Les investisseurs ont donc bien compris l’intérêt de cette classe d’actifs en cette période troublée. «Aux Etats-Unis, 30 milliards de dollars ont été levés sur l’asset-based financing en 2022 » , indique Sylvain Makaya, partner et responsable de l’asset-based finance chez Eurazeo. Il y pilote les fonds Esia, spécialisé dans le financement des entreprises de l’industrie et du transport, et Esmir, qui finance des infrastructures maritimes pour la décarbonation. «Les family offices et les particuliers fortunés comprennent bien cette stratégie et l’apprécient, et les investisseurs institutionnels commencent à s’y intéresser. Le coût en capital est très faible pour les assureurs avec, grâce au collatéral, un SCR (solvency capital requirement) à environ 6,5% contre 15% à 20% pour la dette privée classique » , ajoute Florian de Sigy. Plusieurs grandes tendances sont également porteuses pour cette classe d’actifs, notamment l’adoption de politiques ESG dans l’économie. «Notre stratégie a un intérêt social et environnemental lorsque nous finançons un hélicoptère du Samu ou que nous aidons à remplacer une flotte de véhicules pour décarboner le secteur du transport» , avance Florian de Sigy. «Les négociations bilatérales que nous menons avec les entreprises emprunteuses nous permettent de co-construire des clauses d’impact adaptées et pertinentes nous permettant de proposer des fonds art 8 et 9» , précise Laurent Dubois. De même, le besoin massif de réindustrialisation de nombreux pays va nécessiter le recours à ces acteurs. «En France, la réindustrialisation a été chiffrée à 23 milliards d’euros par le gouvernement. Mais les aides d’Etat ne seront pas suffisantes et l’arrivée de Bâle 4 limite les possibilités des banques, donc il faut faire appel au privé» , souligne Alexandra Bourguignon, directrice d’investissement dans l’équipe asset-based finance chez Eurazeo.