Les fonds d’obligations convertibles internationales à la loupe #56


Cette semaine, nous nous penchons pour la première fois sur la catégorie des fonds Obligations Convertibles Internationales. La moyenne de la catégorie n’est pas particulièrement attrayante avec une perte de 0,46% sur un an. Le comportement des fonds figurant dans le Top 10 sur les douze derniers mois ne marque pas de véritables différences. Tout juste le fonds Dynasty SICAV - Dynasty Global Convertibles A EUR se distingue avec une performance de +6,39%. Globalement, le marché des convertibles a perdu de son attractivité et les convertibles Euro s’en sortent mieux que les internationales. La dynamique du marché américain, principal pourvoyeur, pourrait toutefois rebattre les cartes dans les prochains mois même si le niveau de risque sera également plus élevé. (1) du vendredi 4 novembre 2022 au vendredi 3 novembre 2023 (2) du vendredi 6 novembre 2020 au vendredi 3 novembre 2023 (3) du vendredi 9 novembre 2018 au vendredi 3 novembre 2023 (4) mardi 31 octobre 2023 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, les fonds les mieux notés côtoient ceux qui n’ont qu’une note minimum ou qui figurent dans une situation intermédiaire. Au moins bénéficient-ils tous d’une note...