Les fonds durables se démodent aux Etats-Unis


Il y a quelques années, les établissements de Wall Street se sont empressés d’adopter l’investissement durable. Aujourd’hui, ils ferment discrètement des fonds ou effacent leur nom après des rendements décevants qui ont poussé les investisseurs à retirer des milliards de dollars, observe The Wall Street Journal. Depuis le début de l’année, ces fonds ont vu sortir 14 milliards de dollars et ne gèrent plus que 299 milliards. Cette volte-face fait suite au renforcement de la surveillance réglementaire, à la hausse des taux d’intérêt qui a frappé de plein fouet les valeurs liées à l'énergie propre et à un retour de bâton qui a fait de l’investissement environnemental, social et de gouvernance d’entreprise une cible politique. Pour la première fois, au troisième trimestre 2023, Morningstar a dénombré plus de fonds durables qui se sont liquidés ou qui ont supprimé leur appellation ESG que de fonds qui se sont lancés ou transformés en ESG aux Etats-Unis. Six fonds vont renoncer à leurs critères ESG cette année, tandis que 32 fonds durables vont fermer.