Edmond de Rothschild s’exporte au Vietnam


Le groupe de gestion d’actifs et de fortune helvétique Edmond de Rothschild a établi, mercredi 16 novembre, un partenariat stratégique avec Bank for Investment and Development of Vietnam (BIDV) en vue de créer la première banque privée du Vietnam. Les clients de BIDV auront accès aux produits et solutions d’investissement d’Edmond de Rothschild. «En tant que pays en développement, le Vietnam se caractérise par une économie dynamique et une richesse croissante d’année en année. Les tendances récentes en matière de consommation, d’investissement et d’actifs créent une énorme demande de services financiers» , a commenté Phan Duc Tu, président de BIDV.