Allfunds envisage sa vente à des fonds de private equity


Plombé par un cours de Bourse en repli de 13% depuis le début de l’année, la plateforme européenne de distribution de fonds cotée à Amsterdam Allfunds a commencé à tester l’appétit de fonds de private equity en vue de sa reprise, révèle ce jeudi Bloomberg citant des sources au courant des réflexions. La société d’origine espagnole s’est rapprochée de plusieurs fonds dont Cinven, CVC, et Permira tandis que KKR et Warburg Pincus ont été identifiés comme des candidats potentiels. Allfunds, valorisé actuellement quelque 3,6 milliards d’euros en Bourse, a mandaté Goldman Sachs et Citi pour une revue stratégique qui pourrait aboutir à une vente. D’autres candidats de la gestion d’actifs traditionnelle pourraient également se porter acquéreur, indique l’agence de presse. Quels qu’ils soient, les candidats à un rachat devront convaincre les principaux actionnaires d’Allfunds, BNP Paribas et le fonds Hellman & Friedman, qui détiennent à eux deux 46% de la société. Allfunds avait déjà fait l’objet d’un intérêt de la part d’Euronext en février dernier. L’opérateur boursier avait soumis une offre indicative de 5,5 milliards d’euros en titres et en numéraire, avant de faire marche arrière quelques jours plus tard, conscient que le financement d’une telle opération serait difficile à mettre en place.