Les investisseurs institutionnels se montrent très prudents envers les actifs illiquides


«L’état d’esprit depuis une bonne année c’est l’extrême prudence, quand on arrive à avoir des rendements sur des produits bancaires non risqués, on a du mal à aller vers le risque» . Olivier Neumann, directeur financier de la Fondation de France , a ainsi résumé sa position actuelle envers les actifs illiquides à l’occasion d’un panel sur ce thème pendant la Journée Nationale de Investisseurs organisée par L’Agefi le 14 novembre 2023. Il remplit cependant l’engagement pris d’atteindre 5% des actifs de la Fondation en capital investissement, mais pas au-delà, en raison d’une «prime d’illiquidité négative» . Pas question pour autant pour ceux qui sont engagés sur le non coté de totalement stopper leurs investissements. «Nous maintenons nos engagements en private equity, mais en sélectionnant des sociétés de gestion qui sauront y aller avec parcimonie et prendre du temps pour déployer si ce n’est pas le moment» , explique Jean-Louis Charles, directeur des investissements d’AG2R La Mondiale , qui souligne que les assureurs ont en ce moment moins de place pour les actifs illiquides car il y a un glissement du fonds euro vers les unités de compte et les durations se raccourcissent, ce qui contribue à réduire les poches d’allocation à cette classe d’actifs. Mais il estime que le private equity est un marché sur lequel il est dur de sortir pour revenir ensuite, donc il faut maintenir les relations. Le lien de long terme avec les gérants, choisis aussi en fonction de l’intuitu personae, lui permet de réussir à placer des tickets entre 5 et 10 millions d’euros dans de grands fonds de 3 milliards. La sélectivité encore plus cruciale Les investisseurs institutionnels ont toujours été pointilleux dans la sélection de leurs gérants en illiquide, et cela ne risque pas de se détendre. «Nous pourrions aller vers une nouvelle relation mais pas vers une société nouvelle sur le marché. Nous privilégions la longueur du track record, la traversée d’une crise précédente et la stabilité de l’équipe» , indique Estelle Kerenflec’h, responsable du private equity à la Carac , dans un panel consacré au private equity . Elle ajoute préférer les fonds qui ont déjà commencé à déployer, ce qui permet déjà une analyse du sous-jacent. A lire aussi: Découvrez le programme de notre évènement du 5 décembre dédié aux actifs privés Le choix des gérants doit s’opérer en fonction du cycle de taux perçu, complète Eric Bequet, responsable de la gestion des actifs assurantiels chez BNP Paribas Cardif. Il estime qu’il faut regarder la stabilité des revenus des entreprises sous-jacentes et le type de levier appliqué aux opérations. Il admet une tendance à conserver ses principales relations avec les gérants mais en adaptant ses tickets à la conjoncture : «nous avons un historique de tickets à trois chiffres, et à présent nous pouvons mettre des engagements de 10-30 millions d’euros» , précise-t-il. L’immobilier, sujet sensible Le directeur des investissements d’AG2R alerte toutefois sur le nécessaire «rebasage» de ces classes d’actifs, en private equity mais aussi en immobilier. Elles doivent intégrer le nouvel environnement et refléter la vérité des prix, ce qui n’a pas encore été totalement fait. En immobilier, il remarque qu’il ne se passe pas un jour sans mauvaise nouvelle et que cela va être le sujet du moment. En revanche, du côté de la Fondation de France, investisseur de très long terme, c’est l’inverse : «L’immobilier est la seule classe d’actifs illiquide où nous allons, car si l’immobilier dans son ensemble n’a pas encore revu les prix à la baisse, la logistique a bien décroché, des vendeurs doivent se séparer de positions et nous y allons de façon opportuniste.» La dette privée s’en sort Dans le spectre des actifs illiquides, la dette privée se distingue. Chez AG2R La mondiale, Jean-Louis Charles reste investi en dette privée, de préférence collatéralisée. Il insiste sur la nécessité d’être vigilant sur la qualité, même si elle souffre moins que le private equity . Interrogé sur les opportunités d’investissement en fonds «evergreen» (perpétuels), il fait la moue, car il préfère quand même qu’on lui rende son argent à la fin du cycle. Il n’est pas convaincu non plus par la dette d’infrastructures, la prime d’illiquidité n’étant pas assez rémunératrice, en tout cas par rapport l’OAT. La partie en capital des infrastructures l’attire davantage, là aussi en étant tatillon sur les sous-jacents, car certains segments comme la méthanisation ou l’hydrogène ne le convainquent pas. A lire aussi: Mutex apprécie les fonds de dette privée Des assureurs en quête de part verte Les actifs illiquides ont en revanche des atouts en matière extra-financière qui les rendent attractifs du côté des assureurs. Ils sont notamment intéressés par les fonds à impact : «L’additionnalité est plus facile en non coté, elle peut être démontrée et mesurée donc on a bien de l’impact à la française» , note Eric Bequet, qui prévient cependant les marketeurs de ne pas confondre thématique et impact. Pour la Carac, Estelle Kerenflec’h se penche en particulier sur la notion de durabilité, et remarque qu’il y a très peu de fonds article 9 en capital investissement, contrairement aux infrastructures. Elle ajoute qu’elle a pu négocier avec des équipes d’investissement des engagements sur la durabilité dans un contexte de levées difficiles qui change le rapport de force entre investisseurs et gérants. La Carac, entreprise à mission, s’est en effet engagée à atteindre 25% d’actifs durables d’ici 2027, contre 12% aujourd’hui. Chez Aéma, Laurent Deborde, directeur des investissements groupe , préfère également des investissements en accord avec les valeurs et l’ADN de son groupe mutualiste. «Les gérants doivent s’adapter et faire une vraie révolution afin de débloquer le pouvoir du private equity sur la transition énergétique et sociétale» , exhorte-t-il.