Memo Bank facilite le crédit instantané aux entreprises de Defacto 


Chez Defacto, la technologie est la clé du développement. La fintech connaît une forte croissance de son activité de prêts quasi instantanés, avec 300 millions octroyés depuis sa création en mi-2021. Le tout avec 20 salariés seulement. Grâce aux nouvelles technologies, la fintech automatise les analyses de risques (scoring) des TPE et PME auxquelles elle octroie du crédit à court terme. L’été dernier, elle a mis en place une titrisation pour refinancer le portefeuille de prêts à un coût moindre qu’en utilisant son propre bilan. Un fonds de 167 millions d’euros a été levé auprès d’investisseurs institutionnels, ce qui, compte tenu des maturités à 60 jours, voire 120 jours, représente un milliard de financements par an. Automatisation de bout en bout La fintech a souhaité la même efficacité technologique pour les opérations de son fonds commun de titrisation (FCT). Le compte servant à recevoir les flux liés aux prêts devait toutefois être confié à un établissement de crédit. « Nous voulions que le compte qui sert au refinancement et au remboursement des prêts ne nuise pas à l’efficacité opérationnelle sur laquelle repose notre modèle, il nous fallait une API (interface de programmation d’application) qui permette un échange de données en temps réel avec nos systèmes, paramétrer des alertes, ouvrir des Iban virtuels pour chaque emprunteur », indique Charlotte Gounot, responsable Financements, prudentiel, conformité, chez Defacto. Or il s’est avéré difficile d’obtenir l’ensemble de ces services de la part des banques traditionnelles. « JPMorgan ou Société générale auraient sans doute pu nous donner satisfaction, mais dans un délai de plusieurs mois. Memo Bank a heureusement pu répondre à notre besoin en quelques semaines », raconte la dirigeante. Quelques semaines contre des mois d’attente Memo Bank a été construite dans une logique de banque technologique, pour s’adapter aux besoins des entreprises, partant de l’idée que les systèmes bancaires représentent trop de contraintes d’adaptation pour les entreprises. Peu à peu, la banque recrée les services bancaires selon les nouveaux standards technologiques. « Nous avions commencé à offrir un service de comptes spéciaux quand Defacto nous a adressé sa demande , indique Philippe Vinci, Chief revenue officer, chez Memo Bank. Defacto a pu rapidement ouvrir chez nous un compte d’affectation spéciale pour les décaissements et remboursements de prêts, le tout géré par API. Cette API permet le pilotage automatique du compte et la création d’Iban virtuels pour chaque emprunteur, de façon à réconcilier tous les flux automatiquement . » En effet, le service d’Iban virtuels proposé par Memo Bank permet à Defacto d’identifier automatiquement les paiements de ses clients, quelles que soient l’origine ou la référence du virement. « C’est la première fois que nous tenons le rôle de teneur de compte d’affectation spéciale complètement pilotable par API, toutes les opérations se sont parfaitement déroulées depuis cet été et des dizaines de millions d’euros ont transité sur le compte », indique Philippe Vinci. Traçabilité et réduction des risques La banque orchestre donc les flux entrants et les prélèvements liés aux crédits octroyés par Defacto et refinancés par le FCT. En outre, le suivi automatique des opérations permet éventuellement d’initier très tôt le recouvrement en cas de retard d’un remboursement, améliorant le suivi du risque. En pratique, le FCT est administré par la société IQEQ (ex Equitis), qui achète les créances, vérifie les critères d’éligibilité et l’existence des créances et s’occupe des relations avec les investisseurs, des appels de fonds et du reporting. Il n’a pas été facile de trouver un dépositaire, exigé par la réglementation pour la tenue du compte du FCT servant à effectuer les paiements liés aux investisseurs. « La plupart des dépositaires demandaient des encours de 300 millions d’euros pour intervenir, relate Charlotte Gounot. La Bred a accepté d’être le dépositaire du fonds que nous avons mis en place. » L’encours atteint environ 50 millions d’euros actuellement.