Upway boucle une série B de 30 millions de dollars avec Korelya Capital


Upway, la plateforme française de vente de vélos électriques reconditionnés, annonce la levée d’une série B de 30 millions de dollars menée par Korelya Capital, le fonds de Fleur Pellerin, avec ses investisseurs historiques, l’américain Sequoia, Exor Venture, le fonds de capital-risque de la famille Agnelli, et Transition, un fonds européen pour le climat. Ce nouveau tour de table porte à 60 millions de dollars les capitaux collectés depuis sa création en 2021. «Nous sommes ravis d’accueillir un fonds français à notre capital, reconnu pour son track record dans les entreprises de l’économie circulaire devenues leader dans leur domaine, indique Toussaint Wattine, cofondateur d’Upway avec Stéphane Ficaja. Notre expérience dans le développement d’un marché de particuliers avec huit années passées chez Uber les a convaincus d’investir.» Korelya est notamment connu pour ses investissements dans Vestiaire Collective , Bolt ou Wallapop. Si l’on peut être tenté d’y voir un Back Market du vélo électrique, l’activité d’Upway va au-delà d’une marketplace. «Nous avons un modèle très opérationnel puisque nous achetons et reconditionnons nous-mêmes les vélos. C’est un modèle certes plus coûteux qu’une marketplace seule, mais qui dégage une marge plus importante» , détaille Toussaint Wattinne. Succès aux Etats-Unis Upway utilisera cette enveloppe pour accélérer sa croissance en Allemagne et aux Etats-Unis, des géographies où la start-up opère déjà avec la France, les Pays-Bas et la Belgique. Plutôt réputés pour leur utilisation parfois abusive de la voiture, les Etats-Unis connaissent un certain engouement pour les vélos électriques. «C’est le meilleur démarrage pays que nous ayons connu» , souligne l’entrepreneur. La société investira dans un nouvel entrepôt à Los Angeles l’an prochain, veut doubler la taille de son entrepôt français situé à Gennevilliers et prévoit le recrutement de cinq à dix développeurs et responsables produits. La société n’est pas encore rentable, mais a une certaine visibilité sur sa profitabilité future. «Notre marge unitaire augmente vite. Fin 2024, nous prévoyons d'être rentable en France. Pour les autres pays, nous arbitrerons entre une croissance rapide ou une croissance plus mesurée pour être rentable plus vite» , précise le cofondateur.