Julius Baer paie son exposition à la galaxie Signa


Personne ne s’attendait à cela. L’action Julius Baer a plongé de 12% le 20 novembre, après la publication d’une mise à jour sur ses résultats à fin octobre 2023. La principale information se nichait à la fin du communiqué : l’envolée des provisions pour risque de crédit. Au 19 novembre, la banque privée suisse enregistrait 82 millions de francs (85 millions d’euros) de provisions avant impôt, dont 70 millions ont été comptabilisés sur son portefeuille de crédit depuis le 31 octobre. « En raison principalement de l’augmentation des provisions pour crédit et de la hausse du taux d’imposition effectif, le groupe ne s’attend pas à ce que le bénéfice net de l’exercice 2023 atteigne le niveau de celui de 2022 », a précisé Julius Baer pour cet avertissement en bonne et due forme. Si la banque ne précise pas l’identité de cette contrepartie à problèmes, les analystes ont immédiatement reconnu l’impact du dossier Signa. Ce groupe immobilier autrichien, bâti par l’homme d’affaires Rene Benko grâce à 13 milliards d’euros de dette, tremble sur ses fondations avec la remontée des taux. Son fondateur vient de laisser les rênes du groupe à un expert en restructurations. A lire aussi: La chute de Signa sème le doute sur l’exposition des banques Gestion des risques « Les investisseurs peuvent vraiment se demander comment - si cela se confirme - un seul client a pu donner lieu à une provision de crédit aussi importante, et s’il pourrait y avoir d’autres expositions surdimensionnées avec une seule contrepartie », écrivent lundi les analystes de Jefferies dans une note sur Julius Baer. Le marché se perd en conjectures depuis plusieurs semaines sur l’identité des créanciers de Signa, connu pour être le propriétaire des grands magasins britanniques Selfridges. Des banques allemandes, autrichiennes et suisses sont exposées. Mais aussi des acteurs français, comme la holding d’investissement Peugeot Invest , qui a injecté plus de 300 millions d’euros dans des sociétés foncières de la galaxie Signa. Julius Baer a aussi fait état d’un recul de sa marge, à 83 points de base, pour la période juillet-octobre, par rapport au premier semestre, reflet d’un « déclin notable de l’activité client dans un environnement de moindre volatilité ». Sur les dix premiers mois de 2023, la collecte nette atteint 10,3 milliards de francs suisses. Julius Baer, qui vient d’annoncer la cession de son gestionnaire d’actifs italien Kairos à Anima, affiche un ratio de fonds propres durs de 16,1%.