Tracfin poursuit sa mue


Cap sur 2025. Adopté en novembre 2022, le projet de transformation Trac25 vise à adapter le fonctionnement du service de renseignement aux priorités stratégiques et aux évolutions technologiques, notamment en matière de blanchiment de capitaux et financement du terrorisme. Déclinée en une cinquantaine de mesures opérationnelles, cette nouvelle feuille de route vise à renforcer les capacités de collecte du renseignement, mais aussi à moderniser les outils et les méthodes d’investigation. Le tout en veillant à décloisonner les approches métiers dans un contexte marqué par la complexité croissante des schémas de fraude et de criminalité croissante. Parallèlement, le service de renseignement ne veut pas négliger le volet préventif de la lutte contre le blanchiment des capitaux et du financement du terrorisme. Enfin, il cherche à participer plus activement au recouvrement des avoirs publics, dans le cadre du plan gouvernemental de lutte contre toutes les fraudes, lancé en mai 2023. Recours à l’IA Pour mener à bien ses missions, Tracfin mise sur l’intelligence artificielle. Un tournant technologique rendu indispensable par l’explosion des données à traiter . Le service a reçu plus de 162.000 déclarations de soupçons en 2022, contre 43 000 en 2015. « Tracfin gère aujourd’hui une affluence de données qu’il ne gérait pas il y a dix ans. Le tournant technologique de la robotique et de l’intelligence artificielle était nécessaire », convient en ce sens Dan Benisty, responsable conformité lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme (LBC/FT) pour l’Europe du Nord chez Western Union. Toujours sur le volet technologique, Tracfin envisage également de développer ses capacités d’investigation sur les transactions en cryptoactifs. Moyens en hausse et réorganisation Tracfin a bénéficié dans le cadre du projet de loi de finances 2024 d’une hausse de ses moyens financiers. Les crédits alloués, notamment en matière d’autorisations d’engagement et de crédits de paiement, s’élèvent respectivement à 12,33 Millions d’euros et à 12,02 millions d’euros. Le service de renseignement a enfin fait évoluer ses modes de recrutement pour attirer de plus en plus de talents, au-delà de la traditionnelle sphère publique. «Avant, il fallait faire partie de la fonction publique pour intégrer Tracfin. Désormais, le service de renseignement a ouvert la porte à des talents issus de secteurs privés, notamment sur les risques émergents, à l’instar des cryptoactifs », souligne Dan Benisty. À ce titre, 25% des employés de Tracfin étaient issus du secteur privé en 2021. Enfin, Tracfin a fait évoluer son organisation pour garantir une bonne exécution de son plan stratégique. Composée du directeur et son adjoint, la direction définit la stratégie en cohérence avec les orientations de Bercy. L’état-major appuie l’action de la direction dans le domaine de la communication, du conseil diplomatique, des partenariats stratégiques, les départements opérationnels sont chargés d’exploiter les informations collectées, et le secrétariat général est chargé du soutien administratif. Cette réorganisation s’est accompagnée par un rajeunissement de l’équipe dirigeante. «Nous avons un jeune président et une jeune équipe autour de lui, dont la moyenne d’âge varie entre 35 et 45 ans. Issue d’horizons différents, l’équipe dirigeante actuelle a une volonté de redynamiser Tracfin. On peut d’ailleurs constater qu’elle n’a jamais autant communiqué qu’aujourd’hui », salue à ce titre un habitué du service.