Les gérants craignent le passage au règlement à T+1 aux Etats-Unis


Raccourcir le délai de livraison des titres peut être une bonne chose sur le papier, mais ne va pas sans crainte. Les dirigeants de la finance sondés par SIX à l’occasion de son enquête annuelle Future of Finance sont très divisés sur les conséquences d’une réforme majeure pour les marchés aux Etats-Unis: le passage, en mai 2024, du règlement des actions et des obligations dans un délai maximum d’un jour (T+1) au lieu de deux (T+2). « Beaucoup pensent que T+1 pourrait accroître le taux d'échec dans la livraison des titres – une conséquence choisie par 43% des répondants », souligne SIX, qui a interrogé 343 dirigeants d’institutions financières dans le monde – gérants d’actifs, banques d’investissement, banques privées, acteurs du post-marché. Chez les seuls asset managers , l’inquiétude est bien plus marquée puisque la proportion monte à 59%. Or, faute de respect du délai à T+1 les contrevenants s’exposent à des sanctions... A lire aussi: L'enquête Future of Finance de SIX, en format pdf Baisser le risque de contrepartie Autres problèmes soulevés par la réforme: une complexité opérationnelle accrue pour les acteurs ayant des activités dans le monde entier (45% des répondants, tous secteurs confondus) et des coûts de trading plus élevés (39%). Les craintes du secteur peuvent s’expliquer par la divergence réglementaire: si les Etats-Unis passent à T+1, l’Europe et le Royaume-Uni resteront toujours à T+2 l’an prochain. « Il y aura donc des cycles de règlement différents entre l’Amérique du Nord et l’Europe à court et moyen terme », souligne SIX, l’opérateur boursier suisse. Mais le raccourcissement du cycle de vie des transactions a aussi ses avantages: une opportunité d’automatiser les processus et de réduire les coûts (47%), un alignement avec les grands marchés (41%), et une baisse du risque de contrepartie (39%). Les Etats-Unis sont passés d’un règlement T+3 à T+2 en 2017, pour diminuer le risque de contrepartie et s’aligner sur les autres grands marchés de titres. L’Europe était passée à T+2 quelques années auparavant dans le cadre du règlement sur les dépositaires centraux de titres (CSDR).