Amundi et Indosuez WM entrent au capital d’Airfund


Amundi et Indosuez Wealth Management, qui appartiennent toutes deux au Crédit Agricole, sont entrés au capital d’Airfund, qui offre des services numériques de mise en relation entre les sociétés de gestion et les distributeurs des fonds d’actifs privés auprès des particuliers, rapporte Les Echos . La levée de fonds de 6 millions d’euros s’accompagne de partenariats stratégiques. Amundi va ainsi pouvoir commercialiser ses fonds d’actifs privés grâce à Airfund.