Fort des milliards engrangés, CMA CGM est serein face à la normalisation de son marché


La fête est bel et bien finie pour l’industrie du transport maritime. Après près de trois ans d’euphorie qui ont permis au secteur d’engranger d’énormes profits , le retour à la normale sur les tarifs du fret ramène les comptes de résultats sur terre. Dans le sillage de Maersk, qui a dévoilé des chiffres en forte baisse la semaine dernière , le français CMA CGM a dévoilé, le 10 novembre, des ventes en repli de 42,6% au troisième trimestre, à 11,4 milliards de dollars. L’excédent brut d’exploitation a fondu de 78,2%, à 2 milliards, et le profit net a été divisé par 18, à 388 millions de dollars. « La normalisation de notre secteur se poursuit au troisième trimestre, avec un retour à des conditions de marché que nous connaissions avant la pandémie» , indique le PDG, Rodolphe Saadé, cité dans le communiqué. Si les volumes résistent, les taux de fret du groupe se sont effondrés d’environ 50% après les niveaux stratosphériques atteints dans la période post-Covid. A lire aussi: Les deux ans qui ont lancé CMA CGM dans la cour des grands Une tendance qui devrait continuer à pénaliser l’activité maritime du groupe lors des prochains trimestres. Les prix de marché (spot) se sont stabilisés, mais les révisions des tarifs contractuels, renégociés une fois par an, devraient continuer à peser jusqu’à l’été 2024. D’autant que les capacités mondiales de navires sont encore attendues en hausse de 9% l’an prochain alors que l’environnement économique ne devrait pas s’améliorer. Dans ce contexte, voir les résultats de CMA CGM retomber dans le rouge en 2024 n’est pas totalement exclu. 17 milliards de dettes effacées Face à ce retournement de cycle, le groupe marseillais se trouve toutefois dans une situation nettement plus favorable qu’à la fin des années 2010. Les dizaines de milliards de dollars de profits engrangés depuis 2020 lui ont permis d’effacer la totalité de sa dette nette, passée de 17 milliards de dollars à zéro en moins de trois ans. CMA CGM a aussi beaucoup investi pour l’avenir sur la période. Depuis 2017, l’armateur a dépensé plus de 17 milliards de dollars dans ses navires afin, notamment, de les rendre moins émetteurs de carbone. La flotte détenue en propre, qui représente environ 60% des bateaux exploités par le groupe, devrait ainsi être plus à même de négocier l’entrée en vigueur de nouvelles réglementations environnementales en 2025. En quelques années, le groupe contrôlé par la famille Saadé a aussi entrepris de se diversifier, à coups de milliards de dollars d’acquisitions . Sans compter le rachat de Bolloré Logistics , qui devrait être bouclé début 2024, le pôle Logistique du groupe a déjà quasiment doublé de taille par rapport à la période pré-Covid. Au troisième trimestre, cette activité moins volatile que le transport maritime a affiché un excédent brut d’exploitation de 348 millions de dollars, en repli de 3% «seulement». CMA CGM s’est aussi diversifié dans le fret aérien – une stratégie qui l’a d’ailleurs poussé à monter au capital d’Air France-KLM – et a multiplié les acquisitions de terminaux portuaires aux Etats-Unis. L’avenir dira si cette stratégie rend effectivement l’entreprise plus résiliente. En attendant, les dirigeants n’ont pas annoncé de suppressions d’effectifs, contrairement à Maersk qui veut se séparer de 10.000 salariés.