Avec sa «Nature Roadmap», Fidelity accélère son action sur l’investissement responsable


L’investisseur comme acteur décisif sur l’action en faveur du climat. Le gestionnaire d’actifs Fidelity International détaille cette position tout au long de sa «Nature Roadmap», un plan d’action sur les engagements environnementaux du gestionnaire d’actif américain. Au cœur de cette feuille de route, élaborée dans l’objectif de « préserver le capital naturel » de la planète, une approche visant à mieux promouvoir la nature dans ses investissements durables et ses processus de gestion. Parmi les séries de mesures présentées dans le document, l’intégration de la nature dans les outils ESG propriétaires de Fidelity ainsi que ceux concernant les objectifs de développement durable (ODD). De même, le gestionnaire compte utiliser d’autres données et outils externes pour améliorer l’intégration des impacts liés à la nature, des dépendances ainsi que des risques et opportunités associés. Des risques que définit le gestionnaire comme «physiques», à l'échelle d’entreprises dont l’activité conduit à la dégradation des écosystèmes ou de «transition», dans le cas d’industries dont le modèle économique va à l’encontre des réglementations sur l’action en faveur du climat. A lire aussi: Une coalition de 190 investisseurs va dialoguer avec 100 sociétés sur la protection de la nature Collaboration Concrètement, l’analyse de ces données va être intégrée dans le dispositif d’investissement durable de Fidelity, afin d’en étendre la couverture à davantage d’instruments financiers et classes d’actifs, y compris les émetteurs supranationaux et les actifs privés. À titre d’exemple, Fidelity entend développer un modèle pour accompagner les Etats à identifier plus précisément leurs contributions matérielles environnementales positives. À terme, ce modèle va participer à améliorer l’offre sur les stratégies obligataires durables. En outre, cette série de mesures ne cible pas uniquement les investissements futurs de la société. Dans sa «Nature Roadmap», Fidelity adresse ses attentes à l'égard des sociétés investies et exposées à des risques, ainsi que sa politique en cas de non-respect de ses lignes directrices. Dès 2024, la société annonce donc voter lors des assemblées générales contre les sociétés des secteurs à haut risque qui ne respectent pas ses normes minimales en matière de pratiques liées à la déforestation et à la transparence. Le vote concernera également certaines institutions financières. « Nous cherchons à avoir un impact non seulement par le biais de dialogues avec les entreprises, mais aussi en collaborant avec l’industrie par la mise en place de standards de place, contribuant ainsi à façonner un environnement politique et réglementaire propice aux services écosystémiques dont nous bénéficions tous », partage Jenn-Hui Tan, directeur du développement durable chez Fidelity International. La «Nature Roadmap» s’inscrit dans la poursuite de l’engagement de Fidelity en tant que membre fondateur et signataire de l’initiative Finance for Biodiversity , qui vise à préserver et à restaurer la biodiversité. De plus, Fidelity signait il y a deux ans lors de la COP 26 la Lettre d’engagement du secteur financier pour l'élimination de la déforestation liée aux matières premières. A lire aussi: La dynamique de l'investissement responsable ralentit en France