La Banque des Territoires dévoile un plan stratégique «vert» de 90 milliards d’euros


Maximiser l’impact et mettre l’écologie en action dans tous les territoires. Voici la vision que va s’atteler à mettre en œuvre la Banque des Territoires, filiale de la Caisse des Dépôts, entre 2024 et 2028. Elle a prévu d’y consacrer 90 milliards d’euros sur la période. A titre de comparaison, elle a mobilisé 79 milliards d’euros entre 2018, année de sa création, et 2021. Elle a ensuite réalisé près de 80% du plan de relance 2020-2024 à fin 2022, soit près de 32 milliards d’euros. «Notre conviction est que la transformation écologique et la cohésion sociale sont les deux faces d’un seul et même défi auquel doivent répondre les territoires» , a déclaré dans un communiqué Olivier Sichel, directeur de la Banque des Territoires et directeur général délégué de la Caisse des Dépôts. Pour relever ce défi, la banque présente 16 mesures sectorielles prioritaires. La moitié doit agir directement en faveur de la transformation écologique et vise notamment une meilleure gestion des ressources et de l’énergie. L’autre moitié cherche en premier chef à améliorer la cohésion sociale et territoriale via l’amélioration de l’accès des citoyens aux droits et services de base. D’ici à 2028, la Banque des Territoires annonce ainsi son ambition de renforcer son rôle de banque à impacts, en multipliant les réalisations concrètes et durables, avec un effet de levier élevé sur l’environnement, les inégalités, l’attractivité, la création de richesses et l’amélioration du cadre de vie en France. A lire aussi: La Banque des Territoires investit dans un fonds sur le thème des villes durables