L’épargnant, le grand perdant de l’encadrement des prix !


Dans le but bienveillant de protéger le consommateur, la Commission Européenne a publié sa « Retail Investment Strategy » (RIS) au mois de mai. Elle y détaille le principe du « Value for Money » en expliquant qu’il faut protéger l’épargnant contre les prix excessifs des produits financiers qui lui sont proposés par les banques, les compagnies d’assurance et leurs fournisseurs, les sociétés de gestion d’actifs. Cette préoccupation laisse penser que le fonctionnement actuel n’est pas celui d’un marché libre et efficient où les meilleurs acteurs prospèrent et les mauvais disparaissent, d’une mort darwinienne. Il est vrai que, dans plusieurs pays, l’épargne des citoyens européens est concentrée dans les mains de quelques acteurs seulement, une situation qui n’est jamais souhaitable pour la libre concurrence. En France, par exemple, le contrat d’assurance vie recueille l’essentiel des avoirs des Français. Son succès hégémonique est dû à son avantage fiscal. L’état a donc donné aux assureurs un monopole de fait sur l’essentiel de l’épargne en France. Dans ce contexte, il est primordial que le régulateur puisse garantir que les sociétés d’assurance jouent leur rôle fiduciaire et proposent des produits qui ont un ratio performance/frais attractif. Le risque de la « Value for Money » réside dans la méthode utilisée pour son application. La direction qui se dessine repose sur l’utilisation d’un benchmark centralisé qui permettrait aux assureurs de comparer la performance et le prix de chaque produit financier. A partir de ce benchmark et de seuils maximum, les compagnies d’assurance déclencheraient le déréférencement de certains produits. Si cette méthode est avérée, l’utilisation d’un benchmark opaque et de plafonds arbitraires se rapproche d’un système de contrôle des prix, une situation inappropriée. La particularité des produits financiers est que le prix est déjà inclus dans leur performance. Il n’y a donc pas besoin de réglementer le prix, la performance s’en charge. En outre, les premiers exemples de la mise en application de la « Value for Money » indiquent que les frais ont un poids prépondérant dans beaucoup de décisions prises par les assureurs. Si cette pratique se généralise, elle favorisera l’émergence d’une gestion « low cost » et passive, au détriment d’une gestion active. Elle favorisera aussi le désengagement des meilleurs acteurs de la gestion active, tentés de cibler des marchés étrangers et une clientèle plus fortunée, deux segments où la performance est privilégiée car les intervenants savent qu’elle est déjà nette des frais. L’épargnant sera la première victime de cette évolution car l’offre disponible sera moins chère, mais aussi plus étroite et de moins bonne qualité. Actuellement, un acteur envisage de transformer un fonds de dette émergente en fonds de dette européenne pour rester dans les seuils d’acceptation concernant ses frais. Un autre acteur fait de même en remplaçant 100% de sa gestion active par des ETF. Ce sont des décisions de gestion qui sont prises pour les mauvaises raisons. Ce type de situations se multipliera si le paramètre prix est privilégié. La deuxième victime sera l’allocation intelligente du capital. La gestion active est le levier principal des États pour flécher le capital et financer la transition énergétique dont l’Europe a tant besoin. C’est elle qui, par ses choix, incite les entreprises à se transformer et c’est elle qui, par ses votes, valide les orientations stratégiques et la gouvernance. Mais là où la gestion passive se satisfait d’un dispositif minimaliste, la gestion active de qualité a besoin d’équipes d’analyse étoffées, de départements conformité, risque et informatique de plus en plus conséquents et d’investissements constants pour accompagner les évolutions réglementaires. Une baisse unilatérale des prix fait le lit de la gestion passive et fragilise notre souveraineté et nos marchés de capitaux. Premièrement, car la gestion passive est aux mains des anglo-saxons et détient déjà 45% du capital des sociétés européennes. Plus elle progresse, plus nous abandonnons le contrôle de nos entreprises. Deuxièmement car elle favorise les bulles spéculatives en achetant systématiquement et aveuglément tout ce qui monte. Troisièmement car elle ne participe pas aux introductions en bourse puisqu’elle n’achète que des entreprises qui sont dans des indices. Cela réduit significativement les opportunités de financement des sociétés européennes privées et remet en cause la finalité des marchés financiers. La troisième victime sera la compétitivité de notre place financière. Paris a été choisie comme hub européen par la plupart des banques qui ont modifié leur organisation à la suite du Brexit. Notre industrie de la gestion d’actifs est de loin la plus importante en Europe Continentale et le seul marché qui dispose d’un véritable tissu de sociétés entrepreneuriales. Affaiblir la place de Paris réduira l’innovation financière et le réservoir de talents. Il est indispensable d’assurer l’adéquation entre la qualité et le prix. Mais il est tout aussi indispensable d’y parvenir sans déstabiliser notre écosystème financier. C’est en évitant l’encadrement des prix pour laisser les produits de qualité se démarquer que la « Value for Money » servira au mieux les intérêts de l’épargnant.