LGIM lance un fonds indiciel ESG sur les obligations souveraines émergentes


Legal and General Investment Management (LGIM) vient d’annoncer le lancement d’un fonds indiciel ESG sur la dette souveraine des pays émergents. Dénommé L&G Future World ESG Emerging Markets Government Bond Local Currency Index Fund, ce véhicule est catégorisé Article 8 sous le règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). Il sera désormais disponible aux investisseurs institutionnels au Royaume-Uni et d’ici fin de l’année pour ce groupe d’investisseurs aux Pays-Bas, en Allemagne et en Suède. Ce fonds intègre les critères ESG ainsi qu’un quatrième pilier, celui du risque géopolitique. Ce dernier permettra une évaluation plus complète des risques liés à l’investissement dans la dette souveraine, indique LGIM dans un communiqué de presse. Le véhicule s’appuie sur le cadre ESG souverain de la société de gestion britannique, alimenté par les données ESG sur le risque souverain fournies par Verisk Maplecroft . LGIM s’est allié à JP Morgan pour la création de cet indice sur mesure. A lire aussi: Les restructurations de dettes émergentes restent un casse-tête LGIM va également lancer deux autres variantes de ce fonds dans les prochains mois. Il s’agit des véhicules L&G Future World ESG Developed Markets Government Bond Index Fund et L&G Future World ESG Emerging Markets Government Bond (USD) Index Fund. La société de gestion britannique comptait 1.200 milliards de livres sterling (1.300 milliards d’euros) d’encours totaux au 30 juin 2023. A lire aussi: LGIM signe un accord de distribution pour ses ETF en Italie