Le quick commerce se débat avec un modèle déjà condamné


C’est un segment qui a porté, un temps, l’immobilier logistique en centre-ville. Maintenant, il a plutôt une odeur de soufre. La livraison ultra-rapide d’épicerie à domicile ( quick commerce ) a connu un pic durant les confinements liés au Covid-19, en 2020. Avec leur promesse de livrer des courses à domicile en quelques dizaines de minutes, une poignée de start-up de la foodtech ont effectué des levées de fonds record, notamment 768 millions de dollars (693 millions d’euros) pour Getir en mars 2022 , et 750 millions de dollars pour Flink quelques mois auparavant, en décembre 2021. Elles ont aussi été portées par des partenariats noués avec des acteurs de la distribution classique, tels Carrefour avec Uber Eats en 2021. Mais depuis, le quick commerce subit le contrecoup de l’inflation, du resserrement des budgets des ménages et de l’incertitude macroéconomique, qui assèchent le financement des sociétés de livraison ultrarapide. A ce titre, l’annonce en juin du retrait définitif de la France de Getir, un des pionniers du secteur, a servi d’avertissement. L’entreprise turque a annoncé, le 21 juin, son retrait du marché français pour fin juillet, après son placement en redressement judiciaire fin mars, laissant près de 1.800 salariés dans l’incertitude. Cela concerne aussi les deux autres sociétés qu’il possède, Gorillas et Frichti. Elle avait épinglé «l’environnement juridique complexe et les réglementations imposées par les administrations locales» . Un argument identique avait été avancé début juin par son concurrent Flink, qui avait indiqué quitter la France pour les mêmes raisons. Condamnés par un décret Ls dernières évolutions réglementaires dans l’Hexagone ont accentué les difficultés de ce jeune secteur de la distribution. Une réplique des pouvoirs publics face au développement trop anarchique de ces entrepôts lors de la crise sanitaire. Depuis le 1ᵉʳ juillet, il est encore plus difficile d’obtenir une licence pour les dark stores (entrepôts de livraison) situés dans les centres-villes, suite à un décret publié le 24 mars dernier. Une décision du Conseil d’Etat, en faveur de la mairie de Paris, allait dans le même sens. Les dark stores sont désormais considérés comme des entrepôts, et non des commerces, ouvrant la voie à une régulation par les mairies de cette activité. Ces locaux pourraient être contraints de fermer si le Plan local d’urbanisme (PLU) interdit ce type d’activité à leur adresse. Puis, fin septembre, la plateforme de livraison de courses Frichti, en redressement judiciaire, était rachetée par le spécialiste français de la livraison de courses à domicile La Belle Vie. Selon son nouveau propriétaire, ses activités seront recentrées sur Paris et l'Île-de-France – et son modèle de livraison va évoluer, sans dark stores . En outre, la livraison express promise jusqu’alors par Frichti, en seulement 15 minutes, est abandonnée. En fait, le décret, suivi par plusieurs municipalités, a balayé toute possibilité pour les acteurs du quick commerce d’implanter des points de départ de livraisons en centre-ville. C’était bien le cœur du modèle de ces start-up : être le plus proche possible des consommateurs, en centre-ville, pour assurer la livraison en «mobilité douce» sur ce fameux dernier kilomètre. Or, «le temps passé, le nombre de kilomètres parcourus est un facteur déterminant pour le prix de revient de la livraison» , observe Anthony Perez, président d’Alsei Entreprise, société spécialisée dans l’immobilier d’entreprise. Si les dark stores sont en berne, un autre segment qui s’inscrit dans la logistique du dernier kilomètre pour l’alimentaire se développe: les dark kitchens, ces entreprises de restauration préparant des plats exclusivement destinés à la livraison de commandes passées en ligne ou par téléphone. S’ils sont contestés, notamment par les syndicats de restaurateurs, des géants comme Deliveroo et Uber Eats ont maintenu leurs activités dans l’Hexagone. «Nous avons régulièrement des demandes pour des ‘dark kitchens’, plutôt en Ile-de-France», indique ainsi Anthony Perez. Il réfléchit déjà à adapter son offre immobilière en centre-ville.