Nuveen nomme un nouveau directeur de solutions fondées sur la nature


Nuveen a annoncé ce 9 novembre la nomination de Nick Moss au poste de directeur des solutions fondées sur la nature ( Nature-based Solutions en anglais) au sein de la division du capital naturel. Dans ce rôle, il sera chargé de diriger la stratégie d’investissement dans les domaines tels que l’agriculture, la sylviculture et la restauration écologique. Il sera rattaché à Skye Macpherson, directrice mondiale de la gestion d’actifs. A lire aussi: Place au chief nature officer ! Nick Moss arrive de l’AGRI3, une initiative de Rabobank et du Programme des Nations unies pour l’environnement. Cette initiative vise à mobiliser 1 milliard de dollars d’investissements publics et privés pour soutenir la conservation des forêts et l’agriculture durable. Nick Moss a dirigé la conception et la mise en œuvre de cette stratégie. Il a également supervisé l’équipe chargée de la conception, de la collecte de fonds, de la création et de la gestion de portefeuilles de solutions pour l’agriculture durable et le climat naturel en Amérique latine, en Asie et en Afrique. Auparavant, il a occupé divers postes chez Adam Smith International et PwC. Nuveen comptait 1.100 milliards de dollars d’encours au 30 juin 2023. A lire aussi: Nuveen nomme un dirigeant de l’impact investing au sein du capital investissement