La vulnérabilité des clients âgés doit être mieux prise en compte par le secteur financier, alertent les régulateurs


Un satisfecit mesuré. Dans un communiqué paru ce mardi 7 novembre 2023, le Pôle commun de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), et de l’Autorité des marchés financiers (AMF) dresse un premier bilan des actions entreprises par les banques et les assurances en matière de commercialisation de produits financiers et d’assurance à destination des personnes âgées vulnérables. Si le Pôle commun constate « des progrès significatifs » en matière de formation des conseillers avec mise en œuvre de cas pratiques, définition et identification de critères utiles pour détecter la vulnérabilité, de grandes disparités dans les actions mises en œuvre par les acteurs demeurent met en garde l’instance de coordination. A ce titre, les enquêtes menées en 2022 et 2023 montrent que, sur la quinzaine d’établissements bancaires et d’entreprises d’assurance contrôlées, seule la moitié a mis en place un référent « vulnérabilité » ou «senior» ; ou institué la possibilité pour les conseillers de solliciter le second regard d’un supérieur hiérarchique ou d’une direction juridique, de conformité ou des risques, afin de mettre en œuvre une vigilance renforcée à l’égard de la clientèle âgée vulnérable. Seuls 50% des établissements contrôlés prévoient des rendez-vous à des âges clés, notamment le passage à la retraite, dans le but d’aborder d’éventuels nouveaux besoins. De fait, le Pôle commun appelle à généraliser ces guides de bonne pratique. En outre, les procédures internes des établissements n’intègrent pas suffisamment de contrôles sur la commercialisation des produits financiers à la clientèle âgée vulnérable, regrette le Pôle commun, qui préconise l’instauration d’un reporting annuel auprès des organes de gouvernance en charge du risque de conformité, et ce afin de contrôler plus efficacement les pratiques des professionnels.