Sagis Family Office s’ouvrirait à un fonds minoritaire 


Les fonds d’investissement s’intéressent toujours autant au secteur des services financiers. Selon les informations de News Asset Pro confirmé par nos soins, Sagis Family Office serait entré en négociations exclusives avec le fonds d’investissement Siparex pour une prise de participation minoritaire. Pax Corporate Finance a mené un processus d’enchères où il y a eu beaucoup d’appétit de la part de différents acteurs financiers. Siparex intervient par l’intermédiaire de son activité Entrepreneurs. Cette équipe se positionne, le plus souvent, dans le cadre d’une première ouverture de capital. Les tickets d’investissement oscillent entre 2 et 8 millions d’euros. Les associés de Sagis Family Office parmi lesquels son fondateur Arnaud Gosset-Grainville conserveront la majorité des titres de la structure à l’occasion de cette transaction dont le closing devrait intervenir dans les prochains mois après les autorisations réglementaires. De plus, l’opération permettra d'élargir le nombre de salariés actionnaires de l’entreprise. 1 milliard d’euros gérés en OPC et gestion privée Issu de la réunion entre Gosset Grainville et Cardinale West en 2013, Sagis Family Office est une société de gestion de portefeuille agréée par l’Autorité des marchés financiers (AMF) organisée sous la forme d’une plateforme multigestion déléguée. Employant une quinzaine de personnes, la société basée dans le seizième arrondissement de Paris gère environ 1 milliard d’euros en organismes de placement collectif (OPC) et gestion privée, la moitié en assurance-vie, l’autre moitié en comptes titres. Parmi les gérants financiers délégataires, se trouvent DNCA, Lazard, Gefip, Oddo-BHF, Swisslife AM, M&G et Fidelity. Une centaine de familles fait appel à ses services. La probable arrivée de Siparex lui permet d’accélérer sa croissance notamment par le biais d’acquisitions.