Le responsable de la multigestion d’EdRAM en France rejoint Fundesys


Gérald Grant, qui évoluait depuis 15 années au sein d’Edmond de Rothschild Asset Management (EdRAM), a annoncé son départ pour la structure Fundesys sur le réseau social LinkedIn. Responsable de la gestion des portefeuilles dédiés chez EdRAM depuis 2014, il rejoint Fundesys en qualité d’associé et directeur délégué en charge de l’allocation d’actifs et de la sélection de fonds. Fundesys est une plateforme de services et d’informations relatifs à la sélection de fonds établie en 2007 par Ludovic Fechner, ancien directeur des investissements de Primonial AM et de la multigestion des gestions privées de Credit Suisse en France et d’Indosuez. La structure conseille plusieurs gestionnaires dont Financière de l’Arc. A lire aussi: « L’industrie ne sanctionne pas assez le manque de compétences »