Les portefeuilles types - Axa IM (novembre 2023)


Le flux de données confirme la résilience de l’activité économique aux Etats-Unis, le modèle de prévision de la Réserve fédérale d’Atlanta indiquant toujours une croissance annualisée du PIB. Les conditions de prêt restent strictes en termes de prix avec des taux d’intérêt élevés et de volume puisque les banques ont durci leurs critères. Mais la variation positive suggère que le pire du resserrement financier est derrière nous, même si le resserrement récent reste préoccupant. Le quatrième trimestre 2023 devrait marquer un creux cyclique, le coût du logement étant à l’origine du rebond de l’activité. Notre équipe macroéconomique ne considère désormais plus la récession américaine comme un élément de notre scénario de base, mais plutôt comme un risque. Les données microéconomiques confirment par ailleurs la remarquable résistance des marges des entreprises. Dans le même temps, la désinflation de base aux Etats-Unis s'étend et se renforce. Même si la hausse des prix du pétrole, liée au choc d’offre conjoint de la Russie et de l’Arabie Saoudite, stimule les prix de l'énergie et l’inflation globale, elle pourrait avoir rencontré une résistance technique et saisonnière, partiellement compensée par l’augmentation de l’offre aux Etats-Unis. Plus important encore, la Réserve fédérale devrait se sentir rassurée par le relâchement des tensions sur le marché du travail et « regarder à travers » cette bosse de l’inflation énergétique. Malgré la confirmation de ce contexte favorable de résilience réelle et de désinflation, les marchés financiers ont subi une vaste liquidation en septembre, la hausse des taux réels ayant provoqué une chute des obligations et des actions. Les rendements à long terme ont dépassé des niveaux de résistance bien identifiés et les actions américaines sont également tombées en dessous de leur support à court terme, ce qui fait craindre une poursuite de la baisse. Par précaution, nous avons légèrement réduit la duration de nos portefeuilles et ainsi leur sensibilité aux taux d’intérêt. En revanche, l’accumulation de positions courtes nettes sur les grandes capitalisations américaines, désormais en territoire survendu, renforce notre conviction d’augmenter progressivement l’exposition au risque par le biais des actions américaines pendant cette période de faiblesse persistante. Notre avis est moins favorable pour l’Europe et la Chine. En Europe, il n’y a ni résilience économique – comme on peut le voir par exemple avec l’indice IFO du climat des affaires en Allemagne qui a de nouveau diminué –, ni désinflation crédible puisque l’inflation reste supérieure à 5 %. Même si la présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, a indiqué que la hausse des taux de septembre représenterait probablement la dernière de ce cycle, un passage à d’autres instruments de resserrement monétaire reste une possibilité distincte. L’absence de précédent à cet égard accroît toutefois le risque d’une erreur de politique monétaire que serait un resserrement excessif. En outre, les surprises économiques négatives, bien qu’elles aient peut-être atteint un creux ces dernières semaines, continuent de peser sur le sentiment de risque. Dans l’ensemble, nous attendons des points d’entrée plus favorables pour ajouter des actions européennes à nos portefeuilles. En Chine, les autorités doivent trouver un équilibre entre le soutien à une demande atone et la prévention d’un nouvel afflux de crédit dans le secteur immobilier en perte de vitesse. Les marchés financiers ont jugé insuffisantes toutes les mesures annoncées, mettant implicitement le gouvernement chinois au défi d’opter pour une relance « bazooka » sans discernement, ce que notre équipe macroéconomique considère comme improbable pour l’instant. En plus de ces fondamentaux difficiles, les actifs à risque chinois ont connu des sorties régulières, un phénomène que nous attribuons en partie à des facteurs structurels. Néanmoins, nous surveillons de près le positionnement qui, s’il est tendu, pourrait signaler un creux pour les actions chinoises en particulier et, plus généralement, pour les marchés émergents. Restons en Asie, mais allons un peu plus loin à l’Est, au Japon. Les actions nippones ont augmenté parallèlement à celles des marchés mondiaux – mettant ainsi fin à deux décennies de sous-performance –, tandis que le taux de change yen-dollar a presque été divisé par deux par rapport à son niveau d’avant l’avènement de l'économie verte. Les arguments en faveur des actions japonaises et d’un yen durablement sous-évalué sont bien connus. Le point de départ est l’augmentation des attentes en matière d’inflation, de plus en plus motivée par la dynamique intérieure du Japon. L’objectif d’une inflation durable de 2 % fixé par la Banque du Japon est en passe d'être atteint, ce qui pourrait entraîner une réévaluation des actions par rapport aux obligations et une augmentation de l’effet de levier des entreprises. Il y a par ailleurs un changement dans la gouvernance des entreprises et un niveau de politique de rachats d’actions en forte augmentation. Nous avons ainsi décidé d’augmenter notre exposition aux actions japonaises au travers d’une sélection de titres d’entreprises qui pourraient bénéficier de cette dynamique positive. Le Japon est l’un des pays dotés d’une forte compétitivité dans le domaine de la robotique, et les ambitions globales d’accélération de la productivité grâce à l’intelligence artificielle pourraient aussi être un support à certaines compagnies japonaises.