Les négociations pour un rachat de Kairos par Zurich reprennent


Nouveau rebondissement dans la tentative de cession de Kairos, la société de gestion italienne de la banque suisse Julius Baer. Après avoir brusquement interrompu les négociations il y a quelques semaines , Zurich aurait renoué le dialogue avec Julius Baer, selon le quotidien italien Il Sole 24 Ore . Le groupe suisse a notamment présenté une offre pour acquérir la totalité de Kairos, avec l’intention que Julius Baer reprenne elle-même les parts des actionnaires privés. L’opération doit être discutée lors du prochain conseil d’administration de la banque suisse. Une acquisition de Kairos serait clé pour Zurich, qui souhaite se renforcer en Italie. Cela lui permettrait en outre de porter ses encours gestion à plus de 20 milliards d’euros, grâce à la contribution des 5 milliards de la société italienne.