«France 2030» entend accélérer l’engagement des fonds dans les territoires


C’est lors d’une conférence organisée par le Crédit Mutuel Arkea et sa filiale Schelcher Prince Gestion, à la Villa Emerige à Paris, que Bruno Bonnell a détaillé le plan «France 2030» dont il est responsable. Dans le cadre de ce programme de 54 milliards d’euros initié en 2021 par Emmanuel Macron et destiné à rattraper le retard industriel français, le Secrétaire général pour l’investissement a rappelé le besoin d’engagement de capitaux privés. «Nous allons plus vite que prévu. Près de 27 milliards d’euros, soit la moitié du plan, devraient être engagés d’ici la fin de l’année, soit en seulement deux ans. Ces investissements étant étalés dans le temps, cela correspondra à des décaissements annuels de 6 milliards d’euros en moyenne. Mais l’Etat ne peut pas tout faire tout seul et a besoin de l’engagement des fonds privés pour soutenir les innovations dans l’ensemble des territoires» , a martelé Bruno Bonnell. Depuis le lancement de France 2030, un montant de 4,1 milliards d’euros a été décaissé (chiffre à fin juin 2023). Une occasion pour le Crédit Mutuel Arkea de rappeler ses engagements en la matière via ses différentes filiales, telles qu’Arkea Capital et Schelcher Prince Gestion. «Nous sommes une des seules banques ayant son siège en région et disposons de sept antennes à travers la France. Les projets viennent naturellement à nous» , a déclaré Julien Carmona, président du Crédit Mutuel Arkea, qui est notamment l’un des investisseurs (via Suravenir et le fonds stratégique de participations) du groupe de batteries électriques Verkor, soutenu par «France 2030» . Dans le cadre de «France 2030», l’objectif est donc d’accroître l’effet de levier. «S’il est inexistant concernant les fonds engagés dans la recherche ou dans la formation, intégralement soutenus par les capitaux publics, l’effet de levier est aujourd’hui de 1,9 pour les fonds axés sur des investissements industriels soutenus par «France 2030». Ce modèle est vertueux, il continue de s’améliorer et nous devrions arriver in fine à un rapport de 2,5 euros privés pour chaque euro public engagé. Sur une base de 54 milliards d’euros, c’est considérable !» , s’est exprimé Bruno Bonnell. L’homme politique a par ailleurs insisté sur le caractère non dilutif du soutien public. Sur l’enveloppe globale du plan, «seuls 16% sont apportés par l’Etat sous forme de fonds propres. Le reste est constitué de subventions et d’avances remboursables» , a-t-il détaillé. Piloté par le Secrétariat général pour l’investissement, sous l’autorité de la Première ministre, le plan «France 2030» est mis en œuvre par quatre opérateurs de l’Etat, Bpifrance, la Caisse des dépôts, l’Agence nationale de recherche (ANR) et l’Agence de la Transition écologique (Ademe) , qui lancent les dispositifs et sélectionnent les candidats, évalués ensuite par un jury indépendant puis validés par la gouvernance de «France 2030». «Il ne s’agit pas d’un guichet, mais d’un concours visant à ne garder que les meilleurs. Environ un projet sur trois est retenu», a expliqué Bruno Bonnell, ajoutant qu’il faut compter six à huit mois entre le dépôt de candidature d’une société et l’octroi du financement. Les projets soutenus par le dispositif sont actuellement au nombre de 3.200 et ont vocation à doubler.