La performance d’Allianz s’érode sous l’effet des catastrophes naturelles


Les résultats d’Allianz sont rattrapés par les éléments. Si le volume d’affaires augmente de 4,5% au troisième trimestre 2023 pour atteindre 36,5 milliards d’euros, malgré un recul de 2% dans la gestion d’actifs, le bénéfice d’exploitation du groupe, lui, diminue de 14,6 % à 3,5 milliards d’euros sous l’effet d’une branche dommages fortement affectée par le poids des catastrophes naturelles survenues en Europe centrale, principalement en Allemagne, Autriche et Slovénie ainsi qu’en Italie. Le bénéfice net part du groupe diminue, lui, de 29,5% à deux milliards d’euros. Une forte baisse qui tranche par rapport aux gains réalisés sur les trimestres précédents. En termes de catastrophes naturelles, c’est du jamais vu depuis dix ans, selon Giulio Terzariol, directeur financier d’Allianz , qui a présenté des bénéfices d’exploitation particulièrement affectés sur l’activité dommages par «des sinistres exceptionnellement élevés en catastrophes naturelles» , précise-t-il. En effet, sur la seule assurance dommages, branche principale du groupe, le résultat d’exploitation s’inscrit ainsi en recul de 25% sur an, à 1,4 milliard d’euros. Une confiance affichée Malgré cela, Allianz prévoit d’atteindre ses objectifs fixés à 14,2 milliards d’euros (plus ou moins un milliard) d’ici à la fin de l’année. «Au cours des neuf premiers de l’année, nous avons enregistré une forte croissance de notre volume d’activité. Nous avons également renforcé notre position de solvabilité à 212% contre 202% précédemment. De même, l’attention que nous portons à l’efficacité opérationnelle permet de maintenir une croissance rentable et nous place dans une bonne trajectoire pour atteindre ces objectifs» , a réaffirmé Giulio Terzariol. Le directeur financier d’Allianz a également largement insisté sur «la résilience du modèle diversifié du groupe dans un contexte toujours marqué par l’inflation et les tensions géopolitiques.» A lire aussi: Les catastrophes naturelles ont déjà coûté 50 milliards de dollars aux assureurs en 2023 Concernant l’activité dommages, il a jugé la «croissance interne saine, bien équilibrée entre la hausse des tarifs et l’augmentation des volumes». Au troisième trimestre de l’année, le ratio combiné primes/remboursements a augmenté de presque 4 points de pourcentage à 96,2%, sur neuf mois, il s’établit à 93,5% mais reste toutefois rentable en dessous de la barre des 100%. Sur le segment santé (L&H) la valeur actuelle des primes sur affaires nouvelles augmente à 14,4 milliards d’euros au troisième trimestre 2023 contre 13,5 au troisième trimestre 2022. Sur les neuf premiers mois de l’année, le bénéfice d’exploitation s’inscrit en hausse à 3,8 milliards d’euros contre 3,2 milliards précédemment. La marge sur les services contractuels (CMS) est restée stable sur neuf mois, en légère baisse sur le trimestre. Stabilité constatée aussi sur la valeur des affaires nouvelles. Enfin, les revenus d’exploitation de la gestion d’actifs s’inscrivent en baisse de 2,7% à deux milliards d’euros. Le total des actifs sous gestion s'élèvent à 2.162 milliards d’euros à la fin du troisième trimestre 2023 , soit une baisse de 1 milliard d’euros par rapport à la fin du deuxième trimestre 2023. La confiance est là, la performance un peu moins.