Vivendi mis au défi dans le dossier Telecom Italia


Le dossier Telecom Italia devient décidément inflammable pour Vivendi, déjà en position inconfortable sur plusieurs de ses actifs. Dimanche 5 novembre en fin de journée, Telecom Italia (TIM) a annoncé que son conseil d’administration avait avalisé l’offre ferme de rachat pour son réseau fixe soumise par KKR , soutenue pour l’occasion par le gouvernement de Giorgia Meloni. A priori, cela mettrait fin à un feuilleton de plusieurs années pour l’opérateur télécom italien en difficulté. L’offre valorise le réseau à 18,8 milliards d’euros, en excluant Sparkle, filiale spécialisée dans les câbles sous-marins, et le montant total de la transaction peut atteindre 22 milliards d’euros sous certaines conditions, explique TIM. En outre, le groupe présidé par Pietro Labriola se délesterait de 14 milliards d’euros de dette, sur un endettement total de 25 milliards d’euros. L’opération lui permettrait aussi d’afficher «une structure de capital solide et un levier financier net de plus de deux fois l’Ebitdaal (excédent brut d’exploitation ajusté retraité)» , affirme-t-il dans son communiqué. «Droits des actionnaires piétinés» La réaction de Vivendi ne s’est pas fait attendre : le conglomérat français de médias a estimé que « les droits des actionnaires de Telecom Italia ont été piétinés » dans un communiqué au ton acéré, publié dimanche soir. Il est vrai qu’il venait juste d’apprendre cette décision de TIM, puisqu’il ne siège plus à son conseil d’administration depuis le mois de janvier. Or avec 23,75% des parts du capital de TIM, il estime pouvoir jouer les arbitres, étant son principal actionnaire, devant l’Etat italien, qui en détient 9,81% via la Cassa Depositi e Prestiti (CDP). Ces derniers mois, il a réclamé en vain la tenue d’une assemblée générale extraordinaire des actionnaires pour se prononcer sur l’offre. « La cession de l’ensemble du réseau d’infrastructure » de Telecom Italia aurait « nécessité une modification préalable des statuts (...), une décision relevant de la seule assemblée générale extraordinaire des actionnaires », écrit aussi Vivendi. A ses yeux, la décision du conseil d’administration de TIM est aussi «illégale», «compte tenu du non-respect des règles relatives aux opérations significatives avec des parties liées». Il estime que celles-ci auraient dû s’appliquer, au vu de la participation «avec pouvoir décisionnaire» du ministère italien de l'Économie et des Finances, qui contrôle la CDP. Dans le sillage de ces annonces, le cours de TIM était volatil en Bourse lundi : il perdait 3,35%, à 0,25 euro, en fin de séance, après avoir brièvement gagné jusque 5% à l’ouverture. Vivendi s’inscrivait aussi en baisse de 1,40%, à 8,54 euros. A lire aussi: Avec Telecom Italia, KKR change de dimension dans la fibre La vive réaction de Vivendi n’est qu’une demi-surprise. Le montant de la transaction finalement proposé par KKR, à 22 milliards d’euros, reste très loin des attentes du groupe français, qui a toujours estimé à 31 milliards d’euros les actifs mis en vente par Telecom Italia. Reste à voir quels freins Vivendi pourra mettre à l’opération annoncée. Va-t-il mener des poursuites judiciaires ? Dans son communiqué, il annonce son intention d'« utiliser l’ensemble des moyens légaux à sa disposition » pour « contester » cette décision. Le groupe tricolore étudie avec ses conseils «quels moyens légaux mettre en œuvre, qui seraient les plus judicieux, pour défendre les intérêts de Vivendi, mais aussi ceux de tous les actionnaires de TIM» , précise à L’Agefi un porte-parole de Vivendi. Pourrait-il sortir du capital de TIM ? Avec près de 25% des parts, l’opération serait longue et compliquée. Déjà, pour sortir du capital de Mediaset, Vivendi a dû élaborer en 2021 un plan en plusieurs étapes : la cession de ses 19,19% de participation s'étalera sur cinq années. Sur le plan comptable, en tout cas, le groupe français a déjà pris ses pertes chez TIM. Il a enregistré dans ses comptes 2022 une charge de 1,347 milliard d’euros « correspondant à la différence entre la valeur comptable de sa participation au 31 décembre 2022 [soit un peu moins de 0,59 euro par action, ndlr] et la juste valeur calculée sur la base du cours de Bourse à cette date », soit 0,21 euro environ. En 2021, le groupe avait déjà déprécié cette ligne de 728 millions, ce qui porte à plus de 2 milliards en deux ans sa perte sur son investissement. Il a par ailleurs cessé de mettre ce dernier en équivalence. Stratégie contestée Une chose est sûre, ce nouvel épisode autour de Telecom Italia s’ajoute à une période de turbulences pour le conglomérat français, dont la stratégie est contestée par les marchés. En un an, son cours de Bourse a stagné. Et il a baissé de 13% sur ces six derniers mois. Depuis 2021, sa capitalisation boursière a été divisée par trois : celle-ci est désormais proche de 9 milliards d’euros. En cause, en partie, la décision de se scinder d’Universal Music Group en 2021. Résultat, début juin, Vivendi a été évincé du CAC 40 – une douche froide, alors que l’héritier de la Compagnie générale des Eaux y était présent depuis 36 ans. Vivendi a engagé une politique d’acquisitions chahutées. Il est en train de boucler la prise de contrôle du leader français de l’édition, Hachette (qui inclut Grasset, Stock, Fayard…), après deux ans de bataille épique. Pour ce faire, il a dû se résoudre à revendre Editis (Robert Laffont, Plon…), à la demande de la Commission européenne, au milliardaire tchèque Daniel Kretinsky. Son comportement est scruté par le milieu de l’édition : Arnaud Nourry, emblématique patron de Hachette Livre, réputé pour son indépendance, a été débarqué en mars 2021. Le sort réservé au patron de Grasset, Olivier Nora, aura, à ce titre, valeur de symbole. Enfin, Vivendi est sous le coup d’une enquête formelle de Bruxelles, lancée en juin, sur une éventuelle prise de contrôle anticipée de Lagardère, dont font partie Paris Match et Europe1.