Les dommages causés par Ciaran et Domingos en France s'élèvent à 1,3 milliard d’euros


La facture est salée ! Alors que les premiers chiffres avaient déjà été révisés plusieurs fois et que le spécialiste de l’expertise sinistre Saretec estimait à 650 millions le coût probable des dégâts engendrés par Ciaran et Domingos en France, la note est finalement bien plus élevée selon France Assureurs qui chiffre le coût total des dommages à 1,3 milliard d’euros. Soit le double. Cet écart est en grande partie dû aux nombreuses coupures d’électricité qui ont retardé les déclarations de sinistres. Raison pour laquelle les assureurs ont très rapidement allongé le délai de déclaration à 30 jours et régulièrement révisé leurs calculs. Des dégâts plus importants que prévu Survenues entre le 1ᵉʳ et le 5 novembre 2023 sur toute la façade ouest de la France, les tempêtes convectives Ciaran et Domingos ont causé des dégâts importants en Bretagne, Normandie, Nord-Pas-de-Calais ainsi qu’en Nouvelle Aquitaine et en Corse. Au total, France Assureurs enregistre 517.000 sinistres, essentiellement sur des logements de particuliers. «91% de ces sinistres concernent des logements de particuliers, 5% des biens professionnels (agricoles et de collectivités locales) et 4% des automobiles» , précise la fédération. Et ces chiffres ne tiennent pas compte des inondations survenues depuis le lundi 6 novembre dans les départements du Pas-de-Calais et du Nord. De plus en plus fréquentes en raison du dérèglement climatique, les tempêtes convectives comme Ciaran et Domingos sont sources de dommages multiples, tels que des toitures arrachées, des inondations ou encore des véhicules endommagés et représentent un risque complexe en termes de modélisation et d’indemnisations pour les assureurs. Si ces deux événements climatiques n’ont pas été aussi dévastateurs que Lothar et Martin en 1999 dont le coût des sinistres en métropole avait atteint le montant exceptionnel de 13,8 milliards d’euros, Ciaran et Domingos se classent déjà en 5ᵉ position, juste derrière Xynthia en 2010 qui avait provoqué 2 milliards d’euros de dommages.