Bercy et les assureurs ouvrent la page des obligations et prêts «transition»


Après le succès des obligations relance et prêts participatifs dans la période de reprise suivant le Covid, le gouvernement souhaite mobiliser de nouveau les assureurs, cette fois, pour le financement de la transition et la décarbonation des entreprises de taille moyenne et intermédiaire. Les premiers contours ont été présentés par le gouvernement, mardi 7 novembre, dans un amendement au projet de loi de finances (adopté après l’utilisation de l’article 49-3). «C’est un projet qui a du sens pour les assureurs et qui sont déjà, en tant qu’investisseurs institutionnels de long terme, pleinement engagés en faveur du financement de la transition écologique» , affirme Franck Le Vallois, directeur général de France Assureurs. Deux fonds de place pour des «obligations et prêts transition», garantis par l’État, verront le jour après que le dispositif aura été autorisé par Bruxelles, puis aura été ficelé par les services de Bercy, les assureurs ainsi que les distributeurs, banques et sociétés de gestion. « C’est une thèse d’investissement différente. La conception détaillée des modalités du dispositif nécessitera plusieurs mois de travail pour les parties prenantes. Nous bénéficions du retour d’expérience des obligations relance, mais il ne s’agit pas d’un copié-collé», prévient Franck Le Vallois. Avant de s’engager sur des montants, les assureurs devront se mettre autour de la table avec les parties prenantes pour définir la plage de taux, les limites par type de risques, la concentration des risques par émetteurs ou secteurs… ainsi que le cahier des charges de la transition écologique. A lire aussi: Obligations relance, c’est bientôt la fin Garantie de l’Etat contre garantie verte Pour le financement, le principe de base reste le même. Les fonds d’obligations et prêts transition doivent bénéficier de la garantie de l’Etat. Elle ne pourra pas dépasser 30% pour un encours total de prêts et obligations garantis limité à 5 milliards d’euros, indique l’amendement. Dans un contexte de taux élevés, aux antipodes de celui des obligations et prêts relance, et de durcissement des conditions de crédit, la garantie de l’État devrait aider à l’octroi de fonds aux PME et ETI. «La garantie partielle de l’Etat accordée à ce dispositif de financement de projets environnementaux de long terme est un élément clé de nature à en renforcer l’attractivité pour les investisseurs institutionnels» , avance Franck Le Vallois. Les banques et gérants devront aussi partager les risques de pertes. « Les banques et les sociétés de gestion retiennent 10% des financements octroyés, sans garantie, dans une perspective d’alignement d’intérêt, tandis que le reste est versé dans les fonds de place qui bénéficient de la garantie », précise l’amendement. La fenêtre de tir de distribution des produits a été considérablement rallongée par rapport aux obligations relance pour laisser au marché le temps de les adopter. Les produits transition sont prévus du 1ᵉʳ janvier 2024 à fin 2029. Pour les entreprises, les investisseurs et l’État devront mettre au point leurs critères «verts» pour la sélection des entreprises. Selon l’amendement, les bénéficiaires devront justifier d’un projet de réduction de leurs émissions de gaz à effet de serre ou d’un bien ou service concourant à la transition écologique de l’économie française. En outre, des indicateurs d’impact, de décarbonation ou de contribution à un objectif vert, devront être présentés. « Le taux des prêts et obligations pourrait être modulé, à la hausse et à la baisse, en fonction de l’atteinte des cibles de réduction de l’empreinte carbone de l’entreprise », envisage Bercy. Un système que les assureurs avaient déjà expérimenté avec les obligations relance. A lire aussi: Dix investisseurs institutionnels français créent trois fonds d’investissements de place « ambition climat »