Veolia publie des résultats en hausse, tirés par les prix


Le groupe de services aux collectivités Veolia a confirmé jeudi ses objectifs pour 2023, après avoir vu ses résultats progresser sur les neuf premiers mois de l’année, grâce notamment à la hausse des prix de ses services. «Après un excellent premier semestre en forte progression , Veolia poursuit sur sa lancée au troisième trimestre avec une solide croissance de l’activité et des résultats, à des rythmes comparables à ceux de la première partie de l’année» , a commenté la directrice générale de Veolia, Estelle Brachlianoff, citée dans un communiqué. Dans ce contexte, Veolia a confirmé viser pour l’exercice en cours une progression organique de son excédent brut d’exploitation (Ebitda) dans le haut de la fourchette de 5% à 7%. Veolia table également toujours sur une «solide croissance organique» de son chiffre d’affaires, ainsi que sur un résultat net courant en progression, autour de 1,3 milliard d’euros, en 2023. Le groupe a précisé s’attendre à un ratio de levier inférieur à 2,9 fois, contre une précédente estimation d’environ 3 fois. A fin septembre, l’endettement net de Veolia s’inscrivait à 18,88 milliards d’euros, en baisse de 352 millions d’euros par rapport au 30 juin. Effets prix Sur les neuf premiers mois de 2023, le groupe spécialisé dans le traitement de l’eau et des déchets a dégagé un Ebitda de 4,79 milliards d’euros, contre 4,53 milliards d’euros un an plus tôt, en hausse sur un an de 7,7% à périmètre et taux de change constants. Le résultat opérationnel (Ebit) courant s’est établi à 2,52 milliards d’euros, en progression sur un an de 14,2% à périmètre et taux de change constants. Veolia a réalisé un chiffre d’affaires de 33,16 milliards d’euros sur la période, en hausse sur un an de 10,7% à taux de change et périmètre constants. Le chiffre d’affaires a été soutenu par un effet des prix des énergies et des matières recyclées positif de 1,55 milliard d’euros malgré un recul des tarifs des matières recyclées en Europe, ainsi que par un effet prix, notamment dans les services, «très favorable» de 1,18 milliard d’euros tiré par des mécanismes d’indexation, a indiqué le groupe. Ces effets ont plus que compensé les effets de change et de périmètre, négatifs à hauteur de 664 millions et 183 millions d’euros respectivement. Hors prix de l'énergie, le chiffre d’affaires de Veolia a progressé de 4,6% sur un an au cours des neuf premiers mois de l’année et a augmenté de 3,2% sur le troisième trimestre, à 10,4 milliards d’euros, a précisé Estelle Brachlianoff lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes. A lire aussi: Engie relève ses objectifs après un bon trimestre