L’inflation obnubile les PME et ETI


La hausse des prix de l’énergie (citée par 78% des répondants) et des matières premières (64%) sont les principaux risques appréhendés par les responsables de PME et d’ETI pour les prochains mois, suivis de la pénurie de matières premières (52%), de la gestion des ressources humaines (52%) et des évolutions législatives et réglementaires imprévues (49%). Telle est la liste issue de l’enquête menée par Opinion Way pour de QBE entre mi-septembre et le 3 octobre, quelques jours donc avant la résurgence du conflit israélo-palestinien, auprès de 301 dirigeants, directeurs financiers et responsables en gestion des risques d’entreprises de 50 à 4.999 salariés. Santé mentale L’assureur des entreprises et des professionnels souligne ainsi que le contexte inflationniste préoccupe concrètement 4 entreprises interrogées sur 5. Alors que 84% des responsables étaient attentifs à leurs charges et dépenses l’année dernière à la même époque, souligne QBE, ils sont aujourd’hui 91%. 41%, soit 14 points de plus que l’an dernier, affirment avoir des difficultés à être payées dans les temps. Ils sont près des deux tiers des répondants (65%) à éprouver des soucis à maintenir leurs marges, et 15% vont jusqu’à mettre en avant des problèmes à payer leurs factures. 76% pointent ainsi leurs craintes de l’impact de l’inflation sur la rentabilité de leur entreprise. Pour autant, nuance l’enquête, 84% des dirigeants d’entreprise restent confiants quant à leur horizon à six mois. A lire aussi: La vague des défaillances d’entreprises se poursuit en France Parallèlement à l’inflation, l’enquête met en avant la remontée des incertitudes relatives à la gestion des ressources humaines, qui regagnent le Top 5 précisé plus haut, citées par 52% des répondants dirigeants de PME et ETI , soit 12 points de plus que l’an dernier. Près d’un dirigeant sur deux appréhende une baisse de motivation de leurs collaborateurs comme une hausse des démissions. Trois-quarts des entreprises indiquent avoir mis en œuvre au moins une mesure pour préserver la santé mentale des salariés.