Serena lance un nouveau fonds doté de 100 millions d’euros 


Après un premier fond Data Ventures I, lancé en 2017, Serena continue l’aventure. Le fonds d’investissement spécialisé dans le capital-risque lance un nouveau véhicule, sursouscrit, de plus de 100 millions d’euros. Ce fonds est soutenu par des investisseurs institutionnels dont Bpifrance via le Fonds National d’Amorçage 2 et le Fonds Européen d’Investissement ainsi que des investisseurs privés. Le fonds est piloté par Bertrand Diard, entrepreneur à l’origine de Talend, un éditeur de logiciel spécialisé dans l’intégration de données qu’il a coté au Nasdaq . Serena Data Ventures II investira dans trois briques : l’intelligence artificielle (IA), la blockchain et l’informatique quantique. Le fonds a déjà investi dans la start-up française Quandela , spécialisée dans la photonique quantique, lors de sa dernière levée de fonds de 50 millions d’euros. Nouvel élan Ce nouveau millésime s’inscrit dans une stratégie visant à réduire le fossé technologique par rapport aux concurrents américains. Longtemps délaissées par les fonds d’investissements, les infrastructures technologiques semblent revenir sur le devant de la scène. « Les infrastructures technologiques ont toujours été le cœur invisible mais bel et bien vital de l’économie. Pourtant, 80% de l’investissement se concentre sur ce qui est visible : les couches applicative », analyse Bertrand Diard, en charge du pilotage de Serena Data Ventures II. «Notre positionnement, c’est de s’attaquer aux 20% restants, oubliés par les VCs» ajoute-t-il. A lire aussi: Eurazeo vise une collecte de 3 milliards d’euros en 2023 Le marché français semble désormais suffisamment mûr pour accueillir les initiatives technologiques qui fleurissent. «Une combinaison d’une culture entrepreneuriale et d’une culture d’investissement commence à se répandre dans l’écosystème français » , a déclaré Paul-François Fournier, directeur exécutif, Bpifrance Innovation et membre du comité exécutif chez Bpifrance lors de la conférence de presse dédiée au lancement de ce millésime. «Nous pouvons concurrencer les fonds américains, car nous avons des fondamentaux solides», ajoute Bertrand Diard.