Eurazeo vise une collecte de 3 milliards d’euros en 2023 


Eurazeo a dévoilé ce mardi ses résultats trimestriels. La société de gestion anticipe une collecte d’environ 3 milliards d’euros en 2023, après avoir levé 1,7 milliard d’euros auprès d’investisseurs tiers au cours des neuf premiers mois de l’année. «Cette collecte nous offre un certain confort et reste très satisfaisante dans l’environnement de marché marqué par un ralentissement généralisé des montants levés», confie William Kadouch-Chassaing, co-président d’Eurazeo, à L’Agefi. Parmi les 1,7 milliard d’euros collectés, 566 millions d’euros l’ont été auprès de clients particuliers. A lire aussi: Eurazeo renoue avec la rentabilité au premier semestre 2023 Bonnes perspectives Au 30 septembre, les actifs sous gestion (AUM) du gérant tricolore ont progressé de 11% sur un an (proforma de la cession de Rhône Capital ) pour s'établir à 33,5 milliards d’euros. Les actifs sous gestion générant des commissions ( Fee Paying AUM ) s’élèvent à 24,2 milliards d’euros, en hausse de 19% sur 12 mois, proforma de l’opération Rhône. Du côté des déploiements, le groupe a investi 3 milliards d’euros sur les neuf premiers mois de l’année 2023 contre 3,8 milliards d’euros la même période en 2022. Ils sont essentiellement répartis entre la dette privée, le secondaire et le buyout avec l’acquisition de BMS. Les désinvestissements, quant à eux, s’élèvent à 800 millions d’euros sur les 9 premiers mois de 2023, en retrait par rapport aux 2,4 milliards d’euros réalisés au cours des neuf premiers mois 2022. «Nous avons été très sélectifs sur nos déploiements, et avons préféré reporter certaines réalisations pour préserver nos actifs. Avec la stabilisation des taux et des conditions de marché, des cessions devraient pouvoir se concrétiser au premier semestre 2024», explique William Kadouch -Chassaing. « Notre taux de réalisation des actifs détenus par les fonds est dans la fourchette haute, comparé à nos pairs», ajoute-t-il. Le groupe confirme viser une nouvelle forte croissance de ses Fee Related Earnings, qui devraient être portés par des commissions de gestion en hausse et un bon contrôle des coûts. Ouverture au Moyen-Orient Le fonds envisage aussi une ouverture vers la région du Moyen-Orient. Le recrutement d’un profil senior est prévu dans la région pour «privilégier la proximité avec les clients moyen-orientaux, particulièrement la clientèle institutionnelle», explique William Kadouch-Chassaing