Robeco sort un fonds sur l’industrie de la mode


De la Fashion Week au Fashion Fund ! Le gestionnaire d’actifs néerlandais Robeco a dévoilé, lundi 13 novembre, une nouvelle stratégie actions thématiques sur l’industrie de la mode, Fashion Engagement Equities. Ce fonds sur mesure, géré par Dora Buckulčíková, se concentre sur 30 à 40 titres issus de la chaîne de valeur de la mode (sourcing, production, consommation, gestion de la fin de vie des infrastructures et plateformes). Les entreprises exposées aux mégatendances de la précarisation, de la premiumisation, de la circularité et de l’automatisation sont prises en compte dans le processus de sélection des actions, précise un communiqué. Pour éviter les fashion faux pas, le fonds a vocation à s’engager auprès des entreprises cotées de l’industrie de la mode pour faire changer leur comportement sur le plan environnemental et social. Si le secteur de la mode emploie plus de 300 millions de personnes dans le monde selon les données d’Euromonitor, les salaires des travailleurs de l’habillement sont en moyenne inférieurs de 45 % aux salaires nécessaires pour vivre localement. «En outre, chaque année, environ 100 milliards de vêtements sont produits, dont moins de 1 % est recyclé en nouveaux vêtements, et l’industrie est responsable de près de 10 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre. Il est essentiel que des solutions durables soient mises en œuvre pour transformer les opérations du secteur d’un modèle linéaire «prendre-faire-déplacer» en un modèle circulaire, et que les questions sociales urgentes, y compris les droits des travailleurs et les salaires de subsistance, soient abordées» , souligne Robeco. Côté performance, le fonds Fashion Engagement Equities de Robeco vise à surperformer l’indice MSCI World sur un cycle de marché complet. Il vient s’ajouter à la collection de fonds SFDR Article 8.