Coinhouse choisit Treezor pour lancer un compte en euros


La France a beau avoir pris le tournant des cryptoactifs depuis la loi Pacte en 2019, acheter et vendre ces valeurs reste difficile dans certains cas. Coinhouse connaît des blocages d’opérations par les banques traditionnelles depuis son origine pour ses propres transactions comme pour celles de ses clients, particuliers et entreprises. Le lancement d’un compte de paiement en euros doit répondre à cette problématique. «Il existe des frictions dans les passages de l’euro vers les cryptos, mais aussi en sens inverse pour retirer des avoirs , détaille Nicolas Louvet, CEO de Coinhouse, premier acteur enregistré comme prestataire de services sur actifs numériques (PSAN) par l’AMF, en mars 2023. C’est aussi le cas pour les entreprises qui utilisent des stablecoins, par exemple, pour régler leurs fournisseurs. Elles doivent convertir leurs euros d’abord, puis réaliser le transfert, comme pour les opérations en devises. Elles aussi ont besoin d’un système euro-crypto plus fluide, c’est ce que nous proposons avec le compte en euro. » Un compte conçu pour un «fonctionnement dual» qui facilite les échanges entre les deux mondes. A lire aussi: Coinhouse enterre ses livrets crypto Ce compte en euro bénéficie d’un Iban français : pas besoin de le déclarer au fisc, l’alimenter depuis un autre compte sera très simple et les clients pourront l’utiliser comme bon leur semble. Si pour l’heure, aucun moyen de paiement n’y est adossé, ni aucune facilité de caisse, il est possible de faire des virements en France et à l’étranger depuis et à destination de ce compte. Coinhouse se donne le temps de voir si les clients apprécient l’offre avant, éventuellement, de proposer une carte de paiement ou autre. Un compte pivot en euro pour gérer ses cryptos Le compte en euros, qui n’est pas obligatoire, sera gratuit et pourra servir de compte pivot pour les investisseurs en crypto, un peu comme les comptes de Bourse qui fonctionnent de pair avec un compte courant. L’objectif de Coinhouse est que ses clients fassent le plus d’opérations possibles. Pour déployer ce compte, Coinhouse a choisi de s’appuyer sur Treezor et s’est enregistré auprès de l’ACPR (Autorité de contrôle prudentiel et de résolution) comme agent de service de paiement sous la licence d’établissement de monnaie électronique de Treezor. Concrètement, Coinhouse transmet les données de connaissance client à Treezor qui ouvre alors un compte en euros, émet un Iban et fournit les services de virement Sepa et Sepa instantané pour fluidifier la collecte et le rapatriement des fonds des utilisateurs. Treezor se charge de toute la conformité concernant les comptes et les transactions en euros réalisées par ces clients, mais ne voit pas les opérations en crypto qui sont monitorées par Coinhouse. Le spécialiste du banking-as-a-service , racheté par la Société Générale en 2018, dispose des outils de filtrage de la banque. Il a aussi renforcé ses équipes conformité, ainsi que sa plateforme technique avec SAS Viya pour le monitoring des transactions contre le blanchiment, le financement du terrorisme et la fraude. Cette nouvelle offre de Coinhouse arrive alors que le marché des cryptos connaît un redémarrage progressif après deux années chahutées. Le PSAN, qui réalise la moitié de son chiffre d’affaires avec les particuliers et l’autre moitié avec les entreprises, s’attend à une forte progression de son activité en 2024. Il lancera d’ici quelques semaines une gamme d’abonnements pour la clientèle de particuliers, avec l’accès à des informations de marché en temps réel et des recommandations permettant de guider les investisseurs qui souhaitent un accompagnement. A sa clientèle d’entreprises (environ 3.000 actuellement, selon la fintech), Coinhouse proposera une offre intégrant la gestion des paiements, des factures et de la trésorerie en crypto.