Le chinois Zeekr relance son projet d’introduction en Bourse à New York


Près d’un an après sa demande confidentielle d’introduction en Bourse (IPO) aux Etats-Unis, Zeekr relance les préparatifs de cette opération coordonnée par Goldman Sachs, Morgan Stanley, Bank of America et CICC. Si la taille et le prix de l’offre sur le New York Stock Exchange (Nyse) restent inconnus à ce stade, le document déposé jeudi dernier auprès du gendarme boursier américain (SEC) précise que le produit de l’émission - sous la forme d’ADS (American depositary shares) - servira principalement «à financer l’élargissement de sa gamme de véhicules et l’extension de ses bornes de recharge ». Créée en 2021, Zeekr, filiale du groupe automobile chinois Geely, a commercialisé un peu plus de 79.000 véhicules électriques sur son marché intérieur entre janvier et septembre 2023, soit plus d’un doublement de ses volumes d’une année sur l’autre. Mais son portefeuille de produits se limite actuellement à trois modèles principaux, dans l’attente du lancement, prévu ce mois-ci, d’une berline « destinée aux personnes adultes et aux familles férues de technologie ». Alors que son chiffre d’affaires a bondi en rythme annuel de 136% à 2,93 milliards de dollars (2,75 milliards d’euros) au premier semestre 2022, sa perte nette s’est creusée de 25,5% à 533,8 millions de dollars. A lire aussi: Tesla renforce son leadership nord-américain dans les bornes de recharge Un financement privé de 750 millions de dollars obtenu en février La marque aura en conséquence plus de mal à atteindre son objectif initial d’une levée de fonds d’un milliard de dollars. A l’issue d’un financement privé de 750 millions de dollars obtenu en février dernier, sa valorisation atteignait 13 milliards de dollars. Si son IPO est menée à bien cette année, Zeekr sera la troisième entreprise du groupe Geely à entrer en Bourse après Polestar Automotive en juin 2022 et Volvo Cars en octobre 2021 à Stockholm. L’environnement du secteur automobile est également compliqué sur le Vieux Continent. Scindée de Renault début novembre, sa filiale Ampere, qui regroupe les activités du constructeur français dans les véhicules électriques, ne sera pas introduite en Bourse avant le printemps 2024 sur Euronext Paris, ce qui reflète un décalage de plusieurs mois par rapport à un calendrier initial qui visait une cotation cet automne. Alors que sa maison mère vise une valorisation d’au moins 8 milliards d’euros , les analystes d’UBS estiment que la filiale vaut entre 3 milliards et 4 milliards d’euros. Une journée investisseurs sur Ampere est prévue mercredi prochain. Repli important des IPO en Chine continentale Le projet de cotation américaine de Zeekr intervient en outre dans un contexte difficile pour les IPO en Chine continentale. Selon des données compilées par Bloomberg, les montants levés par ce biais dans le pays depuis le 1ᵉʳ janvier 2023 ont chuté de 37,6% à 53 milliards de dollars en rythme annuel. Jeudi dernier, le groupe chimique suisse Syngenta, propriété de SinoChem , a repoussé « à la fin de l’an prochain » son projet de mise en Bourse à Shanghai, en mettant en avant « la volatilité actuelle du marché ». Avec une levée de fonds attendue d’environ 9 milliards de dollars, l’opération aurait dû être la plus importante IPO chinoise de l’année 2023, devant celle du groupe de semi-conducteurs Hua Hong qui a levé près de 3 milliards de dollars à Shanghai en juillet dernier. Les conditions étaient d’autant moins favorables à Syngenta que son excédent brut d’exploitation a plongé de 68% à 300 millions de dollars d’un an sur l’autre au troisième trimestre 2023, pour un chiffre d’affaires en repli de 13% à 6,8 milliards.