Investir dans l’or demande des garanties 


La publication du règlement européen sur les cryptomonnaies porte le nom équivoque de MiCA. S’il s’agit officiellement de l’acronyme de « Markets in Crypto-Assets », nombreux y verront aussi le nom de cette poudre de phyllosilicates que les enfants confondent souvent avec de l’or tant elle peut scintiller lorsqu’on l’expose au soleil. Mais contrairement au mica, l’or n’est pas brillant à l’état naturel. Et aucune crypto-monnaie n’est équivalente à l’or, même si certaines de leurs caractéristiques sont communes. Sans s’étendre sur les nombreux usages (bijouterie) et débouchés (dentisterie, industrie) de la matière première, l’or est aussi un véhicule d’investissement unique, aux qualités multiples. Pourtant, nombreux sont ceux qui – à tort – pensent qu’il s’agit d’un marché difficile d’accès, opaque, peu liquide, peu sécurisé ou encore fiscalement désavantageux. Pourquoi investir en or ? Ralentissement de la croissance, hausse généralisée et persistante des prix, crises financières, chocs géopolitiques… chacun de ces risques peut être atténué par une détention mesurée en or. Le métal précieux ne ressemble cependant à aucun autre investissement. Il ne répond pas non plus systématiquement aux mêmes déterminants. Si l’on choisit bien son support, il ne comporte pas de risque de contrepartie et ne dépend d’aucune banque centrale, pas plus que d’un Etat, même s’il faut reconnaître leur influence, parfois extrême, par le passé. On se souvient du système de l’étalon or, des accords de Bretton Woods, de leur fin ou encore du décret 6102 du 5 avril 1933 qui, sous l’impulsion du président Roosevelt, avait rendu la détention d’or illicite aux Etats-Unis. En détenant directement près de 17 % du stock disponible (34 kilotonnes sur les 194 kilotonnes d’or extraites estimées) ou en déterminant l’offre et le prix des liquidités disponibles, les banques centrales ne sont à l’évidence pas neutres dans le mécanisme de formation des prix du métal jaune, tandis que les Etats disposent de prérogatives législatives étendues. Pour les Etats occidentaux pourtant, les raisons d’intervenir directement sur le marché de l’or à l’avenir semblent moins nombreuses que par le passé, alors que les pays émergents se présentent clairement comme acheteurs nets d’or. Sans évidemment vouloir fonder sa stratégie d’investissement sur un scénario de désordre extrême mais plutôt dans une optique de lister ce qui « pourrait mal tourner » pour son portefeuille de valeurs mobilières, avec une probabilité d’occurrence faible (mais pas nulle), un certain nombre de points remontent indubitablement à la surface : (i) montée de la défiance envers les institutions ou les marchés, qu’importe son origine (montée des inégalités, des populismes, conflits armés, crise économique ou financière...) ; (ii) doute sur la capacité des banques centrales à neutraliser la hausse généralisée des prix ; (iii) montée des tensions géopolitiques et conséquences financières (risque d’embrasement au Moyen-Orient, sanctions internationales contre la Russie, durcissement du climat des affaires entre la Chine et ses partenaires occidentaux, émancipation des BRICS (Brésil, Russie, Inde, Chine et Afrique du Sud) et remise en question du poids du dollar dans l’ordre monétaire mondial, concurrence des cryptomonnaies). Si l’on ajoute à cela la question de la soutenabilité de la dette européenne dans un contexte de croissance toisée par les institutions, il convient de considérer l’investissement en or comme une digue face au risque de dépréciation de l’euro à long terme. Comment investir en or ? Plusieurs possibilités sont offertes aux investisseurs pour détenir de l’or. Evidemment, toutes ne se valent pas. Si l’on ne se soucie guère du risque de contrepartie, il est possible d’acheter de l’or « électronique » en ouvrant un compte « métal » dans une banque traditionnelle (pour les investisseurs disposant d’une surface financière suffisante) ou, plus récemment avec un accès facilité, sur un compte spécifique que certaines « néobanques » proposent. Il faut alors être conscient qu’il s’agit dans ces deux cas de conclure un contrat avec un tiers, dont l’objet est de fournir à l’acheteur la performance de l’or entre le moment où celui-ci est acheté et celui où il sera vendu. Charge à ce tiers d’honorer sa promesse, donc à l’investisseur d’évaluer la solidité du bilan auquel il fait face ! Si l’on ne se soucie pas des frais de frottement, de sécurité et de titrage (mesure du pourcentage d’or fin contenu dans le produit) et de faire disparaître le risque de contrepartie, il est aussi possible de garnir son coffre familial de Napoléons, d’ American Eagles. .., voire de lingots. Charge à l’acheteur de s’assurer dans ce cas de la sécurité de ses avoirs. Pour ceux qui n’ont pas l’envie ou la possibilité de desceller une pierre de fondation de leur maison, il est alors possible de louer un coffre à sa banque (en espérant que personne ne s’inspirera de Point Break ou plus récemment de La Casa de Papel pour s’y servir). Les coûts sont alors élevés (coffre et assurance) et la garantie, limitée (l’assurance couvre la valeur notionnelle déclarée, pas la restitution de la matière). Plus simple, certains ETC ( exchange-traded commodities ) proposent d’investir en « or » au travers de swaps , qui sont des contrats de gré à gré, sortes de promesses émises par un (ou plusieurs) tiers... ce qui nous renvoie au premier point, sur l’or électronique ou encore l’or « papier ». D’autres ETC proposent, eux, un adossement à un stock d’or physique (barres du marché professionnel de Londres, LBMA, par exemple) ségrégé, un fiduciaire ( trustee ) exécutant l’acte de fiducie ( trust deed – souvent logé dans un pays à fiscalité réduite), ayant la charge de réaliser le stock d’or en cas de défaut de l’émetteur, sous la juridiction de la fiducie. Il n’y a donc pas de propriété ou, plus précisément, de copropriété de la matière mais seulement une garantie. Enfin, il existe des fonds et quelques ETF qui proposent un format de détention plus direct, dont très peu sont aisément commercialisables en France. Dans le cadre du droit français, l’or n’étant pas une valeur mobilière, il ne peut être détenu au travers de fonds classiques « Ucits » mais par le biais de fonds professionnels spécialisés (FPS). FDC Or Physique en est un qui offre depuis plus de dix ans une solution opérationnelle pour détenir de l’or physique dans le cadre d’un fonds, en bénéficiant du cadre sécurisé qu’offre le droit français en matière de conservation et de ségrégation des avoirs. Investir en or n’est pas seulement une façon de se protéger contre un choc extrême (hyperinflation, choc géopolitique, crise financière), c’est aussi une façon de diversifier son portefeuille sur un actif peu corrélé aux autres placements financiers qui, en règle générale, est performant en période d’inflation en tendance haussière et de taux réels bas. Pour ce faire, il est primordial de s’assurer de la propriété la plus directe possible de l’or et de tous les niveaux de garantie nécessaires. Dépositaire, conservateur, commissariat aux comptes, qualité de l’or : toute la chaîne de valeur doit être analysée.