Helvetia investit dans l’insurtech française Flitter


L’assureur suisse Helvetia, qui souhaite se développer sur le marché de l’assurance auto, participe à la levée de fonds de 3,5 millions d’euros de l’ insurtech française Flitter, spécialiste de l’assurance auto au kilomètre. Helvetia mène le tour de table à travers son fonds d’investissement Helvetia Venture Fund. Stéphane Treppoz, ancien PDG de Sarenza ; Christophe Eberlé, fondateur du cabinet de conseil Optimind ; le fonds Frenchfounders ; Laurent Ritter, cofondateur de Voodoo et Adrien Montfort, cofondateur de Sorare apportent également des fonds. Flitter travaille avec l’assureur Wakam (La Parisienne Assurances) en tant que porteur de risque. Flitter avait levé 2,5 millions d’euros en janvier 2022 en pré-amorçage. Avec ce nouveau financement, l’ insurtech (30.000 clients) vise à doubler la taille de son équipe à 40 personnes et prévoit de devenir rentable en 2024. «Il y a 18 mois, nous sommes partis de zéro pour construire un modèle d’assurance plus efficace, adapté aux besoins de mobilité d’aujourd’hui. Notre objectif a toujours été de créer une entreprise rentable, en innovant tout en maîtrisant les coûts. Ce nouveau cycle de financement et le soutien d’experts en assurance comme Helvetia nous permettront de poursuivre notre croissance régulière et d’atteindre la rentabilité d’ici fin 2024 », déclare Jérémy Steinberg, co-fondateur et PDG de Flitter. A lire aussi: Fintech, la consolidation est en marche