Les restructurations de dettes souveraines dans les pays émergents progressent à petits pas


La restructuration de la dette du Sri Lanka et le versement d’une nouvelle tranche d’aide du Fonds monétaire international (FMI) sont pour le moment au point mort. L’institution de Washington n’a pas encore eu connaissance des détails de l’accord de principe conclu entre Exim Bank et le gouvernement sri-lankais sur la restructuration de sa dette, a indiqué Gita Gopinath, la première vice-directrice générale du Fonds lors d’une visite cette semaine à Pékin. Exim Bank est l’un des principaux créanciers du Sri Lanka. Lors de l’annonce de l’accord entre la Chine et le pays , mi-octobre au moment des réunions annuelles du FMI et de la Banque Mondiale à Marrakech, ni le Sri Lanka, ni Exim Bank n’avaient donné les détails de leur accord, alors que les discussions devaient encore se poursuivre pour formaliser et mettre en œuvre la restructuration, avait précisé le ministère des Finances sri-lankais qui espérait que cela allait faciliter un accord avec les autres créanciers «Un accord de principe avec les créanciers publics est nécessaire pour débloquer une nouvelle tranche du programme du FMI en faveur du Sri Lanka », relève Thomas Lambert, associé-gérant chez Lazard, l’un des principaux conseils dans les dossiers de restructurations souveraines pour les Etats. Le versement de cette deuxième tranche de 333 millions de dollars (sur 2,9 milliards) a été bloqué en septembre dans l’attente de cet accord qui devait être initialement annoncé mi-octobre à Marrakech, mais Pékin a coupé l’herbe sous le pied des créanciers officiels regroupés dans le Club de Paris avec l’Inde. Ces derniers ont alors été contraints de reporter leur annonce pour évaluer la proposition de Pékin et garantir un traitement équitable. Le conseil du FMI, qui doit se pencher sur la prochaine tranche d’aide au Sri Lanka, se réunira début décembre. Et il y a urgence. Chaque report risque d’aggraver la situation économique et financière du pays et donc les perspectives de reprise. La Chine, faisant cavalier seul sur cette restructuration (le pays n’est pas partie prenante aux discussions avec le comité de créanciers officiels associant le Club de Paris et l’Inde), a pris la main sur le processus en annonçant en premier un accord. La Chine est devenue l’un des principaux créanciers des pays en développement et veut jouer un rôle moteur dans les processus de restructuration, jusque-là pilotés par le Club de Paris et le FMI. Le Ghana attend également un accord des créanciers bilatéraux pour le versement d’une aide de 600 millions de dollars prévue dans son programme d’aide de 3 milliards de dollars qui a obtenu début octobre un accord au niveau opérationnel avant celui du conseil du FMI. Cette restructuration est placée dans le cadre commun des restructurations du G20. Parallèlement, les discussions se poursuivent également avec les créanciers privés auxquels le pays propose une décote comprise entre 30 et 40%, des coupons de 5% au maximum et une maturité de 20 ans au plus. Cette restructuration pourrait aussi inclure des instruments permettant d’indexer l’évolution des paiements à celle de la conjoncture et par rapport aux hypothèses du FMI. Le Fonds tablait mi-octobre sur un accord du comité des créanciers officiels dans la deuxième quinzaine de novembre. Dossiers en suspens «Des progrès significatifs ont été réalisés dans les cas concrets de restructuration de dettes », écrit le Global Sovereign Debt Roundtable (GSDR) dans son rapport d’étape publié mi-octobre. Le GSDR a été établi en février 2023. Il est co-présidé par la directrice générale du FMI, le président de la Banque Mondiale et la présidence du G20 (l’Inde en l’occurrence). Il comprend les créanciers officiels (dans le Club de Paris et en dehors) et privés, ainsi que les pays emprunteurs. Il a vocation à évaluer les procédures et pratiques afin de les améliorer. « De manière plus générale, les six derniers mois ont connu une dynamique positive, avec des délais un peu plus courts et des processus quelque peu plus fluides , précise le rapport. Il a fallu 11 mois au Tchad en 2021 pour passer de l’accord des services d’un programme du FMI à l’approbation effective du programme par le conseil du FMI , 9 mois pour la Zambie en 2022, 6 mois pour le Sri Lanka en mars 2023, et 5 mois pour le Ghana en mai 2023. C’est encore au-delà des 2-3 mois observés dans le passé .» Le Tchad n’a finalement pas dû restructurer sa dette grâce à la reprise des cours du pétrole qui a permis une amélioration de ses perspectives économiques. Quelques mois avant les réunions de Marrakech, la Zambie est parvenue à un accord sur la restructuration de sa dette bilatérale début juin, notamment avec la Chine, également son principal créancier. Le processus est désormais dans l’évaluation de l’accord de restructuration des créanciers obligataires. Le comité des créanciers officiels, sous l’égide du Club de Paris, a un droit de regard. L’accord des créanciers officiels et celui des investisseurs privés de dette externe doivent être comparables en termes de traitement des créanciers. « La Zambie est l’une des restructurations les plus avancées », juge Thomas Lambert. Dans l’accord sur la dette du Suriname, le Club de Paris avait prévu une clause de revoyure, car le pays a fait état de découvertes pétrolières au large de ses côtes. Les créanciers obligataires ont intégré dans leur accord l’impact de cette découverte sur l’économie du pays dans le value recovery intrument (mécanisme de retour à meilleure fortune). La Chine est le dernier pays à devoir signer un accord d’allégement de la dette. Le dossier n’est donc pas totalement clos, mais les montants en jeu sont très faibles. Les discussions sur la restructuration de la dette de l’Ethiopie, qui avait été placée dans le cadre commun, doivent également reprendre. Cela passe d’abord par la reprise des discussions avec le FMI, qui avaient été suspendues à cause de la guerre du Tigré qui a duré deux ans entre novembre 2020 et novembre 2022, pour la relance du programme d’aide (signé en 2019). « Cela prend du temps, car il faut revoir le programme initial et intégrer le choc économique de la guerre , indique le banquier de Lazard. Le marché regarde également avec beaucoup d’attention les situations au Pakistan et l’Egypte, ainsi que le Kenya qui doit rembourser 2 milliards de dollars de dettes en 2024. A lire aussi: Les restructurations de dettes émergentes restent un casse-tête