S&P place les notes de Telecom Italia sous surveillance positive après l’opération de KKR


L’agence de notation S&P a placé, jeudi 9 novembre, les notes de Telecom Italia (TIM) sous surveillance en vue d’un relèvement après que le conseil d’administration de la société a approuvé l’offre de KKR de 22 milliards d’euros pour son réseau de lignes fixes. En début de semaine, l’agence de notation Moody’s avait également placé les notes «B1» de Telecom Italia sous surveillance en vue d’un relèvement à la suite de l’opération. Ce jeudi, Pietro Labriola, administrateur délégué du groupe italien de télécoms, a défendu l’opération, rappelant qu’elle relève de la compétence exclusive du conseil d’administration. «Il n’est pas possible, en vertu de la loi italienne, de transférer cette compétence aux actionnaires» , a-t-il ajouté, lors d’une conférence téléphonique citée par Reuters. Ces commentaires font suite aux déclarations de Vivendi , actionnaire principal du groupe, qui a assuré lundi qu’il utiliserait «l’ensemble des moyens légaux à sa disposition pour contester cette décision et protéger ses droits ainsi que ceux de tous les actionnaires». Selon le conglomérat français de médias, la vente nécessite un vote extraordinaire des actionnaires parce qu’elle change l’objet social de TIM. Pietro Labriola a rejeté cet argument, citant une «analyse très attentive et approfondie de l’opération sur la base du périmètre effectif du réseau de TIM» . Il a déclaré que l’opération se conformait à l’exécution stricte du plan stratégique approuvé à l’unanimité en 2022. (Avec Reuters)