L’assureur qui licencie doit justifier de difficultés économiques


Dans six affaires, la chambre sociale de la Cour de cassation s’est prononcée sur le sort d’inspecteurs d’assurances, de conseillers commerciaux et d’employés licenciés en janvier 2007. Dans le principal arrêt, un inspecteur d’assurance est licencié par son employeur pour motif économique car il a refusé de signer l’avenant à son contrat de travail portant sur la modification des modalités de calcul de sa rémunération variable. , L’inspecteur est débouté en appel de sa demande en paiement de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse. La Cour d’appel retient que la modification du contrat de travail, refusée par le salarié, était fondée sur la nécessité de sauvegarder la compétitivité de l’entreprise. En ce sens, le précédent mode de calcul des conseillers commerciaux et des inspecteurs était devenu obsolète. Selon les juges, il était «moins rémunérateur» , «insuffisamment incitatif et motivant pour assurer la conquête de nouveaux clients et le maintien de la part de marché de cet assureur, qui depuis une dizaine d’années, ne cessait de s’effriter par l’effet de la concurrence exacerbée des réseaux de bancassureurs et d’assurance vie en ligne» . , La Cour de cassation n’adopte pas la même solution et remet en cause le caractère réel et sérieux du licenciement. Elle considère que l’existence de difficultés économiques ou d’une menace pesant sur la compétitivité de ce secteur n’est pas caractérisée. , Cass. soc. 14 décembre 2011 n° 10-11042, 10-13922, 10-14525, 10-14526, 10-14527 et 09-42395