Anne Schwartz est nommée directrice générale déléguée de Paref


Directrice générale de Paref Gestion depuis 2019 afin de piloter le développement de l’activité de gestion pour compte de tiers, Anne Schwartz a été nommée directrice générale déléguée de Paref. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, elle aura pour mission d’accélérer le déploiement du plan stratégique du groupe en France et à l’international et d’accompagner le développement de sa démarche responsable. Par ailleurs, Anne Schwartz continuera avec l’aide de Nicolas Gromakowski, récemment nommé directeur général délégué de Paref Gestion, de superviser l’activité de gestion régulée pour compte de tiers. Avant d’arriver dans les rangs de la société qui gère plus de 3 milliards d’euros d’actifs (au 30 juin 2023), Anne Schwartz était précédemment directrice générale adjointe d’Axa REIM et membre du comité exécutif d’Axa IM Real Assets.