Axa IM Alts met la main sur un portefeuille logistique d’environ 190.000 m²


Le spécialiste des investissements alternatifs Axa IM Alts annonce la signature d’un contrat en vue de l’acquisition, pour le compte de ses clients, de six actifs logistiques de catégorie A en France, auprès d’une joint-venture détenue par CBRE Investment Management et Virtuo Industrial Property. Le portefeuille d’environ 190.000 m² comprend cinq actifs, allant de 20.000 m² à 43.000 m² environ, achevés depuis 2020. Tous sont entièrement occupés par des entreprises françaises et internationales dans les secteurs de l’industrie, de la distribution… La construction d’un sixième entrepôt d’environ 37.000 m² dans le nord de la France, s’achèvera d’ici à la fin de cette année. Le prix de cession du portefeuille n’a pas été dévoilé. Une fois finalisée, l’acquisition portera la plateforme logistique d’Axa IM Alts à plus de 7,5 millions de m² répartis dans 14 pays, soit une valeur totale d’environ 11 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Le gestionnaire qui rassemble quelque 185 milliards d’euros sous gestion, tourné exclusivement vers les marchés alternatifs, pousse notamment le segment de la logistique. Les investisseurs confrontés à la hausse des taux et une atonie du marché de bureau, principale classe d’actifs en immobilier, cherchent à déployer une partie de leurs capitaux sur d’autres sous-jacents.