La Caisse des dépôts a le champ libre pour prendre le contrôle d’Orpea


Le verrou judiciaire a sauté. La cour d’appel de Paris a confirmé jeudi la décision de l’Autorité des marchés financiers (AMF) autorisant la Caisse des dépôts et consignations (CDC), de concert avec d’autres investisseurs, à monter au capital de l’exploitant de maisons de retraite et de cliniques Orpea sans lancer d’offre publique d’achat (OPA). « Cette décision de la Cour d’appel de Paris constitue une excellente nouvelle pour le groupe. Il s’agissait en effet de la dernière condition à remplir avant la mise en œuvre effective du plan de sauvetage », a commenté le directeur général d’Orpea, Laurent Guillot, à l’agence Agefi-Dow Jones. A lire aussi: Orpea passe une audience à haut risque Prélude aux augmentations de capital « Nous devrions annoncer le lancement de la première des trois augmentations de capital successives prévues dans le cadre du plan de sauvetage dans les prochains jours », a indiqué le dirigeant. A l’issue de cette première opération qui transformera une partie de la dette en fonds propres, Orpea lancera très rapidement - soit avant les fêtes de fin d’année - la deuxième augmentation de capital, qui conduira à la prise de participation du groupement mené par la CDC, a précisé Laurent Guillot. Il a ajouté que l’assemblée générale entérinant la prise de contrôle de la CDC et de ses partenaires serait convoquée dans la foulée. Le dirigeant a rappelé que le plan de sauvetage entraînerait une dilution massive pour les actionnaires existants. « Ceux-ci détiendraient à l’issue de ces opérations, en l’absence de réinvestissement, environ 0,04% du capital, la valeur théorique de l’action ressortant dans ce cadre à moins de 0,02 euro », avait indiqué Orpea lundi. Après la décision de la Cour, le titre Orpea bondissait de 40%, à 1,37 euro, jeudi en milieu d’après-midi.