Partech accueille Edenred dans la levée de son dernier fonds


Dans le cadre de la levée de son véhicule de sixième génération, Partech International (Partech) accueille parmi ses investisseurs le groupe spécialisé sur les services prépayés aux entreprises, Edenred. « C’est la première fois que l’on s’associe à un industriel. Edenred nous apportera également son expertise métier. Nous allons organiser des réunions régulières entre nos équipes respectives» , explique à L’Agefi Philippe Collombel, associé chez Partech. Cette logique d’investissement aux côtés de financiers «doit se développer chez les industriels. Par ailleurs, les performances des bons fonds de capital risque européens s’améliorent dans l’absolu et ils sont désormais compétitifs. Reste à faire passer le message que les risques de notre métier sont mieux connus des investisseurs que dans beaucoup d’autres classes d’actifs» , estime Philippe Collombel. Concernant le fonds de sixième génération, Edenred a investi 15 millions d’euros dans la première étape de levée (premier closing), réalisée à 100 millions d’euros. En dehors du groupe industriel, Partech a accueilli de nouveaux investisseurs, tels que le Fonds européen d’investissement, aux côtés d’anciens (CDC Entreprises, la CNP ou encore le Crédit Mutuel - CIC). Partech, spécialisé sur les investissements dans le capital risque (incluant le capital amorçage) en Europe continentale et dans la Silicon Valley, prévoit de porter l’objectif final du fonds de 110 à 120-140 millions d’euros. Ce montant se révèle proche du précédent fonds (75 millions d’euros auxquels s’ajoutent 75 millions de dollars), sur lequel il reste une opération, identifiée et à un stade avancé, à réaliser. En 2011, Partech a réalisé cinq investissements, dont plusieurs devraient être prochainement annoncés, et huit cessions (dont Brands4Friends vendu à eBay, Dailymotion à Orange, Inquira à Oracle, Digitick à Vivendi, JobPartners à Taleo et l’introduction en Bourse d’Ivensense sur le Nyse). «Nous avons déjà identifié plusieurs investissements» pour le fonds VI, indique Philippe Collombel. Partech dispose actuellement d’une équipe de cinq investisseurs basés à Paris, et couvrant l’Europe continentale et la Silicon Valley. «Nous souhaitons nous renforcer en Allemagne et au Benelux et procéderons probablement à des recrutements» , relève Philippe Collombel.