Les entreprises ont résisté aux vents contraires du troisième trimestre


Les investisseurs et les analystes avaient peu d’espoir pour la saison des résultats du troisième trimestre , en particulier en Europe. Et les premières publications mi-octobre ont renforcé leur sentiment, entraînant parfois d’importantes corrections lorsque les résultats ou les prévisions ont déçu. Cela a été le cas pour LVMH, Sanofi, Renault, Orsted ou Worldline en Europe, mais aussi Morgan Stanley ou Tesla aux Etats-Unis. Mais au-delà de ces exemples, qui ont secoué le marché, ce nouveau millésime de résultats a été moins catastrophique qu’anticipé. « Les nouvelles concernant les corrections sur les marchés après la publication de résultats auraient pu rendre cette saison des résultats pire qu’elle ne l’a été », jugent Maximilian Uller et Carolin Raab, stratégistes actions et cross-asset chez Deutsche Bank (DB) pour le marché européen. Bien sûr, les bénéfices par action des entreprises de l’indice Stoxx 600 ayant publié jusque-là leurs comptes trimestriels sont en baisse de 17% en agrégé. Mais ils sont encore supérieurs de 1,5 point au consensus, même si c’est la plus faible performance depuis 2020 et plus de la moitié inférieure à la moyenne historique de 4%. De plus, les stratégistes de DB relèvent que seulement 7 sociétés sur les presque 300 ayant déjà communiqué leurs résultats ont subi une correction massive de plus de 15%. « La saison des résultats est souvent perçue comme punitive, mais en réalité la réaction après la publication est assez symétrique, sauf pour quelques exceptions », affirment ces derniers. De fait, en moyenne, les valeurs ont progressé de 0,6%. Recul anticipé Le repli des résultats était largement anticipé par les analystes dans un contexte moins porteur. « La principale raison de la baisse des résultats a été le net recul des ventes, en particulier pour le secteur manufacturier : industrie, alimentation et luxe », poursuivent-ils. Les chiffres d’affaires ont baissé de 9% au total et de 3% en excluant le secteur de l’énergie (plombé par les effets de base sur les prix), ce qui est plus que prévu par le consensus. L’amélioration des chaînes d’approvisionnement conjuguée à une baisse de la demande ont eu un impact sur les prix de ventes. Ces derniers trimestres, la baisse de l’inflation a accompagné le repli des bénéfices des entreprises. Mais 60% des entreprises européennes ayant publié ont battu les prévisions du marché. Le constat est identique pour le marché américain, mais avec cette fois une croissance des bénéfices. Parmi les plus de 400 entreprises de l’indice S&P 500 ayant communiqué leurs comptes trimestriels, le bénéfice net agrégé a progressé de 4% sur un an (et de 10% hors énergie). C’est 4 points de plus que la prévision du consensus. En général, le consensus est battu de 2 points. « C’est le premier trimestre en croissance en un an », observent les stratégistes actions et quantitatif de Bank of America (BoA). Les grandes capitalisations du secteur de la technologie ont bien sûr été de grosses contributrices à cette performance. Mais même sans elles, le consensus est battu de 3 points. Près des trois quarts des entreprises ont publié des résultats supérieurs aux attentes (contre une moyenne de 58%) et près de 60% pour leur chiffre d’affaires (en ligne avec la moyenne historique). Comme en Europe, les déceptions ont été punies en Bourse plus durement qu’à l’accoutumée, mais la surperformance par rapport au marché lorsque les résultats ont été meilleurs que prévu n’avait pas été aussi élevée depuis un an. Il y a toutefois une exception témoignant de l’inquiétude des investisseurs sur la consommation aux Etats-Unis. Les secteurs de la consommation discrétionnaire et de la consommation de base ont affiché de faibles performances même quand les résultats ont été en ligne. Sans surprise, l’énergie et l’immobilier sont les deux secteurs qui battent le moins le consensus des résultats, et la consommation discrétionnaire, les matériaux et les services aux collectivités celui des ventes. Point bas Les résultats des entreprises cotées ont-ils atteint leur point bas avant même l’économie ? « L’économie ralentit, mais les entreprises ont déjà eu une récession sur leurs résultats », relèvent les stratégistes de BoA concernant le marché américain. Alors qu’elles ont réduit leurs coûts, elles voient de nouveau leurs marges s’améliorer. « Les craintes au sujet de la demande se profilent », observent ces derniers. Cette faible demande a été mentionnée un nombre de fois record lors des commentaires faits par les dirigeants lors de la publication des résultats. « Mais une croissance de 4% des bénéfices par actions avec une baisse de 2% des chiffres d’affaires signifient que les bénéfices ont atteint leur point bas, du moins pour l’instant, et qu’une reprise de la demande, aussi faible soit-elle, pourrait de nouveau doper les bénéfices », poursuivent-ils. Ce d’autant que le processus de déstockage touche à sa fin, que la productivité s’améliore et que les entreprises ont accru leurs programmes d’investissements. Par ailleurs, les gains générés par le placement de leurs liquidités compensent pour le moment la hausse des coûts de financement. En Europe aussi, les bénéfices semblent proches de leur point bas. « Nous nous attendons encore à des baisses de résultats au quatrième trimestre cette année puis au premier l’an prochain, mais à un chiffre désormais, grâce aux effets de base », indiquent les stratégistes de DB. Après -17% au troisième trimestre, le marché anticipe -8% au quatrième et -5% au premier de 2024. Les stratégistes de Deutsche Bank sont redevenus positifs sur le marché et s’attendent notamment à un rallye sur les actions, qui ne viendra toutefois pas de la dynamique bénéficiaire, toujours faible comme attendu par le marché. Ils estiment néanmoins que le consensus est trop pessimiste pour 2024 sur le marché européen : «Après les importantes révisions en baisse, le consensus semble de plus en plus réaliste et potentiellement trop pessimiste. Nous prévoyons une croissance de 5% pour 2024 .» Le marché s’attend à une croissance de 2% et de 10% pour les entreprises américaines, après +1% cette année des deux côtés de l’Atlantique. A lire aussi: Le marché actions rêve du traditionnel rallye de fin d’année