Défis opérationnels et transformations technologiques dans l’industrie assurantielle


Quelles réponses technologiques face aux défis opérationnels rencontrés par les assureurs ? Thomas Van Cauwelaert - Les assureurs sont confrontés à de nombreux défis opérationnels : accès et traitement de la donnée, coûts opérationnels exponentiels, fuite des talents, environnement réglementaire complexe ... Aujourd’hui, ces défis poussent les assureurs à se mettre sur la voie de la transformation technologique. Pour mieux comprendre la période de transition technologique que l’industrie assurantielle traverse, Clearwater a interrogé plusieurs responsables de compagnies d’assurance européennes pour évaluer leurs efforts en matière de transformation technologique et identifier leurs principaux défis opérationnels. Dans cette étude , nous observons que la majorité des acteurs ont déjà débuté leurs travaux mais que la difficulté réside dans l’accélération et l’implémentation d’une stratégie digitale durable. On observe par exemple que 90% des acteurs interrogés ne croient pas que leur modèle opérationnel actuel puisse répondre aux besoins futurs de leur organisation. Il est vrai que changer de technologie ou adopter une nouvelle stratégie digitale nécessite de la volonté, du temps, des ressources … Mais la technologie permet aux assureurs de résoudre certaines problématiques liées à l’accès à la donnée, à l’attraction et la rétention des talents ou à la réduction des coûts informatique. Prenons ainsi l’exemple du reporting client, les assureurs européens interrogés dans l’ étude affirment que 80% des actions liées à la création de reporting sont encore effectuées manuellement. Non seulement cela laisse place aux erreurs, nécessite de mobiliser plus de ressources mais décourage également les nouvelles générations : les jeunes générations souhaitent à juste titre travailler avec des outils et des technologies actuelles. Avec un modèle opérationnel intégré, optimisé et digital, ces contraintes sont grandement limitées. Il est important de retenir que tous les acteurs de l’industrie, et cela quelle que soit leur taille, rencontrent les mêmes difficultés : nous sommes en pleine période de transition. Il est donc essentiel d'être proactif, de continuer à investir dans la recherche et le développement et d’intégrer les avancées technologiques de pointe telles que l’IA générative, le Machine Learning et le SaaS. Plus vite ces acteurs adopteront ces nouvelles technologies, plus vite ils bénéficieront de leurs avantages. La technologie SaaS : une réponse aux défis opérationnels Les logiciels SaaS, qui reposent sur une infrastructure Cloud, proposent de réels avantages aux organisations qui traversent des périodes de changement et d’incertitude. Une offre SaaS se caractérise par une infrastructure technologique évolutive et flexible, qui élimine la nécessité d’investir dans des installations matérielles coûteuses. Les utilisateurs finaux peuvent ainsi accéder facilement aux données et aux informations relatives à leurs investissements à tout moment et où qu’ils se trouvent. Les mises à jour et la maintenance se font automatiquement, ce qui permet aux utilisateurs de rationaliser leurs opérations, d’améliorer leur efficacité opérationnelle et de se concentrer sur les tâches à valeurs ajoutées tout en éliminant les tâches manuelles et en réduisant les coûts. Dans l’ étude , on observe d’ailleurs que les assureurs de plus petite taille ont plus de facilité à mettre en œuvre ce type de technologie. Ils concèdent que ce modèle correspond davantage à leurs objectifs à long terme, car il s’agit d’un système qui évolue avec eux en s’intégrant dans leur modèle. Quelles solutions technologiques SaaS proposent Clearwater ? Clearwater Analytics propose une plateforme SaaS (software-as-a-service) conçue pour les assureurs, les gestionnaires d’actifs et les corporates. Notre technologie automatise l’agrégation et la réconciliation des données sur plus de 6400 milliards de dollars d’actifs gérés sur la plateforme. Avec Clearwater, les assureurs peuvent gérer efficacement leurs portefeuilles d’investissement grâce à la mise à disposition de rapports en temps réel, de tableaux de bord personnalisables et d’outils d’analyse avancés. Nos clients sont en mesure d’accroître le rendement de leurs portefeuilles d’investissement, d’assurer la conformité aux normes réglementaires et de renforcer les capacités de gestion des risques et des scénarios. Pour en savoir plus, contactez nos experts .