Bercy tranche pour un label ISR sans charbon, pétrole, ni gaz 


L’ appel de la société civile et des investisseurs responsables aura été entendu par Bruno Le Maire pour la révision du label ISR (investissement socialement responsable). Le ministre de l’Economie et des Finances a annoncé, mardi 7 novembre, l’exclusion des « entreprises qui exploitent du charbon ou des hydrocarbures non conventionnels, ainsi que celles qui lancent de nouveaux projets d’exploration, d’exploitation ou de raffinage d’hydrocarbures (pétrole ou gaz) », du futur référentiel des fonds ISR, qui doit permettre de diriger l'épargne vers des projets responsables. A lire aussi: Découvrez le programme de la Journée nationale des investisseurs du 14 novembre « La définition de ces exclusions – notamment le critère de nouveaux développements – envoie un signal fort aux acteurs financiers et aux émetteurs», salue Nathalie Lhayani, présidente du Forum pour l’investissement responsable (FIR). De nombreux acteurs engagés pour le climat faisaient de même mardi. Le label français, le plus important d’Europe avec environ 1.200 fonds et 770 milliards d’euros d’encours, prend la même direction que le label belge, Towards Sustainability (500 milliards d’euros d’encours), lui aussi récemment revu. «Il n’y a pas d’ambiguïté dans cette annonce, ni exceptions, ni notes de bas de page, c’est bien l’ensemble du secteur des exploitants du charbon et des hydrocarbures qui est exclu du label. Le ministère a souhaité que le label soit lisible et crédible pour l’épargnant, en faisant de la lutte contre le réchauffement climatique un incontournable», insiste-t-on dans l’entourage de Bruno Le Maire. Les critères d’exclusion doivent entraîner la sortie de tous les grands producteurs d’énergies fossiles «Des entreprises telles que TotalEnergies, BP ou Eni seront exclues du périmètre d’investissement. C’est une avancée majeure pour ce label, en amont de la COP28», déclare Antoine Laurent, responsable plaidoyer de l’ONG Reclaim Finance. A lire aussi: Reclaim Finance et 60 personnalités écrivent à Elisabeth Borne pour un label ISR sans fossiles En s’attaquant aux entreprises qui investissent dans de nouveaux projets de pétrole et gaz, Bercy décide de marquer les esprits et d’aller plus loin que les recommandations du comité du label ISR . Celui-ci ne ciblait que les énergies fossiles non conventionnelles, telles que définies par l’Observatoire de la Finance Durable (schistes et pétrole bitumineux, pétrole et gaz de schistes, pétrole extra-lourd, offshore ultra-profond, ressources de l’Arctique…). Le seuil d’application pour les entreprises charbon ou liées aux énergies non conventionnelles serait de 5% de leur production. Des plans de transition à définir Ce seuil doit permettre d’autoriser quelques exceptions pour des secteurs comme les aciéries qui n’ont pas d’alternatives au charbon. Pour les hydrocarbures, tous les exploitants devraient être écartés. Il reste une exception, qualifiée aujourd’hui de « théorique », lorsqu’une entreprise conserve d’anciennes installations hydrocarbures sans les développer et sans présence dans le non-conventionnel. «Nous n’avons pas identifié d’entreprises dans ce cas de figure », souligne le cabinet du ministère. « Les producteurs d’électricité à partir de gaz ne devraient pas être exclus, seul le secteur amont de l’exploration et exploitation est concernée », ajoute Anne-Claire Imperiale, responsable de l’ESG chez Sycomore AM. A lire aussi: TotalEnergies pourrait montrer un visage moins vert aux investisseurs L’ensemble du référentiel et de ses critères techniques seront disponibles dans deux à trois semaines après que le ministère et le comité du label ISR auront passé en revue chacun des points techniques. Le cahier des charges entrera en vigueur le 1ᵉʳ mars 2024 pour les nouveaux fonds. Les fonds existants labellisés disposeront d’une année pour se mettre à jour. Bercy a également confirmé que le label demandera aux gérants une approche globale sur les trois piliers de l’ESG (environnement, social, gouvernement). La méthode best in class sera maintenue avec un renforcement de la sélectivité conduisant à une élimination de l’univers d’investissement de 30% contre 20% auparavant. Les gérants devront aussi tenir compte des incidences négatives des investissements, comme le prévoit la réglementation européenne avec la SFDR ( Substainable Finance Disclosure Regulation ). Enfin, le label exigera que les gérants identifient et analysent « progressivement » les plans de transition des entreprises en portefeuille pour se conformer à l’Accord de Paris. « Nous préférerions que le référentiel demande des plans d’alignement des fonds sur une trajectoire de 1,5 degré du réchauffement climatique, selon des critères précis et progressifs, plutôt que la référence à des plans de transition assez vagues », défend Nathalie Lhayani. Le FIR restera également vigilant sur les critères de sélection des entreprises sur les aspects sociaux et de gouvernance. Un impact « significatif » ? L’application des exclusions et des nouveaux critères devrait conduire à un impact « significatif » sur l’univers d’investissement, considère l’entourage de Bruno Le Maire. « Toutefois, nous ne souhaitons pas que le référentiel se transforme en label de niche, un équilibre sera trouvé », précise-t-on. Pour Anne-Claire Imperiale chez Sycomore AM, « le terrain de jeu va rester assez grand même avec les exclusions et la sélectivité renforcée» . Lors de la consultation du comité du label, l’Association française de la gestion financière (AFG) estimait que l’ensemble des nouvelles exigences proposées en juillet par le comité reviendrait « à restreindre l’univers d’investissement à tel point que les fonds deviendraient techniquement ingérables. Une proportion notable des grandes valeurs françaises risque d’être inéligible ». Pour les entreprises du secteur pétrole et gaz, l’impact strictement financier s’annonce cependant faible. Les exclusions des fonds ISR devraient les priver de moins de 1% de leurs financements, avancent certains. L’effet resterait avant tout symbolique. A lire aussi: Michèle Pappalardo : «Le grand intérêt du label ISR est d’éviter les écueils liés à SFDR»