Philippe Zaouati (Mirova)&nbsp;: «Nous voulons doubler de taille d’ici à 2030» 


L’Agefi : Mirova a fêté ses 10 ans l’an dernier. Comment abordez-vous l’avenir ? Philippe Zaouati : Ces dix premières années ont constitué une première étape qui nous a permis de nous positionner comme un leader reconnu de l’investissement durable. Nous avons construit à la fois un socle très large d’expertises et un socle très large de distribution. Ainsi, Mirova représente plus de 28 milliards d’euros sous gestion, 250 personnes, une clientèle diversifiée et très internationale. Nous proposons des actions, des obligations, du private equity , des infrastructures, du capital naturel… Aujourd’hui, Mirova - tout comme la finance durable dans son ensemble - est à la croisée des chemins. Il nous a donc semblé très important de faire le point en menant une analyse stratégique, en partenariat avec notre actionnaire, Natixis Investment Managers. Elle a été conduite avant l’été avec l’aide du BCG. Notre ambition était de partager un positionnement commun de Mirova en 2030 et de définir le plan pour aboutir à cet objectif. Comment voyez-vous Mirova en 2030 ? Nous avons un objectif très ambitieux, qui est de doubler de taille d’ici à 2030, c’est-à-dire d’aboutir à 60-65 milliards d’euros d’encours. Dans cet ensemble, nous voulons porter les encours des actifs privés à environ 20% et à 40% des revenus. Actuellement, c’est un peu moins, soit 15% et 30%, respectivement. Nous souhaitons surtout poursuivre notre croissance internationale, en développant notamment les activités aux Etats-Unis et en Asie. Actuellement, notre activité est à dominante européenne, avec environ 85% de nos actifs en Europe. Les 15% qui restent se partagent également entre l’Amérique et l’Asie. L’objectif est d’aller plus loin, en doublant le poids des zones Amérique et Asie dans notre clientèle d’ici à 2030. Nous avons levé 15 milliards d’euros sur trois ans A lire aussi: Normes ESG : les défenseurs de la double matérialité donnent de la voix Comment comptez-vous doubler de taille dans un marché devenu plus difficile ? Nous avons connu une très forte croissance ces dernières années, avec des collectes très importantes en 2020, 2021, 2022. Nous avons levé 15 milliards d’euros sur trois ans, et plus que doublé les actifs. 2023 est une année complètement différente. La tendance globale sur l’ESG s’est fortement ralentie, avec des controverses, beaucoup d’attaques… Nous sommes en outre confrontés à des situations de marché qui ne sont pas les mêmes, avec une rotation en faveur du style «value» et un secteur environnement qui se comporte moins bien depuis le début de l’année. Dans ce contexte, nous allons tout de même collecter positivement entre 500 millions et 1 milliard d’euros sur l’année. Notre activité obligataire a drainé pratiquement 1 milliard d’euros. Cela démontre une très forte résilience de nos offres et l’intérêt d’être bien diversifié. En dépit de cet environnement plus difficile, nous allons maintenir un niveau élevé d’investissements afin de conserver la qualité de nos expertises. Nous allons continuer à recruter l’année prochaine, avec une croissance de 5 à 10% de nos équipes. Nous allons aussi poursuivre le lancement de nouveaux produits et de nouvelles expertises . Par exemple, nous comptons lancer un fonds de private equity sur la transformation sociétale qui sera le pendant du fonds environnemental. Nous allons poursuivre le développement de nos plateformes émergentes. Aujourd’hui, nous sommes présents à Nairobi et à Singapour. Nous allons créer l’an prochain une équipe en Amérique latine, qui sera basée au Mexique ou en Colombie. Nous continuerons, enfin, à investir dans la recherche, en lançant une initiative de recherche avec le monde académique. A lire aussi: Mirova : «Si on doit rétrograder nos fonds en article 8, c'est que l'article 9 est mort» Côté développement commercial, quels sont vos projets ? Nous nous appuyons depuis toujours sur les ressources commerciales de Natixis Investment Managers. Cela a été un facteur clé de la croissance de Mirova. Pour autant, il y a des zones où nous pensons qu’il est important que nous renforcions notre propre présence commerciale. Aux Etats-Unis, nous avons donc recruté deux vendeurs très expérimentés. Nous voulons y développer une force commerciale directe auprès des institutionnels américains et canadiens. En dépit des difficultés que l’on peut voir sur le marché américain, avec la polarisation de l’ESG, il existe de très fortes marges de développement pour nous, à la fois sur les actifs cotés et sur les actifs réels. Les investisseurs américains ont un fort appétit pour la transition énergétique, et ils ont besoin de se diversifier en actifs européens. Parallèlement, nous allons créer une équipe commerciale dédiée aux investisseurs publics et philanthropiques, tels que les banques de développement, les fonds souverains, les grandes fondations… que nous connaissons déjà bien grâce à nos fonds émergents. C’est la première fois que nous nous dotons d’équipes commerciales en propre. Mais nous continuerons bien sûr à travailler avec Natixis Investment Managers sur le reste du monde. Que représente le groupe dans vos encours et comment voyez-vous votre collaboration future avec lui ? Le groupe représente 25%-30% de notre activité, à travers les réseaux de BPCE, Natixis Assurance et Natixis Interépargne. Nous voulons continuer à développer ces trois axes. Sur la partie réseaux, nous sommes convaincus que nous pouvons faire davantage, notamment pour aider le réseau à accroître sa position sur l’épargne financière. La finance durable n’est pas encore utilisée comme un moteur de l’épargne dans le réseau et plus généralement en France. Nous voulons aussi participer à la démocratisation du private equity. Nous avons commencé à le faire et nous voulons continuer dans cette voie, avec des produits dits «evergreen» , ouverts à la souscription en permanence. Dans un monde où l’ESG s’est largement répandu, comment comptez-vous vous distinguer ? Nous avons réfléchi à notre identité lors notre analyse stratégique. En effet, aujourd’hui, tout le monde se dit ESG. Parallèlement, le marché se polarise entre les pro et anti-ESG … Ces dernières années, nous nous sommes présentés comme un investisseur à impact. Nous pensons toujours que Mirova a un rôle très important à jouer sur l’impact. Pour autant, nous ne voulons pas être réduits à une niche. Notre positionnement d’impact doit être un outil pour aller chercher un marché plus large. Autrement dit, nous ne voulons pas nous interdire de nous attaquer à des marchés plus mainstream , comme les marchés asiatique et américain, mais en utilisant notre positionnement et nos convictions comme une valeur ajoutée. Notre vision de l’impact se situe au niveau de la société de gestion dans son ensemble, c’est-à-dire que nous avons la conviction qu’en tant qu’entreprise, nous avons un impact fort sur le marché à travers notre mission qui est de modifier le comportement de la finance. Cela passe bien entendu par nos produits, mais aussi par notre innovation, nos travaux sur les données et les méthodologies, notre engagement auprès des régulateurs, auprès des entreprises et avec des pairs. Cela m’étonnerait que nous ne réalisions pas d’opération de croissance externe d’ici à 2030 ! Dans vos réflexions, avez-vous abordé la structure actionnariale de Mirova ? Notre structure actionnariale est issue de notre histoire. Jusqu’à l’an dernier, Natixis IM détenait 100% du capital de la société. Il a été décidé de l’ouvrir au management à hauteur de 7%, dans un souci de partage de la valeur. L’objectif est de poursuivre dans un premier temps jusqu’à 10%. Le management de Mirova est stable et souhaite jouer un rôle plus important dans la stratégie de la société et dans son développement. Votre plan stratégique prévoit-il des acquisitions ? Nous n’avons jamais construit une stratégie autour d’acquisitions. Nous bâtissons notre plan sur de la croissance organique, mais nous ne nous interdisons absolument pas de regarder des opérations de croissance externe quand c’est pertinent. Nous avons fait deux acquisitions ces deux dernières années, avec Althelia et SunFunder. Il s’agissait dans les deux cas d’expertises particulières, complémentaires à ce que nous avions développé en interne et pour lesquelles nous pensions pouvoir apporter un effet de levier important. Nous ne recherchons pas de grosse opération transformante. Mais cela m’étonnerait que nous ne réalisions pas d’opération de croissance externe d’ici à 2030 !