Pacte de stabilité&nbsp;: comment Bruxelles espère encourager les réformes et les investissements


Les futures règles budgétaires de l’UE aboutiront-elles à des trajectoires de désendettement «sur mesure» , selon la situation spécifique des pays, ou bien basculeront-elles vers des règles quantitatives et rigides, comme le souhaite Berlin ? Telle est l’alternative qui devrait de nouveau être au centre des pourparlers entre les ministres des Finances de l’UE, réunis ces mercredi et jeudi à Bruxelles. Mais, bien qu’il fasse l’objet de moins d’attention, un autre aspect des discussions paraît tout aussi clé : la manière dont le nouveau pacte incitera les Etats membres à mettre en place des réformes structurelles et à effectuer certains investissements jugés souhaitables à l’échelon européen. Concrètement, le projet législatif de Bruxelles prévoit que les Etats les plus endettés puissent, en échange d’engagements en la matière, bénéficier d’un allongement de leur plan budgétaire, des quatre ans initiaux à sept ans au maximum. De quoi obtenir un rythme adouci pour le désendettement requis. Des critères volontairement ambigus «La discussion publique, politique, tourne surtout autour du blocage allemand sur le niveau d’‘appropriation’ des règles, et concerne moins ce sujet, dont on parle pourtant beaucoup dans les cercles de travail entre experts à Bruxelles» , pose Andreas Eisl, expert de la politique budgétaire de l’UE, à l’Institut Jacques Delors. Mais de quelle réforme et de quels types d’investissements parle-t-on précisément ? «La définition qu’a donnée la Commission est, paradoxalement, à la fois précise et très vague» , poursuit le chercheur autrichien. Précise, dans la mesure où l’article 13 du texte sur la table établit une liste de critères. Ainsi, ces mesures devront notamment favoriser la croissance, contribuer à réduire les déficits, répondre aux «priorités communes de l’UE» (la politique climatique, la numérisation des économies, les politiques sociales et de défense), mais également être puisées dans les «recommandations spécifiques par pays» formulées chaque année par Bruxelles… «C’est en même temps très vague, car sur le papier tous ces critères sont censés être respectés à la fois, ce qui paraît très compliqué. Cette ambiguïté me semble avoir été volontairement introduite par la Commission qui veut in fine conserver une importante marge d’appréciation politique dans ses discussions bilatérales avec les Etats membres pour concevoir les paquets de réformes et d’investissements» , analyse Andreas Eisl. Sans s’entendre à ce stade sur une meilleure délimitation des objectifs, les Vingt-Sept cherchent désormais à mieux encadrer ce processus. Consultée par L’Agefi, la dernière proposition de compromis de la présidence espagnole du Conseil de l’UE prévoit que la contribution des réformes et des investissements auxdits objectifs soit «fondée sur des preuves claires et vérifiables». «Le progrès dans leur mise en œuvre devra être suivi avec une estimation des impacts dans des rapports annuels, et la possibilité de revenir sur l’extension de la période [du plan budgétaire] en cas de déviations importantes vis-à-vis des engagements [pris par les pays]» , peut-on encore lire. A lire aussi: Quand les Etats-Unis s'essaient au protectionnisme vert Doutes sur la carotte Une conditionnalité durcie, donc, mais la carotte est-elle en même temps assez attrayante ? L’idée d’encourager les réformes et les investissements est inspirée du fonctionnement du plan de relance post-pandémie de l’UE où l’on considère, globalement, qu’elle a fait ses preuves. Seulement, dans le cadre de NextGenerationEU, la récompense des Etats prenait la forme de dizaines de milliards d’euros d’argent communautaire. Ce qui amène de nombreux observateurs à douter du caractère suffisamment incitatif des nouvelles règles budgétaires : les États souhaiteront-ils prévoir des réformes, parfois impopulaires, ou réorienter leurs dépenses, afin d’obtenir une extension de leur échéancier de réduction des déficits ? Cela reste à démontrer. Autre angle mort du mécanisme : l’incidence des changements de gouvernements. Un problème d’autant plus prononcé dans les pays connus pour leur instabilité gouvernementale, comme l’Italie. Dans sa proposition législative, la Commission a ouvert la voie à ce que les engagements pris par un précédent gouvernement puissent être en partie renégociés par son successeur, sans toutefois donner de détail. A lire aussi: Dette publique : sur la scène européenne, la France voit ressurgir ses vieux démons