La dette privée dédiée aux infrastructures EnR profite de la dynamique de ce secteur


Au sein de Sienna Investment Managers, Sienna Private Credit développe, entre autres, une expertise de financement de la transition énergétique à travers des fonds de dette spécialisés sur les infrastructures EnR (énergie renouvelable) et ayant un objectif environnemental (stratégie à impact, article 9). Pour les investisseurs, il s’agit d’une solution de diversification de leur poche de dette privée, offrant une rentabilité élevée, proche de l’equity, avec une bonne résilience. Les objectifs de l’UE (Plan REPowerEU) ont été revus à la hausse avec une proportion de 42,5% de la consommation énergétique couverte par les énergies renouvelables d’ici 2030. Cette révision à la hausse est d’autant plus nécessaire que l'électrification des usages s’accroît (mobilité électrique, décarbonation de l’industrie...) : la consommation d'électricité devrait croître de 30% d’ici 2035. Les énergies renouvelables sont encore plus compétitives avec la hausse des prix de l'énergie et la hausse du prix du carbone. Malgré l’augmentation des taux et aussi celle du coût des matières premières la dynamique des EnR est très positive : 40 GW de photovoltaïque ont été installés en Europe en 2022, ce qui correspond aux capacités nécessaires pour atteindre les objectifs du Plan REPowerEU. Cependant l'éolien est significativement en dessous de la trajectoire nécessaire. Depuis l’origine, Sienna Private Credit a participé au financement de 2 GW de projets (dont en 2022, 80% en dehors de France, en Europe). En cette fin d’année, Sienna Private Credit participera aux financements de plusieurs projets notamment photovoltaïques, en Italie, en Espagne et en France, ainsi qu’un projet de stockage batterie.