Moody’s abaisse la perspective de la note de crédit des Etats-Unis


La pression s’accroît sur les autorités politiques américaines. Alors qu’il reste moins de cinq jours au Congrès pour trouver un accord budgétaire en vue d’éviter une paralysie des administrations fédérales (‘shutdown’), Moody’s a décidé vendredi soir d’abaisser de «stable» à «négative» la perspective de la note de crédit des Etats-Unis, en mettant en exergue l’importance du déficit budgétaire et la capacité réduite du pays à emprunter à des taux accessibles. Si la note de la dette souveraine américaine conserve son «triple A» chez Moody’s, elle a été dégradée d’un cran à AA+ par Fitch en août dernier et dès 2011 par S&P. Le déficit budgétaire atteint désormais 1.695 milliards de dollars (1.587 milliards d’euros), tandis que le niveau de la dette américaine, qui frôle les 34.000 milliards de dollars, a dépassé celui du produit intérieur brut (PIB). Selon Moody’s, les intérêts de la dette atteindront 4,5% du PIB américain à l’horizon 2033, contre seulement 1,22% en 2022. « Etant donné que la charge des intérêts représente une part plus importante du budget, le fardeau de la dette continuera à s’alourdir », a commenté Christopher Hodge, économiste en chef pour les Etats-Unis chez Natixis. A lire aussi: Le Trésor américain ménage la nervosité du marché obligataire Une polarisation politique défavorable à l’atteinte d’un consensus « La polarisation politique continue au sein du Congrès américain a ugmente le risque que les gouvernements successifs ne soient pas en mesure de parvenir à un consensus sur un plan budgétaire visant à ralentir le déclin de l’accessibilité de la dette », relève en outre Moody’s. L’agence de crédit juge néanmoins que « des surprises de croissance positive à moyen terme pourraient au moins ralentir la détérioration de l’accessibilité de la dette ». Pour la porte-parole de la Maison-Blanche, Karine Jean-Pierre, la décision de Moody’s est « une nouvelle conséquence de l’extrémisme et des dysfonctionnements républicains au Congrès ». «L’administration Biden a démontré son engagement en faveur de la viabilité budgétaire, notamment à travers la réduction du déficit de plus de 1.000 milliards de dollars incluse dans l’accord sur le plafond de la dette de juin ainsi qu'à travers les propositions budgétaires du président Biden qui réduiraient le déficit de près de 2.500 milliards de dollars au cours de la prochaine décennie», a de son côté indiqué le secrétaire adjoint au Trésor, Wally Adeyemo, en manifestant son désaccord avec Moody’s.