Label ISR, le gouvernement frappe fort


Celui qui n’avance pas, recule. Le label de l’investissement responsable (ISR) fait aujourd’hui face à sa première mise à jour majeure depuis sa création en 2016. Alors que les propositions du comité du label ont été remises au ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, en juillet dernier - après 18 mois de travaux –, la décision finale vient seulement d’être partiellement prononcée. L’exécutif a tranché pour l’exclusion du charbon, du gaz et du pétrole, une prise de position qui ne manquera pas d’améliorer le dialogue des conseillers avec leurs clients. Aujourd’hui, « les épargnants ne s’y retrouvent plus. Il y a une certaine schizophrénie sur le sujet et une méfiance qui ne cesse de grandir. Le discours peut être biaisé par le fait qu’ils investissent dans des secteurs qui ne sont pas dits responsables à leurs yeux. Pour autant, certains sont labellisés comme tels », constate Coline Pavot, responsable de la recherche environnementale, sociale, gouvernance (ESG) à La Financière de l’Echiquier. L’Inspection générale des finances (IGF) avait été on ne peut plus claire sur le sujet. La révision du référentiel du label, ainsi que de sa gouvernance est inévitable, sans quoi il s’expose « à une perte inéluctable de crédibilité et de pertinence », expliquait l’IGF dans son rapport remis au ministre de l’Economie fin 2020. Il risquait par la même occasion de créer la confusion auprès des épargnants, complexifiant ainsi le travail des conseillers financiers qui exercent au plus près des investisseurs particuliers. Près d’un tiers des Français ont indiqué avoir une confiance fragile en ces labels par manque de transparence et près d’un quart du fait de critères de sélection pas assez stricts, d’après une étude de l’Autorité des marchés financiers (AMF) publiée en juillet dernier. L’enjeu est d’autant plus important que les conseillers en investissements financiers sont dans l’obligation, depuis le 1 er janvier dernier, d’assurer la prise en compte des préférences des clients en matière de durabilité afin de proposer au moins une unité de compte ISR, Greenfin et solidaire lors de la souscription d’un contrat d’assurance-vie multisupport. Les fonds labellisés ISR sont systématiquement référencés dans les unités de compte d’assurance-vie et dans les plans d’épargne retraite. Entrée en vigueur le 1er mars prochain Bruno Le Maire a finalement mis fin aux attentes du marché en prenant la parole, mardi 7 novembre, pour dévoiler les premiers contours du label. Alors que les discussions avaient pour but de le rendre plus exigeant et sélectif, le ministre a décidé que l’éligibilité des fonds exclura les entreprises qui exploitent du charbon ou des hydrocarbures non conventionnels, ainsi que celles qui lancent de nouveaux projets d’exploration, d’exploitation ou de raffinage d’hydrocarbures (pétrole ou gaz). Jusqu’ici, aucun seuil d’exclusion n’avait été imposé aux fonds labellisés. Le ministre suit ainsi l’une des propositions du comité du label ISR qui suggérait l’exclusion de tout émetteur dont plus de 5 % de l’activité relève du secteur du tabac, du charbon ou de combustibles fossiles. Une suggestion qui n’avait pas manqué d’alimenter les discussions. « L’exclusion des énergies fossiles du label ISR a été un point de débat intense », explique Sabrine Aouida, directrice de l’impact et cofondatrice de Weefin ( lire aussi l’entretien page 30 ). Avant cette clarification, c’est le discours des professionnels qui était mis à mal. « Il n’y avait pas d’exclusion propre du label ISR, ce qui a rendu le discours client complexe », explique François-Xavier Sœur, fondateur de Terrae Patrimoine et conseiller en gestion de patrimoine. Alors que la publication du nouveau référentiel est prévue d’ici à la fin du mois de novembre, son entrée en vigueur ne devrait avoir lieu qu’à partir de mars prochain. Dans cette phase de transition, les conseillers financiers vont devoir faire preuve de flexibilité. Avant la mise en application de ces nouveaux critères, ils pourraient être amenés à devoir effectuer eux-mêmes un tri pour répondre aux critères des clients en ce qui concerne la finance responsable. Et il y a du travail, puisque, « aujourd’hui, on retrouve du pétrole et des armements dans plus de 80 % des fonds labellisés ISR », explique le fondateur de Terrae Patrimoine. De quoi créer de la confusion aux yeux des épargnants. Le marché compte actuellement 773 milliards d’euros d’encours, disposés dans 1.174 fonds de fonds label ISR, pour près de 200 sociétés de gestion. Au final, « Total Energies est la cinquième valeur la plus achetée par les fonds labellisés ISR, alors que Total est l’un des premiers pollueurs de France », ajoute François-Xavier Sœur. Une adaptation inévitable des conseillers Ainsi, certains fonds ne seront bientôt plus éligibles à la labellisation. Se pose alors la question pour les acteurs financiers de se retirer ou de tenter de respecter les nouveaux critères imposés pour maintenir leur certification. Mais la décision est sans appel, « il y aura par conséquent moins de fonds labellisés ISR sur le marché », affirme Coline Pavot. Certains acteurs, comme La Financière de l’Echiquier, excluent d’ores et déjà les énergies fossiles de leurs fonds labellisés ISR. Or « plusieurs acteurs ne le font pas et labellisent des fonds dont les secteurs d’investissement risquent d’être exclus à l’avenir. Par conséquent, les conseillers qui ont proposé des fonds labellisés ISR à leurs clients vont devoir réallouer une partie de leurs portefeuilles, mais aussi revoir leur discours », souligne la responsable de la recherche ESG à La Financière de l’Echiquier. De plus, si les critères proposés par le comité du label sont appliqués, « plusieurs statistiques montrent que 90 % des fonds gérés par des acteurs de petite ou moyenne taille pourraient potentiellement ne plus être capables d’obtenir ce label », argumente Pauline Berthouloux, senior experte en ESG chez Weefin. Dans ce cas, le niveau de risque des portefeuilles aussi va changer, à cause notamment de la concentration des fonds labellisés. « Il convient de rappeler qu’investir uniquement dans des fonds labellisés ISR restreint l’univers d’investissement, ce qui aura pour conséquence d’augmenter mathématiquement le niveau de risque de l’allocation conseillée par les conseillers en gestion de patrimoine pour leurs clients », rappelle François Xavier Sœur. La nouvelle génération ne s’en passera pas En attendant, les gérants de fonds ne sont pas les seuls à devoir se mettre à la page. « Il y a un réel manque d’éducation et de curiosité de la part des conseillers sur ce sujet. Le problème concerne plus particulièrement les intermédiaires les plus âgés – qui ont plus de 60 ans – et qui n’ont généralement pas de grandes convictions concernant la finance durable », explique François-Xavier Sœur. Or 43 % des personnes interrogées par l’AMF se disent intéressées d’en savoir plus sur les placements responsables, et notamment les plus jeunes. « Les informations attendues portent sur les avantages et inconvénients des placements responsables par rapport aux autres placements et sur leur impact réel sur la société et l’environnement », indique l’autorité dans son communiqué. Ainsi, « si les conseillers en gestion de patrimoine ne se mettent en ordre de marche pour répondre aux questions de leurs clients vis-à-vis de la finance durable, ils perdront des clients. La plupart des investisseurs de moins de 45 ans sont convaincus des bénéfices de la finance durable et ne s’allieront pas à un conseiller détaché de ces sujets », ajoute le conseiller en gestion de patrimoine. Une fois pas deux Quoi qu’il en soit, les acteurs s’accordent déjà sur l’effet « tremblement de terre » que la refonte a pu avoir sur le marché. Au-delà des conséquences à venir, l’initiative aura réveillé les consciences et ravivé les débats sur la finance responsable. La mise sous pression du comité du label, ainsi que du gouvernement lorsqu’il s’agissait d’exclure ou non le pétrole des fonds labellisés, en est l’exemple même. Et bien qu’ils soient encore nombreux à croire en l’accompagnement des entreprises dans leurs transitions, le label ISR ne devrait pas être des leurs. A côté de ce principe climatique, « le label ISR conservera son caractère généraliste, avec une sélectivité renforcée (...). En particulier, les sociétés de gestion devront s’assurer de limiter les incidences négatives de leurs investissements, en matière environnementale, sociale ou de gouvernance », explique Bercy dans un communiqué. En attendant le reste des modalités de cette refonte, Coline Pavot suggère de ne pas attendre de nouveau six ans pour revoir les critères. « I l serait préférable d’organiser une revue des critères du label ISR tous les deux ans. Cela permettrait à l’avenir d’appliquer un quelconque changement plus progressivement », conclut la responsable de la recherche ESG à La Financière de l’Echiquier. ■ 3 questions à... SABRINE AOUIDA, directrice de l’impact et cofondatrice de Weefin « Une gamme de fonds beaucoup plus crédibles aux yeux des épargnants » Pourquoi Bercy a tardé à se prononcer ? Le nouveau référentiel du label ISR engage des changements significatifs et très techniques, ce qui ralentit la prise de décision du gouvernement. Le calendrier a aussi été assez ambitieux, avec une version finale remise en juillet et une réponse attendue initialement en septembre. L’exclusion des énergies fossiles du label ISR a également été un point de débats intenses. Par rapport aux autres pays,la refonte du label ISR paraît-elle plus stricte que les autres labels ? C’est intéressant de le comparer au label belge, Towards-Sustainability, qui est un label reconnu dans le panorama des labels durables en Europe et qui subit une refonte pratiquement en même temps que le label ISR. D’après nos recherches, le label ISR ressort comme encore plus ambitieux que le label belge. Quel est le risque d’un tel changement pour les intermédiaires financiers ? La gamme de fonds labellisés ISR va forcément s’amoindrir et les conseillers vont devoir adapter leur conseil en fonction. Par contre, ils auront entre les mains une gamme de fonds beaucoup plus crédibles aux yeux des épargnants.