Scor doit encore prouver au marché sa capacité à se redresser


Les marchés cherchent-ils un homme providentiel ? Depuis que Denis Kessler, qui a dirigé Scor d’une main de fer pendant vingt ans a disparu , le nouvel homme fort du réassureur Thierry Léger s’emploie à remettre le risque au cœur de l’organisation, mais aussi à poursuivre le redressement du groupe, d’ailleurs engagé par son prédécesseur Laurent Rousseau. Alors que le réchauffement climatique ne cesse de faire grimper la facture des catastrophes naturelles, le cœur de métier des réassureurs, Scor a entrepris des actions de remédiation sur son portefeuille pour limiter son exposition au risque. Et cela fonctionne : au troisième trimestre 2023, le cinquième réassureur mondial publie un bénéfice net de 147 millions d’euros, contre une perte de 752 millions d’euros un an plus tôt. Le troisième trimestre 2022 avait certes été marqué par l’ouragan Ian aux Etats-Unis, une catastrophe majeure pour le marché de la (ré)assurance. Ces bons résultats ont toutefois été accueillis très fraîchement par les investisseurs. Le titre Scor plongeait de 8% après la publication vendredi matin, avant d’afficher une baisse de 4% à la mi-journée. En cause : des résultats inférieurs de 20% au consensus, mais aussi un ratio combiné en dommages (P&C) plus dégradé qu’attendu. Sous l’effet des incendies à Hawaï (qui lui ont coûté 64 millions) ainsi que des tempêtes et des inondations survenues l’été dernier en Italie et en Slovénie, le ratio de charges liées aux catastrophes naturelles s’est élevé à 13,3% au troisième trimestre, dépassant les attentes des analystes. Sur neuf mois, il reste toutefois largement en dessous du budget, ce qui prouve, selon Thierry Léger, «l’efficacité des mesures entreprises pour redimensionner nos expositions ». Le ratio combiné (qui mesure l’écart entre les primes et les prestations versées sur les sinistres) s’améliore considérablement à 90,2%, contre 148% au troisième trimestre 2022, signe d’une rentabilité technique retrouvée. Il reste toutefois supérieur aux attentes des analystes qui tablaient sur un ratio de 87,9%. Redressements tarifaires à venir Le marché a, par ailleurs, sanctionné la baisse de 7 points du ratio de solvabilité de Scor, qui tombe à 206% au 30 septembre 2023, restant toutefois dans la plage optimale définie par le groupe. Ce recul correspond notamment à « un choix assumé par la direction» de Scor, a affirmé son directeur des investissements, François de Varenne. Alors que les négociations commerciales avec ses clients en vue des renouvellements de traités au 1ᵉʳ janvier 2024 sont bien engagées, le réassureur anticipe des hausses tarifaires « sur les lignes de catastrophes naturelles, de responsabilités et de spécialités », confirme son directeur général Thierry Léger. « La demande s’accroît alors que l’offre est toujours stable, si nous restons proches de nos clients, ces renouvellements seront positifs », ajoute-t-il. Par conséquent, le groupe prévoit de redéployer du capital pour profiter de ces opportunités de marché, ce qui lui coûte 5 points sur son ratio de solvabilité. Efforts supplémentaires sur les catastrophes industrielles Thierry Léger, arrivé aux commandes du groupe de réassurance au printemps dernier, est convaincu qu’il peut encore faire mieux pour redresser les performances de Scor. Après le travail entrepris sur l’exposition aux catastrophes naturelles il y a deux ans, il veut désormais s’atteler à faire baisser le ratio de sinistralité additionnelle, gonflé ce trimestre par les catastrophes industrielles dites «man made» (incendies, destructions de satellites…). «Les résultats sont bons, mais nous pensons que nous pouvons encore faire mieux. Nous allons mettre la pression sur nos équipes, pour obtenir les meilleurs termes et conditions possibles, et faire également jouer la rétrocession », explique le directeur général. Lors de la présentation de son plan stratégique en septembre, Thierry Léger, un ancien souscripteur issu de Swiss Re, avait déjà esquissé les grandes lignes de sa méthode : un retour à une croissance profitable et une meilleure allocation du capital en vue de maximiser la valeur économique. Afin «d’accroître l’efficacité opérationnelle», le directeur général a également l’intention de «maîtriser ses coûts », notamment en taillant dans le recours aux prestataires externes, tout en continuant à investir dans la data , «le pétrole du réassureur». Pour convaincre les marchés que le redressement est en marche, Thierry Léger semble toutefois devoir attendre quelques trimestres. A lire aussi: Thierry Léger solde l'héritage de Denis Kessler chez Scor