Occur créé un événement BtoC sur la gestion de patrimoine


L’univers de la gestion de patrimoine comptera bientôt un événement de plus. Occur Excellence Patrimoniale , la plateforme du réseau Occur, qui met en contact investisseurs privés et professionnels (CGP, avocats, banques privées…), organisera le 21 mars prochain la première édition de Owners Founders Families 360 (OFF 360), en partenariat avec Forbes France. L’événement vise à faire se rencontrer ces deux mondes, lors d’une après-midi au Pavillon Vendôme à Paris. Plusieurs conférences seront proposées, articulées autour de deux thématiques : «Financement, Fusion & Acquisition, Droit» et «Patrimoine Corporate et Privé». « OFF 360 se positionne comme une suite logique après les lancements d’Occur Excellence Patrimoniale et des Clubs Entrepreneurs en janvier 2023 », commente Stéphane Fragues, président d’Occur.