Anne-Laure Frischlander-Jacobson quitte BNY Mellon IM


Son nom était devenu indissociable de BNY Mellon Investment Management en France… Anne-Laure Frischlander-Jacobson va quitter la société de gestion américaine, a appris L’Agefi. Elle met un terme à plus de 18 ans de carrière au sein du groupe. L’intéressée avait rejoint BNY Mellon IM en 2005 à Londres pour couvrir le marché français. C’est elle qui a ouvert le bureau de la société de gestion à Paris en 2009 et qui l’a dirigé pendant plus de dix ans. Parti avec 900 millions d’euros, le bureau parisien du gestionnaire américain était parvenu à plus de 7 milliards d’euros d’actifs en 2022, grâce notamment à douze années consécutives de collecte positive. Anne-Laure Frischlander couvrait également la Belgique, le Luxembourg et Israël. En avril 2022, elle avait élargi son champ d’action en devenant aussi responsable des ventes institutionnelles à l’échelle de l’Union européenne. A lire aussi: Le bureau parisien de BNY Mellon IM fête ses dix ans avec plus de 6Md$ d’encours Avant de travailler pour BNY Mellon IM, la dirigeante a été gérante de portefeuille chez un conseiller en gestion de patrimoine, puis commerciale auprès d’investisseurs institutionnels à la Banque du Louvre. Elle est diplômée de l’Ecole du Louvre et d’un DESS de finance internationale de l’université Panthéon-Sorbonne. Pour la suite, Anne-Laure Frischlander-Jacobson devrait rester active dans la gestion d’actifs, mais différemment de ce qu’elle faisait jusqu’à présent, selon nos informations. A lire aussi: Anne-Laure Frischlander-Jacobson : «Je veux aider les femmes à devenir des dirigeantes»