Le Comité Intersyndical de l’Épargne Salariale labellise son premier fonds non coté 


Pouvez-vous présenter brièvement le label CIES et le fonds BOWI « Buy-Out With Impact » ? Philippe Vigneron : Le CIES a été créé en 2002 à l’initiative de CFDT, CGT, CFE-CGC et CFTC. C’est une entente pour garantir des placements responsables aux salariés par la voie de la labellisation des fonds d’épargne salariale. Thomas Geneton : BOWI est un fonds majoritaire consacré aux PME françaises non cotées, opérant dans le cadre de l’Article 9 de la SFDR. Issus avec mon associé François Poupée du LBO classique (AtriA puis Paluel-Marmont Capital que nous avons dirigé pendant quatre ans), nous avons repensé nos modes opératoires traditionnels pour inscrire le développement durable au cœur des opérations de LBO et être en mesure d’accompagner concrètement les PME sur la voie de leur transition environnementale et sociale. Nous avons ainsi constitué la première équipe d’investissement « hybride » dont 50% des membres sont issus de fonctions ESG opérationnelles avec un historique en décarbonation, en économie circulaire et en protection de la biodiversité. Sur quels critères est-ce que le CIES sélectionne les fonds ? PV : Nous recevons des candidatures de la part des gestionnaires d’actifs « au fil de l’eau », le plus souvent pour des fonds labellisés ISR. Nos critères sont qualitatifs : une empreinte française, un volet social et RSE important (représentation du personnel dans les conseils d’administration, partage de la valeur, égalité professionnelle), sans oublier l’aspect environnemental. Enfin, la lutte contre l’évasion fiscale doit figurer parmi les priorités. On s’assure également que les sociétés de gestion votent en assemblée générale. On labellise des fonds pour garantir que l’épargne serve à transformer l’économie et la transition énergétique. La décision est collégiale et consensuelle avec deux représentants par organisation syndicale. Nous demandons à chaque société de gestion qui a des fonds labellisés de mettre en place un comité de suivi ad hoc semestriel. Le label CIES est attribué pour une durée de quatre ans avec des contrôles réguliers. Comment vous êtes-vous rencontrés ? TG : Je dois avouer que c’est nous qui avons fait le premier pas ! Dans le cadre de notre levée de fonds, je me suis naturellement intéressé au sujet de l’épargne salariale qui représente 180 milliards d’euros d’encours dans lesquels le private equity est paradoxalement quasi inexistant. En effet, l’épargne salariale, parce qu’elle est réputée à duration longue (de source Amundi, un PEE se conserve 9 ans et un PERCO 21 ans en moyenne), est organiquement adaptée au capital-investissement qui utilise le temps long pour créer de la valeur dans ses participations. De plus, comme il n’existe pas encore de label durable adapté au capital-transmission, nous sommes ravis de porter les couleurs du CIES après être passé sous les fourches caudines de son comité de sélection ! PV : BOWI n’est pas le premier dossier non coté que le CIES examine. Un fonds bien connu de la place de Paris a candidaté il y a trois ans et n’est pas allé jusqu’au bout. La démarche de l’équipe de BOWI nous a convaincus parce qu’elle correspond bien à nos orientations et sensibilités. Les salariés épargnants veulent s’assurer que leur épargne aura un impact positif sur l’emploi local et sur le développement des territoires. Il n’y a pas eu plus de débats que d’habitude entre les représentants du CIES. Le travail fait il y a trois ans avait déjà évangélisé l’intérêt du non coté. Le CIES est satisfait aussi du travail d’innovation en s’ouvrant au capital-investissement. Comment expliquez-vous que l’épargne salariale soit peu présente dans les fonds d’investissement non coté ? TG : La principale raison est la liquidité réduite qui est inhérente au capital-investissement. PV : Il y a une méconnaissance de notre part sur l’ensemble des initiatives de ce type dans le monde du non coté. À notre décharge, elles sont très récentes. BOWI et sa société de gestion Bowi Partenaires ont à ce titre été créés en 2022. Pensez-vous que l’attribution du label CIES à BOWI pourrait ouvrir la voie à d’autres fonds non cotés ? PV : Oui, les plus importantes sociétés de gestion regardent le sujet, elles nous en ont déjà parlé. La labellisation de BOWI pourra être un levier. Les portes du CIES sont ouvertes. TG : C’est pour nous une reconnaissance car le CIES a des exigences éminemment strictes, à telle enseigne que seul 89 fonds sont labellisés (représentant 24,7 milliards d’euros d’actifs gérés à fin août 2023). Il faut aussi dire ici que BOWI est l’unique équipe de capital-investissement qui s’engage à mettre en place des mécanismes de partage de la création de valeur en faveur de tous les salariés des participations, avec l’objectif de leur rétrocéder au minimum 5 % de nos plus-values nettes à l’occasion de la cession de nos investissements. Quel impact pensez-vous que ce label aura sur la levée du fonds BOWI ? TG : Notre intention première est de faire entrer le capital-investissement responsable, durable et engagé au sein des Fonds communs d’épargne salariale. Nous envisageons d’en discuter dans les prochaines semaines avec tous les gestionnaires des FCPE labellisés par le CIES mais aussi avec tous les gestionnaires de FCPE qui s’interrogent, nous savons qu’ils sont de plus en plus nombreux, sur l’opportunité d’inclure une pincée de capital-investissement durable dans leurs fonds, dans les limites prévues par la Réglementation. Dans un marché des levées de fonds qui demeure atone, ce serait un complément utile au tour de table que nous avons réuni auprès notamment des banques françaises.