Onepoint muscle son bilan avec Carlyle


Du carburant pour alimenter la croissance et s’autoriser à penser plus grand. Onepoint – prétendant affiché à un avenir commun avec Atos, dont il vient d’acquérir près de 10% du capital moyennant un investissement de l’ordre de 70 millions d’euros – mène une opération de refinancement avec Carlyle. Fondé par David Layani, le groupe qui revendique 3.300 collaborateurs dans l’Hexagone et dans le monde pour un chiffre d’affaires de l’ordre de 500 millions d’euros en 2023 a annoncé mercredi « la levée d’un financement obligataire d’un montant pouvant aller jusqu’à 500 millions d’euros », sous la forme d’obligations d’une maturité de 8 ans, souscrites par la branche crédit du gestionnaire d’actifs alternatifs mondial. Une combinaison d’acquisitions et de croissance organique L’opération ne s’accompagne d’aucun instrument de capital : la répartition des parts entre David Layani (77%) et les associés (23 %) demeure ainsi identique. Elle vise à faire d’une pierre, deux coups. Elle « amplifie significativement la capacité d’accélération de Onepoint sur ses marchés principaux, tout en lui permettant de refinancer ses obligations existantes », indique le groupe dans un communiqué. Si les conditions précises ne sont pas dévoilées, ce financement obligataire privé va offrir au groupe de conseil en transformation numérique du carburant supplémentaire alors que « moins de 15% du montant levé sera utilisé pour refinancer » les instruments obligataires actuels, précise-t-on dans l’entourage de Onepoint. Le groupe reste discret sur ses comptes – qu’il ne publie pas – mais rappelle avoir multiplié ses facturations par dix au cours des dix dernières années. Il revendique depuis sa création « une croissance annuelle moyenne de 30% », le tout en combinant croissance organique et rachats de concurrents. Depuis sa création, une quinzaine d’acquisitions sont venues élargir son périmètre, dont celle de Weave en 2018 pour 120 millions d’euros, suivie en 2021 de trois opérations de taille plus modeste. Aujourd’hui, il estime surtout pouvoir encore doubler de taille dans les quatre ans, à plus d’un milliard d’euros de chiffre d’affaires, «grâce à une croissance organique à deux chiffres et à une stratégie d’acquisitions ciblées» . Il voit même plus loin en espérant « d’ici à huit ans plus de deux milliards d’euros de revenus ». A lire aussi: Bercy douche les espoirs de certains députés de nationaliser Atos A l’affût d’Atos Atos figure désormais en bonne place dans les desseins du groupe dirigé par David Layani. Voilà plus d’un an que Onepoint s’intéresse à l’entreprise de services numériques, ballotée au gré de ses crises de gouvernance et de ses plans de restructuration. Au point de voir s’évanouir 90% de sa valeur boursière en trois ans, soit une capitalisation ramenée à seulement 750 millions d’euros. A l’automne 2022, Onepoint avait pu marquer, avec le soutien envisagé d’ICG, son intérêt pour le pôle Eviden d’Atos – à l’époque Evidian – avec une approche sans lendemain à 4,2 milliards d’euros. Mais fin octobre, il a pu s’emparer de 9,9% du capital d’Atos. Soit un ticket d’investissement soixante fois inférieur. Désormais premier actionnaire d’Atos, Onepoint se présente aujourd’hui, selon son fondateur, comme le garant de son «ancrage français». Le groupe plaide pour une remise en cause du schéma de cession de Tech Foundations, les activités historiques d’infogérance d’Atos, à Epei, l’un des véhicules d’investissement de Daniel Kretinsky. Cette opération, dont les contours avaient été dévoilés au cœur de l’été – avant que les équipes dirigeantes d’Atos ne soient renouvelées mi-octobre, avec Jean-Pierre Mustier porté à la présidence du conseil d’administration, et Yves Bernaert nommé à la direction générale – prévoit une augmentation de capital de l’homme d’affaires tchèque chez Atos, rebaptisé Eviden. Ce qui lui donnerait 7,5% du tour de table. « Onepoint ne dévoile pas ses intentions réelles sur Atos », avance un bon connaisseur du dossier. Traduction : seules quelques activités d’Eviden « entrent réellement dans son champ d’intérêt ». De quoi entretenir une logique de découpage. Voire de démantèlement. «Il paraît évident que ni Thales, ni Airbus n’ont renoncé à s’intéresser à Atos », résume un autre observateur. Quels que soient les prochains chapitres, Onepoint s’est donné, par sa prise de participation et son nouveau financement, les moyens de peser sur le destin d’Atos.