L’activiste Elliott s’intéresserait à la biotech américaine BioMarin


L’investisseur activiste Elliott Investment Management a pris une participation dans BioMarin Pharmaceutical et discute depuis des mois avec la société de biotechnologie au sujet de son avenir, ont rapporté à Reuters deux personnes familières avec le sujet. Le fonds, qui gère quelque 60 milliards de dollars d’actifs, a dépensé plus d’un milliard de dollars pour entrer au capital de BioMarin, spécialisée sur les maladies génétiques rares et valorisée à environ 16 milliards de dollars en Bourse, ont indiqué les sources. La nature des conversations entre BioMarin, basée à San Rafael, en Californie, et Elliott, dont le siège se trouve à West Palm Beach, en Floride, ainsi que les demandes éventuelles du fonds spéculatif n’ont pas pu être révélées. Elliott s’est refusé à tout commentaire, tandis qu’un représentant de BioMarin n’a pas immédiatement répondu à une demande de commentaire de Reuters. En réaction, l’action BioMarin bondissait de 12% à 85,36 dollars en début de séance à New York. BioMarin tente de trouver ses marques dans un contexte de changement de directeur général et de lenteur dans le lancement de son médicament Roctavian pour le traitement de l’hémophilie. La semaine dernière, la société a revu à la baisse ses prévisions pour 2023 concernant le Roctavian, et certains analystes ont réduit leurs prévisions de ventes pour les années à venir, même s’ils considèrent toujours que le médicament atteindra le statut de blockbuster, soit 1 milliard de dollars par an à long terme. A la peine en Bourse A la clôture du 6 novembre, l’action perdait 24% depuis le début de l’année, ce qui est nettement inférieur au rendement de l’iShares Biotechnology ETF, qui est en baisse de 8,6%. Une mauvaise performance qui a conduit certains analystes à spéculer sur la possibilité que l’entreprise devienne une cible de rachat. Les analystes ont noté que les thérapies difficiles à fabriquer de BioMarin et le fait que l’ensemble de son portefeuille soit exclu des renégociations des prix des médicaments sur ordonnance de Medicare pourraient attirer les acheteurs . BioMarin a par ailleurs déclaré la semaine dernière que Jean-Jacques Bienaimé, 70 ans, qui dirigeait la société depuis 2005, serait remplacé par Alexander Hardy, vétéran de la santé et de la biotechnologie, actuellement PDG de Genentech, à partir du 1er décembre. «Un nouveau PDG très expérimenté est mis en place et pourrait extraire la valeur stratégique de BioMarin de manière plus agressive» , estiment les analystes de Jefferies. Jean-Jacques Bienaimé conservera son siège au conseil d’administration jusqu'à la réunion annuelle de l’année prochaine et restera conseiller de la société jusqu'à la fin de 2024. Richard Meier, qui occupe le poste d’administrateur indépendant principal depuis 2015, deviendra président du conseil d’administration, en remplacement de Jean-Jacques Bienaimé. Elliott a déjà ciblé d’autres entreprises du secteur de la santé, notamment Catalent, pour laquelle il a obtenu des sièges au conseil d’administration en août, et Syneos, en participant à un consortium qui a privatisé l’entreprise cette année. Elliott a également réussi à faire vendre les fabricants de médicaments Alexion Pharma et Allergan. (Avec Reuters)