Natixis IM promeut une directrice internationale de l’investissement responsable client


Natixis Investment Managers (Natixis IM) a promu, mardi 7 novembre, Laura Kaliszewski en qualité de directrice internationale de l’investissement responsable client. Dans ses nouvelles fonctions, l’intéressée dirigera une équipe qui accompagnera les clients dans l’atteinte de leurs objectifs en matière d’investissement responsable, tout en s’appuyant sur l’ensemble des ressources de Natixis IM et de ses affiliés. Laura Kaliszewski sera rattachée à Fabrice Chemouny, directeur de la distribution internationale, et à David Giunta, directeur général pour les Etats-Unis. Elle a rejoint Natixis IM en 2020 en tant que responsable des solutions d’investissement durable après avoir occupé diverses fonctions dans l’investissement responsable, la gestion de portefeuille, l’analyse crédit et les risques, au sein de Moody’s, BlueOrchard, Deutsche Bank et JP Morgan. Elle est aussi passée par la Banque mondiale et l’International Finance Corporation (IFC).