Le Medef part en croisade contre la «sur-réglementation» européenne


La «prolifération normative européenne» au détriment de la «compétitivité» des entreprises, cela suffit ! Tel a été le principal message de Patrick Martin, le président du Mouvement des entreprises de France (Medef), en déplacement lundi à Bruxelles. Dans la perspective des élections européennes de juin prochain, le «patron des patrons» y présentait le «plan Europe» de l’organisation, dont il a pris les rênes le 6 juillet dernier. «Cette sur-réglementation crée des frustrations parmi les entreprises. Pendant les cinq dernières années, nous avons décompté 850 nouvelles normes créées par l’UE» , a-t-il pointé, tout en précisant défendre une ligne « pro-européenne et pragmatique ». A court terme, un projet législatif européen est, en particulier, dans le viseur du Medef : la directive sur le devoir de vigilance des entreprises en matière de durabilité (dite directive «CSDD» ). Destinée à contraindre les grandes entreprises à combattre les atteintes aux droits humains et sociaux (travail des enfants, travail forcé, sécurité des bâtiments…) et à l’environnement (déforestation, pollution, expositions toxiques) sur l’ensemble de leurs chaînes d’approvisionnement, la directive CSDD fait en ce moment l’objet d’ultimes négociations «en trilogue» à Bruxelles. A lire aussi: Le secteur maritime embarque sur le marché européen des crédits carbone Version finale attendue fin 2023 «Nous partageons l’esprit initial de ce projet, d’autant plus qu’il est d’inspiration française, mais nous sommes très inquiets du fait que l’UE pourrait aller trop loin. La Chine et les Etats-Unis regardent ce texte comme l’Allemagne regardait à l’époque le projet des 35 heures en France», a lancé Patrick Martin. Il s’agirait pour les entreprises, dont des PME, d’aller contrôler des sous-traitants à l’autre bout du monde. Nous appelons à prendre en compte le principe de réalité : les contraintes et les coûts que cela constitue pour les entreprises» , a-t-il encore estimé. Ces dernières semaines, la France s’est démenée en coulisses pour obtenir une exclusion du secteur financier du champ d’application dudit projet. Un accord sur sa version finale est espéré d’ici à la fin de l’année. Plus étonnant, la charge du patronat français concerne aussi le Mécanisme d’ajustement carbone aux frontières (MACF) : également initié par la France, ce projet vise justement à protéger la compétitivité des industries du Vieux Continent. Il ciblera à partir de 2026 les secteurs du fer, de l’aluminium, du ciment, des engrais, de l’électricité, et de l’hydrogène. Là aussi, Patrick Martin y voit «une bonne idée à l’origine» , mais dont la mise en œuvre «risque de générer beaucoup de lourdeurs administratives ainsi que des effets pervers non pris en compte sur l’aval de ces filières» . Le rejet des normes produites par l’UE - sur le plan climatique en particulier - est un discours qui a le vent en poupe à Bruxelles, à moins de sept mois d’un scrutin qui pourrait aboutir sur une droitisation du Parlement européen. La présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen a d’ailleurs fixé comme objectif une «réduction de 25% des obligations de reporting imposées aux entreprises» , sans toutefois donner suffisamment de détail, aux yeux du Medef.