Les nouvelles réglementations offrent des opportunités aux entreprises 


L’année 2023 marquera-t-elle la fin du devoir de vigilance à la française ? Telle est l’une des interrogations de la quatrième édition de l’Observatoire des transitions sociétales du cabinet De Gaulle Fleurance, réalisée cette année avec HEC Paris. En effet, avec l’échec de plusieurs procédures en justice menées par des ONG contre de grandes entreprises, le nombre de nouvelles actions engagées sur le fondement du devoir de vigilance a fondu de 12 en 2022 à 3 en 2023. « Les premières décisions ont surtout montré la difficulté des juges à se prononcer sur ces dossiers, notamment parce qu’ils ne disposent pas forcément des outils pour se prononcer sur un niveau raisonnable de vigilance , rappelle Bruno Deffains, avocat Of Counsel chez De Gaulle Fleurance. Face à des enjeux aussi fondamentaux, il est évident qu’il faudra du temps pour que le nouveau socle normatif soit vraiment en place sur le terrain. Changer la loi est une chose, c’en est une autre de lui conférer une efficacité concrète. » Cela traduit aussi un certain attentisme des acteurs dans la perspective de la prochaine directive européenne CS3D sur le devoir de vigilance qui sera plus stricte et contraignante que la réglementation française, explique l’Observatoire. En effet, environ 20% des entreprises françaises tomberont sous le coup de cette nouvelle réglementation, contre 5% aujourd’hui. La directive concerne toutes les entreprises de plus de 500 salariés, dégageant plus de 150 millions d’euros de chiffre d’affaires. Le projet de directive propose des sanctions très importantes – jusqu’à 5% du chiffre d’affaires mondial – alors que le devoir de vigilance français ne prévoit pas d’amende. En outre, le Parlement européen souhaite que ces enjeux de vigilance soient pris en compte dans la rémunération des administrateurs. « La question n’est plus celle de l’équilibre entre ‘droit dur’ et ‘droit mou’, mais de trouver la bonne combinaison entre la normativité publique et la normativité privée . Les entreprises doivent redoubler d’efforts pour innover et développer de nouveaux modes d’organisation et des outils adaptés à ces impératifs essentiellement situés sur le terrain de la prévention des risques », explique Bruno Deffains. A lire aussi: Le CDP et l'Efrag s'associent pour préparer le marché aux futurs exigences de la CSRD Les flux financiers iront vers les sociétés les plus vertueuses La directive CSRD sur le reporting durable commencera à entrer en vigueur dès l’an prochain. Contrainte ou opportunité ? Si la mise en œuvre de cette réglementation engendrera nécessairement des coûts supplémentaires, « elle a pour objectif de diriger les flux financiers vers les entreprises vertueuses , rappelle Alexandra Nowak, avocate chez De Gaulle Fleurance. Cette étape est essentielle pour conserver la confiance des investisseurs, mais aussi pour se démarquer face à ses compétiteurs. Pour réussir cette transition, une bonne compréhension des mécanismes et un accompagnement extérieur sont nécessaires. » Les sociétés européennes devraient ainsi attirer des capitaux étrangers, tandis que les banques et assurances pourront verdir leur portefeuille. Une opération gagnant-gagnant. Les entreprises devront fournir beaucoup d’informations, utiles pour le dialogue avec les investisseurs, mais qui donnent aussi des indications à leurs concurrents. « L’Efrag [groupe consultatif européen sur l’information financière, ndlr] a élaboré les ESRS [normes d’informations extra-financières proposées dans le cadre de CSRD , ndlr] qui ont été par la suite assouplies. Elles laissent le choix aux entreprises des informations et de l’importance des indicateurs qu’elles communiqueront dans ce cadre. Un moyen de protéger des informations jugées confidentielles , poursuit Alexandra Nowak. En revanche, elles pourront mettre en avant leurs objectifs de durabilité. » Finalement, ces nouvelles réglementations jouent-elles en faveur ou en défaveur des entreprises européennes ? « Le droit se durcit et les contraintes se multiplient, même si beaucoup de zones d’incertitudes demeurent , reconnaît Bruno Deffains. Toutefois, ces nouvelles réglementations offrent aussi de réelles opportunités pour les entreprises. Elles les poussent à se poser de bonnes questions, à innover, à adapter leur organisation à ces nouvelles exigences tout en répondant aux attentes des consommateurs et des investisseurs au regard des enjeux sociétaux et environnementaux, avec à la clé des gains de compétitivité potentiels. Celles qui participent au développement de solutions de prévention des risques ont déjà un temps d’avance. » A lire aussi: Le devoir de vigilance impose le dialogue avec les parties prenantes Vers un nouveau capitalisme responsable Le juge comme le législateur s’emparent de ces sujets ESG. L’an dernier, plus de 2.000 actions judiciaires, dans plus de 40 Etats différents, ont pour objet le réchauffement climatique dont 75% contre les Etats et 25% à l’encontre d’entreprises, selon le rapport de Grantham Research cité par l’Observatoire. Si ce contentieux reste essentiellement américain, il a tendance à se mondialiser et à concerner davantage les entreprises de tout secteur. La moitié de ce contentieux est favorable à l’environnement et à l’action climatique, constate l’Observatoire. De nouvelles obligations multiplient automatiquement les risques de contentieux. Surtout, le devoir de vigilance « ouvre une nouvelle approche mêlant droit et économie, ouvrant la porte à un nouveau capitalisme responsable. L’objectif des entreprises n’est plus seulement la réparation d’un dommage, mais d’abord la prévention des risques , précise Bruno Deffains. Les entreprises doivent s’approprier ces nouveaux défis, mieux analyser les difficultés, et mettre en place de nouveaux outils en matière de prévention des conflits, à l’instar des ‘dispute boards’. » Du côté de la responsabilité des administrateurs, «nous avons encore besoin de clarifications, et de réponses, notamment judiciaires », conclut Bruno Deffains, ajoutant qu’un des fondements du capitalisme responsable passe nécessairement par la maîtrise du droit.