Les crypto-actifs sous l'étau réglementaire


Vers la fin d’un no man’s land. Le règlement MiCa (Markets in Crypto-Assets), qui entre en vigueur en juin 2024, pose les grandes lignes en matière de commercialisation des crypto-actifs. S’il soumet les prestataires de services sur actifs numériques (PSAN) à un agrément pour pouvoir exercer, tout en supprimant l’anonymat des transactions pour lutter contre le blanchiment d’argent, le règlement pose surtout les grandes lignes de la commercialisation de ces produits. S’inspirant de la directive sur les Marchés d’instruments financiers (MIF2), il met en place, lors d’une vente effectuée via un conseiller, une évaluation sur l’adéquation des clients aux services sur crypto-actifs proposés (connaissances, expérience, objectifs, tolérance au risque, situation financière, capacité à supporter des pertes), un avertissement sur les risques en capital encourus et une information sur les coûts et frais associés. Lorsque le détenteur de crypto-actifs passe directement un ordre d’achat ou de vente à la plateforme de négociation, le règlement MiCa prévoit la délivrance d’une information précontractuelle enrichie dès le premier accès à une plate-forme. Ce conseil précontractuel comprend notamment des données sur la politique de tarification, l’affichage d’un avertissement sur les risques, le tout regroupé dans un « livre blanc » qui résume les informations principales du produit auquel a souscrit l’épargnant. A ces contraintes réglementaires pourraient s’ajouter celles actées par la dernière recommandation du Comité consultatif du secteur financier (CCSF). Rendue publique le 19 octobre 2023, la recommandation édicte une série de mesures visant à (encore) renforcer l’information des détenteurs de crypto-actifs. Bien que dépourvue actuellement de valeur contraignante, la recommandation peut également être mise en œuvre par les professionnels au titre des bonnes pratiques, précise le Comité consultatif. Elle pourrait cependant servir de base à un futur texte législatif ou à une reprise par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, dans le cadre du droit souple. Le CCSF serre la vis Dans sa recommandation, le CCSF regrette que le règlement MiCa ait, dans le cadre des données précontractuelles émanant des plateformes de négociation, centré le conseil des détenteurs de crypto-actifs sur le « livre blanc ». Un document certes très détaillé – plusieurs dizaines de pages – mais qui ne peut constituer en soi un document pédagogique pour le détenteur non averti, écrit le comité. En outre, « le règlement MiCa n’impose pas aux exploitants de plateformes de négociation de fournir des informations sur la valorisation du portefeuille du client, encore moins de délivrer des informations récapitulant les transactions effectuées dans l’année » . Par ailleurs, les mentions des frais prélevés lors d’une transaction sont mentionnées en euros et non en pourcentages, ce qui permet à la plateforme de « ne pas extérioriser des frais élevés » , affirme le CCSF. Face à ces lacunes, le Comité recommande ainsi de renforcer le conseil précontractuel fourni par la plateforme de négociation en crypto-actifs, avec la mise en place d’un questionnaire sur la compétence du futur détenteur, au moment de la souscription. En cas d’insuffisance notoire constatée dans les connaissances financières du client, la recommandation suggère de lui envoyer des informations complémentaires (risques, volatilité…) ou de l’orienter vers un service de conseil et de gestion de portefeuille. Cette recommandation se focalise sur les informations délivrées par les plateformes de transactions MAXIME RAMOS-GUERRERO, avocat au Barreau de Paris Toujours sur le volet précontractuel, la recommandation préconise la remise par la plate-forme de négociation d’un document d’information comportant un prospectus allégé des actifs proposés, avec des mentions essentielles relatives aux frais prélevés, les risques de perte en capital, le droit de rétractation, ou encore un rappel des obligations fiscales pour le pays concerné avec un lien vers les sites concernés. Le CCSF souhaite renforcer les informations sur les frais et sur la valorisation du portefeuille, en exigeant des plateformes de négociation de remettre après chaque transaction un récapitulatif sur les frais en euros et en pourcentage, ainsi qu’une synthèse sur l’état du portefeuille à la date de la transaction. Annuellement, les plateformes de négociation devront remettre au client un état des apports et retraits depuis l’ouverture du portefeuille, ainsi qu’un rappel des transactions de l’année, ses plus-values ou moins-values latentes. Le CCSF préconise enfin que les services fiscaux agissent pour mieux faire connaître les obligations déclaratives avec des bandeaux pédagogiques et dédiés aux crypto-actifs, ainsi qu’un simulateur et une aide en ligne pour le calcul des plus-values qui devront être déclarées auprès des services fiscaux. « Cette recommandation se focalise sur les informations délivrées par les plateformes de transactions. La protection du consommateur, qui sera sans doute développée par les textes de niveau 2 et 3 du règlement MiCa, se voit renforcée par la prise de position du CCSF » , affirme Maxime Ramos-Guerrero, avocat au Barreau de Paris. Débats sur l’efficacité de la recommandation Si l’objectif du CCSF, à savoir mieux protéger le détenteur de crypto-actifs, est louable, des doutes quant à l’efficacité de la recommandation publiée émergent auprès des professionnels. Pour Emilien Bernard-Alzias, avocat associé spécialisé en réglementation financière chez Simmons & Simmons, elle risque même de produire des résultats inverses : « Si vous transmettez à votre client deux ou trois avertissements ciblés sur les risques encourus, il va les écouter. Cependant, ajouter des notes d’information à celles déjà existantes pourrait s’avérer improductif. On reproduit les mêmes erreurs que le règlement Priips.. Evidemment, MiCa n’est pas exhaustif dans les informations, mais l'être trop risque de desservir l’objectif fixé. » D’autres voix mettent en garde contre les coûts excessifs de mise en œuvre de ces bonnes pratiques, notamment en matière de conformité. Faustine Fleuret, présidente de l’Association des professionnels du Web 3 en France et en Europe (Adan), qui a pris part aux travaux du CCSF, rappelle que l’Adan supporte tous les efforts pour une meilleure réglementation, dès lors qu’elle est utile, proportionnée et adaptée, et qu’elle favorise un développement sain du marché des crypto-actifs. La présidente de l’Adan souligne toutefois que le coût de la conformité est un vrai sujet, face à la multiplication des normes qui s’appliquent au secteur de la cryptomonnaie : « On se focalise beaucoup sur MiCa mais les PSAN sout soumis à d’autres réglementations, soit déjà en place soit bientôt en vigueur, notamment en matière de lutte contre le blanchiment d’argent (paquet LCB-FT), de promotion de la durabilité dans le secteur financier (paquet CSRD / CSDD), de coopération administrative (règlement DAC 8), ou encore de protection des investisseurs particuliers (Retail Investment Strategy). Tout cela représente un coût non négligeable en matière de mise en conformité en particulier pour des start-up et jeunes entreprises qui composent la majorité du secteur Web 3. »