Le canadien CPPIB cède un portefeuille de LBO à Ardian


Il s’agit d’une gestion active de portefeuille non coté. L’Office d’Investissement du Régime de Pensions du Canada (CPPIB en anglais) annonce avoir finalisé la cession d’un portefeuille diversifié de parts de fonds de leveraged buyout (acquisition à effet de levier, LBO) au gérant français d’actifs non cotés Ardian. CPPIB communique sur un produit de cession net, après certains coûts et ajustements, d’environ 2 milliards de dollars canadiens (1,36 milliard d’euros). Ardian indique de son côté avoir acquis le portefeuille pour 2,1 milliards de dollars américains (1,97 milliard d’euros). «En tant qu’acheteur et vendeur systématique sur le marché secondaire, nous voyons cette cession comme une opportunité intéressante d’optimiser la construction de notre portefeuille et de nous permettre de soutenir de futurs investissements», a déclaré dans un communiqué Suyi Kim, Senior Managing Director & Global Head of Private Equity chez CPPIB. Gros investisseur en non coté Le portefeuille cédé contient des parts de fonds essentiellement nord-américains ou européens et a été constitué lors des 20 dernières années, selon le fonds de pension. Il avait mis ce lot sur le marché en juin 2023 ainsi qu’un autre lot d’un milliard de dollars américains de participations directes dans des entreprises non cotées. Le régime de pension disposait de 575 milliards de dollars canadiens sous gestion à la fin de juin 2023. Son allocation comprend environ 33% de non coté , selon son dernier rapport annuel. Lors de la dernière communication de la liste de ses relations en private equity (à fin mars 2023), CPPIB était engagé dans 315 fonds. A lire aussi: L’Alberta voudrait se détacher du fonds de pension national canadien