Après le Royaume-Uni et les Etats-Unis, N26 sort du Brésil


N26 a annoncé le 7 novembre sa décision de quitter le Brésil en mettant fin à la phase test en cours dans le pays. Elle stoppera toutes ses opérations et fermera les comptes d’ici à deux mois. L’équipe de 60 personnes qui travaillent localement à Sao Paulo se verra proposer des solutions de mobilité interne, beaucoup de collaborateurs étant de nationalités autres que brésilienne, d’après un porte-parole de N26. En juillet dernier, la banque avait déjà annoncé la suppression de 15% des postes, soit une vingtaine. Cette décision s’explique par la volonté du management de se concentrer sur le développement de la banque sur ses marchés historiques en Europe afin d’atteindre la rentabilité en 2024. L’étape suivante devrait être la préparation d’une introduction en Bourse. A lire aussi: N26 décroche une licence bancaire au Brésil Quatre ans d’investissement N26 s’était lancée au Brésil en 2019 et avait nommé un directeur général pour mener les opérations localement. En 2021, elle avait décroché un agrément de société de crédit direct ou Sociedade de Crédito Direto (SCD), une licence réservée aux fintechs. Elle avait ensuite lancé une première phase de tests auprès d’une clientèle restreinte avant de proposer une liste d’attente à un plus large public. Plusieurs milliers de comptes ont ainsi été ouverts et seront fermés prochainement. N26 choisit de se retirer du Brésil malgré d’importants investissements sur un marché qui avait nécessité de développer une autre plateforme technique et de s’adapter à des pratiques bancaires très différentes, mais aussi parce que c’est le pays de Nubank, la plus grande néobanque du monde avec 30 millions de clients. Un mastodonte difficile à concurrencer pour N26, l’allemande aux ambitions européennes qui est parvenue à attirer «seulement» 8 millions de clients sur un continent à la régulation encore loin d’être uniforme. En outre, N26 était bien financée depuis sa levée de 900 millions de dollars en octobre 2021. Deux ans plus tard, elle a peut-être intérêt à se montrer plus prudente dans la façon dont elle alloue les moyens. A lire aussi: N26 quitte le marché britannique «Stop and go» D’autant plus que c’est la troisième fois qu’elle prend ce type de décision. Elle s’était implantée au Royaume-Uni en octobre 2018 avant de se retirer en février 2020, soit moins de dix-huit mois plus tard. Elle s’était également lancée aux Etats-Unis en juillet 2019 pour finalement renoncer en janvier 2022. Une sorte de «stop and go» plus souvent associé aux acteurs anglais ou américains, guidé par l’envie de convaincre clients et investisseurs que tout est possible, avant de se heurter à la réalité. Pour Angelo Caci, directeur général de Syrtals Cards et auteur d’une étude régulière sur les néobanques, « la voix de la raison l’a emporté. Se lancer si on n’a pas énormément de moyens pour concurrencer les acteurs en place ne peut pas déboucher sur un succès. Le Brésil a beau être un marché très important avec ses 200 millions d’habitants, il est déjà occupé par de nombreuses néobanques dont Nubank, mais aussi Revolut installée depuis mai dernier. Et gérer une filiale aussi lointaine n’est pas facile. » N26, qui existe depuis dix ans, est implantée dans 24 pays. A lire aussi: N26 rencontre des difficultés à fidéliser ses salariés