Maux de tête 


Les assureurs-vie la voient singulière. Une année 2023 en tout état de cause compliquée, mâtinée d’inquiétudes et susceptible de provoquer quelques migraines… Ainsi la profession se prépare-t-elle à entrer plus dispersée que jamais dans la traditionnelle saison des publications de taux de rendement de leurs fonds en euros pour l’année écoulée. Dispersée, c’est bien le terme. Encaissant une nouvelle fois la remontée des taux courts – en dix étapes depuis le mois de juillet 2022, dont six relèvements pour la seule année 2023 –, l’assurance-vie se trouve dangereusement prise en écharpe par les produits de court terme, plus liquides et surtout plus rémunérateurs. Tout cela n’est pas vraiment nouveau. Et justement, c’est cela qui inquiète. L’an dernier, à partir d’un même scénario, les assureurs-vie avaient puisé dans leur provision pour participation aux excédents (PPE) ou utilisé leur provision pour participation aux bénéfices (PPB) pour tenir la distance avec les livrets et autres comptes à terme. Ils avaient par ailleurs pu compter sur un marché du non-coté en bonne forme qui avait pu peu ou prou agrémenter l’ensemble. Le souci, c’est que le scénario se répète dans un environnement plus hostile encore. Premier constat, tous les assureurs ne pourront avoir recours à la PPE comme ils l’ont fait l’an passé. Pis, en affichant une décollecte nette plusieurs mois durant, l’assurance-vie ne fait que subir la hausse des taux. Cette dernière attise la concurrence des produits de court terme sans permettre aux directeurs des investissements de renouveler les portefeuilles de leurs fonds en euros. Certes, il ne s’agit que d’une tendance globale. Tout le monde en réalité n’est pas logé à la même enseigne. Une « petite » collecte sur un portefeuille de taille modeste peut permettre par exemple de limiter les dégâts. Mais des acteurs de ce type sont loin de constituer l’essentiel du marché. Voilà pourquoi l’année sera singulière et des assureurs possiblement « migraineux », pris en étau entre une nécessaire prudence financière à suivre et une stratégie commerciale agressive à mettre en œuvre, pour autant qu’ils en aient les moyens. De ce tableau, on peut facilement prédire de nets écarts entre taux de rendement d’un assureur à un autre. Les plus prudents y verront sans doute un moindre mal, rappelant qu’en Italie, la hausse des taux est à l’origine de la débâcle d’un assureur-vie. Gageons qu’avec leurs taux de rendement pour l’année, les assureurs seront également tentés de communiquer sur leur marge de solvabilité. Convaincus que certaines années, séduire c’est aussi rassurer.