Les prix du blé ne participent plus autant à l’inflation


A -20% et -29% depuis janvier, avec des replis de -13% à -25% depuis juillet, les prix du blé européens et américains ne participent plus autant à l’inflation qu’en 2022 ! Ils se sont affichés à 233 euros/tonne et 5,8 dollars/boisseau sur les marchés jeudi après le rapport mensuel sur l’offre et la demande du Département américain de l’agriculture ( Usda ). Ce dernier a révisé à la hausse ses perspectives concernant l’offre mondiale pour la campagne de commercialisation en cours, de 783,4 à 781,9 millions de tonnes (Mt), notamment du fait de stocks plus abondants, à 269,5 Mt (+2). Et ce même si la production va également décliner un peu en Inde (-3 Mt), en Argentine (-1,5 Mt) et au Brésil (-0,4 Mt). Dans le même temps, l’Usda a relevé ses prévisions concernant la production totale de blé par la Russie, de 85 à 90 Mt finalement, au lieu de 92 Mt lors du record de l’année dernière (95 Mt selon d’autres sources). Cela devrait obliger cette dernière à augmenter encore ses exportations à un niveau record de 49-50 Mt (48 Mt en 2022). A lire aussi: Le marché du blé est en quête de nouveaux équilibres «Concernant les prix, ils se sont déjà largement stabilisés – entre 230 et 240 euros/tonne ou entre 5,50 et 6 dollars/boisseau – depuis août avec la confirmation de l’adaptation de l’Ukraine à de nouveaux canaux d’exportation» , nuance Arthur Portier , consultant chez Argus Media France (Agritel). Le conflit engagé par la Russie en février 2022 avait d’abord fait chuter les exportations de céréales ukrainiennes de 6 Mt à 1 Mt par mois, portant les prix du blé européen au-dessus de 440 euros/tonne en mai 2022 (voir graphique). Mais le pays, qui devrait produire 22,5 Mt de blé cette année et en exporter 12 Mt au lieu de 11 Mt, a développé de nouveaux moyens d’exportations, par train ou camion vers le Nord, par voie fluviale vers le Sud . «De telle manière que même la fermeture du corridor maritime fin juillet n’a finalement eu que très peu d’effets sur les exportations de céréales, stables entre 2 et 3 Mt par mois. L’Ukraine reprend ses exportations maritimes de façon unilatérale, sans trop de crainte des marchés qui se sont adaptés à la nouvelle donne, bien que les récents incidents en mer Noire rappellent le caractère incertain des flux» , note Arthur Portier. Importations chinoises ? La Russie, qui continue à exporter 4 à 5 Mt de blé par mois, va donc devoir écouler une production plus importante, alors que ses prix sont déjà 15 à 25 dollars/tonne inférieurs aux prix européens. «Cela pousse nos producteurs à rester très compétitifs, et cela limite le potentiel de hausse des prix européens , poursuit le spécialiste. En même temps, un pays comme la France ( 35 Mt sur 134 pour l’UE) n’a pas pu répondre à la demande de tous ses clients traditionnels du Maghreb à cause d’un manque de compétitivité certain vis-à-vis des offres russes.» Les cours pourraient aussi approcher d’un plancher. Certains s’étonnent sur le marché d’une demande d’importation actuellement exceptionnelle en provenance de la Chine, qui a l’air de reconstituer ses stocks de céréales malgré un contexte macroéconomique morose. A lire aussi: L'Ukraine cible le principal port russe de la mer Noire «Reste à savoir quels seront les effets climatiques dans l’hémisphère Sud : l’Argentine anticipe une production de blé en baisse (13,5 Mt plutôt 14,3 Mt selon la Bourse de Rosario). Et le phénomène El Niño continue d’avoir un effet sécheresse en Australie, où la production devrait atterrir plutôt à 24-26 Mt qu’aux 39,7 Mt prévus» , conclut Arthur Portier. L’Usda mise également sur une hausse de la production mondiale de maïs, de 1.214 Mt à 1.221 Mt finalement, dont 387 Mt aux Etats-Unis, 129 Mt au Brésil, 29,5 Mt en Ukraine, 26,5 Mt au Mexique et 16 Mt en Russie. Et sur une augmentation de la production mondiale de soja, de 399 Mt à 400 Mt environ (dont 163 Mt au Brésil et 112 Mt aux Etats-Unis), bien au-dessus des deux dernières campagnes. Le rapport souligne en outre une légère baisse de la consommation chez les principaux autres importateurs du Moyen-Orient et d’Asie du Sud-Est, ce qui exercerait plutôt sur les prix une pression à la baisse. A lire aussi: Le «Grain Deal» est suspendu à l’accord de Moscou