MJ&Cie se diversifie dans le conseil aux entreprises 


MJ&Cie ajoute une nouvelle corde à son arc. Le multi family office - l’un des premiers en France - créé en 2001 par François Mollat du Jourdin se tourne, désormais, vers les entreprises avec le lancement de NSC Advisor, son activité de « corporate servicing » et « corporate advisory ». Cette nouvelle filiale basée à Genève ciblera les entreprises familiales implantées en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique. L’offre proposée comprendra, notamment, du conseil en financement et en investissement, de la recherche et de l’introduction de partenaires financiers, ainsi que de la gestion des relations bancaires et la gestion de projets immobiliers. Sur ce lancement, François Mollat du Jourdin commente : « la naissance de NSC Advisor conforte le développement du groupe MJ&Cie. En élargissant sa gamme de services à l’entreprise, notre groupe, dont le family office est l’activité centrale, enrichit le panel de prestations pour les entrepreneurs ». Des synergies sont attendues avec le métier historique de family office. Le projet est porté par Alexandre Nahas, associé et dirigeant de NSC Advisor qui souhaite miser sur l’indépendance et l’agilité des équipes et de la structure pour convaincre les entreprises.