Le gérant Apicap annonce avoir trouvé un repreneur


Un nouveau chapitre s’ouvre pour Apicap. Alors que sa maison mère a été placée en redressement judiciaire le 24 octobre , la société de gestion, née de la fusion de Backbone Agregator et OTC Asset Management en 2013, puis du rapprochement avec Ardens en 2015 , est en passe de changer d’actionnaires. «La reprise des titres d’Apicap fait d’ores et déjà l’objet d’une offre dans un cadre régulé» , annonce à L’Agefi Alain Esnault, président d’Apicap, ajoutant que l’Autorité des Marchés Financiers a donné son accord à l’opération le 7 novembre. L’identité du repreneur et les détails de la transaction seront communiqués dans les prochaines semaines. Apicap avait reçu en mai un avertissement de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et écopé d’une amende de 400.000 euros. Le gendarme boursier avait également appliqué une sanction financière à Alain Esnault et Jérôme Lescure, son prédécesseur, pour des montants respectifs de 50.000 et 25.000 euros. Le redressement judiciaire de la maison-mère ne semble toutefois pas directement lié. « Apicap Group n’a plus réussi à honorer sa dette initiale d’acquisition à compter de juillet dernier. Cela est en partie dû à un environnement global plus difficile, qui a pesé sur l’activité de ses deux filiales, Apicap (private equity et immobilier) et Apicap Développement (marchand de biens) » , explique Alain Esnault. A l’issue de son exercice fiscal 2022 (clos fin juin), la maison mère Apicap Group affichait un endettement global de 10,3 millions d’euros, contre 7,1 millions un an plus tôt. La perte de son résultat d’exploitation s’était creusée sur un an, passant de -85.000 à - 220.000 euros. Le résultat net s’établissait à -245.000 euros (-195.000 euros à fin juin 2021).