La recharge des voitures électriques attire les fonds d’infrastructures


L’électrification de la mobilité est un défi majeur à relever pour les nouveaux modes de vie en ville. Avec la fin de la vente des voitures neuves à moteur thermique prévue pour 2035 par l’Union européenne, le parc de véhicules électriques va considérablement se développer et la question de leur recharge est cruciale. Mais l’environnement urbain impose des contraintes non négligeables pour développer des réseaux de bornes de recharge électrique en quantité suffisante. Les utilisateurs de véhicules électriques n’ont en général pas d’habitat individuel et nombre d’entre eux ne disposent pas de place de stationnement personnelle, ce qui implique l’installation de bornes de recharge dans des parkings publics et dans la rue. Une tâche complexe compte tenu de la rareté du foncier dans les grandes villes. Cette complexité explique pourquoi les opérateurs de bornes de recharge se sont initialement concentrés sur les zones périurbaines et rurales où le raccordement de bornes à domicile et l’installation de «stations-service» électriques sur autoroutes demandent moins d’efforts. Pas de planification Malgré l’urgence du développement des réseaux de bornes qui doit suivre l’augmentation du parc de véhicules électriques en ville, il n’y a pas de planification mise en place par l’Etat à l’échelle nationale. Cela n’empêche pas les pouvoirs publics, et notamment la Caisse des dépôts, d’y contribuer fortement. «Nous avons mis au point Logivolt, qui finance les installations électriques nécessaires aux bornes de recharge dans les copropriétés privées, sans reste à charge pour ces dernières, explique Gautier Chatelus, directeur adjoint au département Infrastructures et Mobilité à la Caisse des dépôts. Les propriétaires des voitures paient alors un droit de connexion qui permet de nous rémunérer. Nous le proposons aussi pour le logement social via une délégation de service public, car ils vont en avoir besoin notamment avec l’arrivée des premières offres de voiture électrique à 100 euros par mois.» Mais c’est surtout le privé qui finance le plus gros du déploiement du réseau. Une fois les installations de la Caisse des dépôts réalisées, les bornes peuvent être installées et ce sont des opérateurs comme Zeplug qui s’en chargent. Portée par une demande en constante augmentation, la start-up a levé 240 millions d’euros l’an dernier pour financer sa croissance. C’est le fonds britannique ICG qui a mené le tour de table, via sa branche infrastructure. La plupart des sociétés qui déploient ces bornes de recharges électriques, hors constructeurs automobiles, ont une société de gestion spécialisée dans les infrastructures à leur capital. Eurazeo a mené la levée de 160 millions d’euros d’Electra à l’été 2022, DIF ( racheté récemment par CVC ) a financé Bump pour 180 millions, Antin a confié 150 millions à Power Dot , Meridiam a développé puis introduit en Bourse Allego. Vauban est actionnaire de Proxiserve, également actif dans le secteur, tandis qu’Infravia a été l’actionnaire d’Ocea Smart Building qui a revendu son activité Bornes Solutions à Zeplug. Autre mouvement, Driveco, une participation de Mirova, a levé 250 millions d’euros en début d’année auprès d’APG , le record du secteur en France. Les grands groupes envahissent la rue Bien qu’il s’agisse de développer des infrastructures, les fonds n’investissent pas dans des projets, mais bien dans leurs opérateurs. La forme d’investissement se rapproche alors plus de celle d’un LBO (rachat à effet de levier) que d’une concession. «La thèse d’investissement des fonds d’infrastructures dans ce secteur est d’entrer au capital de ces sociétés en forte croissance et très intensives en capital, donc non rentables, mais avec de fortes ambitions portées par un marché en très forte croissance , détaille Witold Marais, directeur d’investissement dans l’équipe Infra transition énergétique de Mirova. L’objectif est d’accompagner l’entreprise à la rentabilité et de la doter d’un réseau de recharge à la fois important en taille et qualitatif dans la perspective d’une revente à moyen terme». On est loin de la traditionnelle stratégie «core», sorte de rente, des fonds d’infrastructures. La plupart des participations de ces fonds installent des bornes dans les parkings de bureaux, de centres commerciaux, chez les concessionnaires ou pour les hôtels. Car dans la rue, ce sont le plus souvent des grands corporates qui déploient ces infrastructures, à l’initiative des élus locaux. Les stations de recharge Belib à Paris appartiennent à TotalEnergies, tandis qu’EDF a installé son réseau Izivia dans les métropoles de Lyon et Marseille. Quels que soient les opérateurs, les prix varient du simple au quadruple pour le consommateur, en fonction de la rapidité de la recharge et de l’endroit où la borne est située. Pour l’investisseur, le retour sur investissement peut être long à obtenir, compte tenu du risque trafic inhérent à ce type d’infrastructure. «Nous mettons en place des baux de 12 à 15 ans, donc nous faisons notre rentabilité sur cette durée, en prenant le risque de fréquentation» , expose Gautier Chatelus, dont l’institution finance aussi le déploiement de bornes publiques. Si la «range anxiety» – la peur de ne pas trouver de borne de recharge – semble disparaître peu à peu, la multitude et la diversité des offres ne contribuent pas à améliorer l’expérience des utilisateurs.