Immobilier d’exploitation, quand la fiscalité fait sa loi


L’immobilier d’exploitation – et plus particulièrement ses modalités de détention – représente un sujet stratégique pour l’entrepreneur qui exerce son activité en société. Doit-il conserver cet actif dans son patrimoine privé ou bien l’inscrire à l’actif de son outil professionnel ? Un tel choix devrait uniquement dépendre d’objectifs économiques, patrimoniaux et familiaux. Malheureusement, bien trop souvent, il est dicté par des raisons fiscales. L’intérêt de conserver l’immobilier professionnel à titre privé répond à plusieurs objectifs. Outre le fait que ce choix permet de mettre les immeubles à l’abri des poursuites des créanciers de l’entreprise – sauf cautionnement du chef d’entreprise ou confusion des patrimoines entre la société civile et la société d’exploitation –, c’est également une manière pour l’entrepreneur de s’aménager des revenus complémentaires dans le cadre de son départ à la retraite. Autre intérêt, cette fois en termes de transmission : si le chef d’entreprise a plusieurs enfants, il pourra transmettre l’immobilier à certains d’entre eux et l’entreprise à ceux qu’il estime les plus aptes à la diriger. On peut également mettre en avant le fait que ce mode de détention facilite la cession de l’entreprise puisqu’il n’est pas nécessaire de la céder avec les murs, ces derniers alourdissant son prix d’acquisition. La détention au sein de l’outil d’exploitation n’est pas non plus sans intérêt. Ainsi, l’immobilier inscrit à l’actif du bilan permet notamment d’augmenter la capacité de financement de l’entreprise. Des régimes fiscaux qui orientent le choix Mais force est de constater que certains régimes fiscaux, et non des moindres, poussent l’entrepreneur à inscrire cet immobilier à l’actif du bilan de sa société opérationnelle au mépris de toute logique patrimoniale globale. C’est tout d’abord le cas en matière d’impôt sur la fortune immobilière (IFI). En effet, si l’immobilier d’exploitation est détenu par la société opérationnelle, il ne sera pas pris en compte pour déterminer la fraction de la valeur des titres imposable (CGI, art. 965, 2° al. 6, a). En d’autres termes, les locaux d’exploitation ne seront pas imposés et ce, quel que soit le montant de la participation dans la société. En revanche, si ce même immobilier est demeuré dans le patrimoine privé de l’entrepreneur, ce dernier ne sera exonéré qu’à hauteur de sa participation dans la société qui constitue son outil professionnel et à laquelle les locaux sont affectés (CGI, art. 975, VI). Cette différence de traitement est encore plus criante en matière de droits de transmission à titre gratuit. C’est ainsi que l’immobilier d’exploitation n’est susceptible de bénéficier du régime Dutreil que s’il est inscrit au bilan de la société opérationnelle qui l’utilise. Et encore, en présence d’une holding animatrice, la question a pu se poser de savoir si l’immobilier d’exploitation devait être pris en considération pour l’appréciation du caractère prépondérant de l’animation. Si ce point a reçu une réponse positive de la part des juges du fond lorsque la holding détient directement l’immobilier affecté à l’activité des filiales (CA Paris, 27 oct. 2022, n° 21/00555) un doute subsiste toujours dans l’hypothèse où ce même immobilier serait détenu par la holding via une société civile immobilière (SCI). En revanche, si l’entrepreneur a fait le choix de le conserver dans son patrimoine privé pour les raisons sus-mentionnées, cet immobilier, pourtant affecté à l’activité opérationnelle, sera soumis au droit commun des droits de succession et de donation. Des incohérences difficilement justifiables Or tel n’est pas le cas en présence d’une entreprise individuelle. Certes, contrairement à l’entreprise sociétaire, le bénéfice de l’exonération est limité aux biens nécessaires à l’exercice de la profession. Toutefois, sont visés tous les biens affectés à l’exploitation, indépendamment de leur inscription à l’actif du bilan de l’entreprise. De fait, dans ce mode d’exploitation, le choix des modalités de détention ne sont pas dictés par la fiscalité. Par ailleurs, si nous revenons à l’entreprise sociétaire, quelle cohérence peut-on trouver dans l’exclusion du régime de faveur de l’immobilier d’exploitation conservé dans son patrimoine privé, alors que le juge considère de son côté que les activités de location d’établissements commerciaux ou industriels équipés ainsi que de location d’habitation meublée y sont éligibles et que, en conséquence, l’immobilier donné en location dans ces conditions bénéficie de l’exonération partielle (Cass. com., 21 juin 2023, n° 21-18.226 ; Cass. com., 1 er juin 2023, n° 22-15.152) ? Nous sommes bien loin de l’intention du législateur dont l’objet, avec le pacte Dutreil, est de protéger le tissu entrepreneurial français et le maintien de l’emploi en garantissant la stabilité de l’actionnariat… Incidence des pistes de réforme du « Dutreil » Cette incongruité n’a pas échappé au gouvernement qui s’est saisi du projet de loi de finances pour 2024 afin d’y intégrer une mesure visant à écarter du champ d’application de l’exonération partielle les activités de gestion de son propre patrimoine mobilier et immobilier. Cette rédaction vise très clairement à exclure les activités de loueur en meublé. Mais il semblerait que le gouvernement souhaite aller plus loin dans la réforme du régime Dutreil en cherchant à recentrer le bénéfice de l’exonération sur les actifs professionnels uniquement. Pour rappel, en présence d’une entreprise exploitée sous forme de société, la réduction de l’assiette taxable aux droits de mutation à titre gratuit s’applique à la totalité de la valeur vénale des titres. Si le projet de réforme aboutit, l’exonération ne s’appliquera qu’à la fraction de la valeur des titres représentative de l’actif affecté à l’exploitation. Une conséquence logique d’un tel changement de paradigme pourrait consister à admettre que l’immobilier d’exploitation non inscrit à l’actif du bilan puisse lui aussi bénéficier du régime de faveur, à l’instar de ce qui existe, comme vu précédemment, en matière d’IFI. Outre le fait qu’aller dans ce sens permettrait à l’entrepreneur de faire prévaloir ses objectifs patrimoniaux et familiaux sur la recherche d’une baisse de la pression fiscale, cela aurait aussi pour vertu non seulement de traiter de la même manière l’ensemble des entrepreneurs, quel que soit le mode d’exploitation retenu, mais également de mettre en cohérence les règles du Dutreil avec celles de l’IFI.