Ouvrir la voie dans une forêt d’opportunités vertes


La transition verte n’a pas pour seul but de faire du bien : elle est aussi logique au niveau économique. Alors que les gouvernements du monde entier augmentent les financements destinés aux initiatives écocentriques, les investisseurs qui ignorent cette tendance risquent de passer à côté de rendements appréciables. Cependant, l’investissement vert doit aller au-delà des tendances qui font la une des journaux. En fait, les investisseurs doivent acquérir une connaissance approfondie des chaînes de valeur vertes qui sous-tendent cette transition afin d’exploiter tout l'éventail des opportunités. Les effets du changement climatique, marqués par la hausse des températures mondiales, se manifestent par des phénomènes météorologiques plus intenses et plus fréquents. Le groupe d’experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) des Nations Unies a averti que les températures moyennes mondiales sont susceptibles d’augmenter de 1,5°C en l’espace d’une décennie. Le dépassement de ce seuil menacera les économies, les sociétés et, au final, les milieux d’investissement. Face à ce délai serré, les gouvernements du monde entier prennent des mesures décisives. De nouvelles réglementations, des investissements majeurs et des initiatives vertes sont à l’ordre du jour, comme la loi américaine sur la réduction de l’inflation, qui engage 370 milliards de dollars au cours des dix prochaines années pour soutenir les solutions d'énergie propre. En outre, le paysage mondial évolue vers une relocalisation des technologies clés. Les déséquilibres dans les chaînes d’approvisionnement et la recherche de l’autosuffisance poussent les économies occidentales à réduire leur dépendance vis-à-vis de la Chine et à soutenir l’innovation dans les secteurs à croissance future. Les entreprises qui proposent des solutions innovantes pour la transformation de l'économie en une économie plus verte et, à terme, à faible émission de carbone, sont devenues des acteurs incontournables de la transition écologique. En particulier, l'éventail des opportunités s'élargit rapidement pour les entreprises qui proposent des solutions innovantes pour lutter contre le changement climatique et améliorer la qualité de l’eau, du sol et de l’air. Quatre grands thèmes pour la transition verte La transition verte ne signifie pas seulement réajuster notre boussole financière ou sauter sur la dernière «tendance verte». Nous sommes au cœur d’une révolution de l’investissement environnemental. Au fond, la transition verte marque un changement stratégique qui débloque une série d’opportunités d’investissement sans précédent. Si les engagements récents des gouvernements et leurs réorientations stratégiques sont prometteurs, ils ne suffisent pas. Atteindre le niveau zéro d’ici à 2050 coûtera à notre société 3,5 billions de dollars supplémentaires par an [1] . Cela représente une augmentation de 60 % par rapport aux niveaux d’investissement actuels et équivaut à la moitié des bénéfices des entreprises mondiales, à un quart des recettes fiscales mondiales et à 7 % des dépenses des ménages. Nous avons donc identifié quatre «méga-thèmes» qui soutiendront la transition verte : - Protection des écosystèmes : entreprises championnes des traitements avancés de l’eau et des technologies de réduction de la pollution. - Efficacité des ressources : entreprises jouant un rôle central dans l'économie circulaire, en particulier celles spécialisées dans le recyclage des déchets, le traitement des déchets dangereux et le développement de logiciels avancés pour l’optimisation des matériaux et des processus. - Mobilité intelligente : entreprises menant la transition vers les véhicules électriques (VE) et défendant les innovations en matière de transport durable. - Les énergies du futur : les entreprises qui facilitent la transition vers des sources d'énergie plus vertes, en particulier dans le domaine des énergies renouvelables telles que le solaire et l'éolien, complétées par les fournisseurs d’infrastructures d'électrification, en particulier les réseaux électriques réglementés. Ces quatre grands thèmes sont interdépendants. La protection des écosystèmes garantit la durabilité des ressources vitales telles que l’eau, mais bénéficie également de l’efficacité des ressources grâce à la réduction des déchets, à l’amélioration de l’utilisation des matériaux et à la réutilisation. La mobilité intelligente, stimulée par la technologie avancée des semi-conducteurs, accélère le passage à l'électrification des transports et à la réduction des émissions qui en découle. En même temps, on assiste à une réorientation profonde des combustibles fossiles vers de nouvelles sources d'énergie. Les synergies combinées de ces quatre grands thèmes nous mèneront plus près d’une planète verte. Réaliser le potentiel des chaînes de valeur vertes Il est bien évident que les opportunités ne manquent pas. Mais pour les saisir, il faut dépasser les tendances. Seule une exploration approfondie des chaînes de valeur à l’origine de la transition écologique peut dégager tout l'éventail des opportunités pour les investisseurs. Notre stratégie d’investissement fournit les outils permettant de plonger plus profondément dans le réseau complexe des nouvelles technologies et de repérer les fournisseurs de solutions peu connus mais qui ont un potentiel de croissance et une dynamique concurrentielle significatifs. Prenons un exemple concret : la chaîne de valeur de l'électrification dans le cadre du méga-thème des énergies du futur. Si les éoliennes sont l’exemple le plus connu de solutions d'énergie propre, la chaîne de valeur des énergies renouvelables est beaucoup plus large. Elle comprend par exemple les navires spécialisés qui permettent le transport et l’installation des éoliennes en mer. Le cuivre est un autre secteur clé de la chaîne de valeur. Au-delà des turbines, c’est le composant clé des câbles sous-marins qui transmettent l'énergie offshore au réseau. En outre, la recyclabilité infinie du cuivre renforce sa valeur dans l'économie circulaire, car il conserve ses propriétés même après une utilisation répétée. Une fois que l'électricité atteint le continent, elle est distribuée aux ménages par l’intermédiaire du réseau énergétique. Avec des investissements dans les réseaux intelligents qui devraient passer de 300 milliards USD à 600 milliards USD d’ici à 2030 [2] , notre infrastructure énergétique est prête à évoluer de manière significative afin de répondre aux demandes plus importantes en termes d’adaptabilité et d’efficacité. Parallèlement, de nombreux ménages réduisent déjà leur dépendance à l'égard du réseau grâce à des panneaux solaires, qui nécessitent des onduleurs solaires pour transformer la lumière du soleil en énergie utilisable. Les exemples ci-dessus mettent en évidence le réseau complexe de solutions d'électrification interconnectées au cœur de la transition verte. Il est essentiel de comprendre la dynamique et les relations dans la chaîne de valeur - des turbines éoliennes aux matières premières comme le cuivre - pour repérer et défendre les opportunités d’investissement les plus attrayantes. Une approche holistique pour la transition vers l'économie verte Le passage à une économie plus verte ne se limite toutefois pas à la fermeture des centrales au charbon et au développement d'énergies propres : il concerne l’ensemble de l'écosystème. Par exemple, l’eau joue un rôle crucial dans l’agriculture, l’industrie et la production d'énergie. Une utilisation efficace des ressources est donc essentielle pour répondre aux besoins de consommation et minimiser les risques de pénurie. Nous pensons que les principales opportunités d’investissement résident dans les entreprises qui fournissent des solutions aux problèmes critiques liés à l’eau, tels que la gestion des eaux pluviales, la purification des eaux usées ainsi que les technologies de capteurs intelligents qui peuvent améliorer de manière significative la façon dont nous gérons les ressources en eau. Un exemple clé est l’irrigation intelligente, qui soutient les terres agricoles avec des équipements d’irrigation qui économisent l’eau, détectent les défauts d’irrigation et collectent des données en temps réel sur l’humidité du sol, les conditions météorologiques et la qualité de l’eau. De nombreux processus industriels, tels que la production de semi-conducteurs, nécessitent de l’eau purifiée. Les technologies avancées de traitement de l’eau, telles que l'échange d’ions, les membranes d’osmose inverse, le dessalement électrique et l’ultrafiltration, permettent de purifier davantage l’eau recyclée et de répondre à la demande croissante de l’industrie. Intégrer l’ESG dans les décisions d’investissement Notre stratégie d’investissement thématique, qui combine l’analyse de la chaîne de valeur et l'évaluation fondamentale des entreprises, ne fait pas de concession sur les aspects environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Pour créer notre univers d’investissement durable, nous évaluons diverses mesures ESG, notamment les revenus liés à l'écologie et à la durabilité, ainsi que les émissions de carbone et d’autres indicateurs de durabilité pertinents. Nous nous concentrons ensuite sur les entreprises qui apportent des solutions significatives. Celles-ci se répartissent en deux catégories : les entreprises vertes gagnantes, qui sont des fournisseurs établis de solutions environnementales, et les entreprises en phase de démarrage/plus petites, qui sont des perturbateurs ayant développé des technologies révolutionnaires avec de fortes perspectives de croissance. Nous pensons que des rendements attrayants et la durabilité ne s’excluent pas mutuellement - ils sont tous deux des catalyseurs de notre progrès commun. N’oublions pas que la transition vers une économie verte n’est pas un simple acte vertueux : c’est aussi une question de bon sens économique. Daniel Lurch, Portfolio manager chez J. SAFRA SARASIN - [1] McKinsey , Report: The net-zero transition, Janvier 2022. [2] Agence internationale de l'énergie (AIE), Smart Grids