La chimie allemande profitera des mesures de soutien annoncées par Berlin


Une lueur d’espoir est perceptible pour les groupes chimiques allemands englués dans un marasme industriel depuis de nombreux mois. A l’instar des aciéristes, ils feront partie des principaux gagnants des mesures de soutien aux industries lourdes annoncées jeudi par le gouvernement du chancelier Olaf Scholz. Afin de réduire les prix de l’électricité, le plan concocté par Berlin inclut des baisses de taxes et des subventions jusqu’en 2028. Après l’accord trouvé le mois dernier à Bruxelles, Paris doit de son côté présenter avant la fin de l’année sa réforme de la réglementation de l’électricité nucléaire . Le plan allemand, chiffré à 12 milliards d’euros pour l’année 2024 et à 28 milliards d’euros sur l’ensemble de la période, prévoit une baisse massive de la taxe sur l’électricité payée par l’ensemble des entreprises industrielles, en la ramenant de 1,537 centime par kilowattheure (kWh) actuellement à 0,05 centime par kWh, niveau minimum permis par l’Union européenne. Valable jusqu’à la fin de 2025, cette mesure pourrait être prolongée trois ans de plus. Environ 350 entreprises fortement consommatrices d’énergie et très exposées à la concurrence internationale bénéficieront en outre d’une prolongation « durant cinq ans » du dispositif destiné à compenser leurs coûts d’achat de certificats de dioxyde de carbone (CO2), ce qui réduira le risque de délocalisation. A lire aussi: L’industrie allemande a probablement mangé son pain blanc Un impact maîtrisé sur les finances publiques Le gouvernement fédéral prévoit également le versement d’une aide financière unique de 5,5 milliards d’euros en 2024, ce qui contribuera à réduire la redevance payée par le secteur industriel aux opérateurs du réseau électrique allemand. «Il est important d’avoir trouvé un chemin commun permettant de soutenir la compétitivité de notre industrie , allant des PME aux grandes entreprises », a commenté le ministre de l’Economie, Robert Habeck. Le ministre des Finances, Christian Lindner, a souligné que les mesures de soutien seront financées en respectant le programme pluriannuel de maîtrise des finances publiques mis en place par Berlin. Ce plan d’aide a fait l’objet durant plusieurs semaines d’intenses discussions entre les dirigeants du secteur industriel, les syndicats et les pouvoirs publics. Un compromis a également dû être trouvé au sein de la coalition gouvernementale. Venant du parti libéral démocrate (FDP), Christian Lindner, s’était en effet opposé au plafonnement des prix préconisé par Robert Habeck, issu du parti écologiste (die Grünen), au motif que ce mécanisme nécessiterait des subventions trop importantes et provoquerait des distorsions de concurrence entre les entreprises. Une reprise toujours incertaine dans le secteur chimique Tout en saluant les mesures prises, la fédération allemande des chambres de commerce et d’industrie (DIHK) a émis quelques doutes sur la capacité du plan « à assurer la compétitivité des prix de l’électricité pour l’ensemble du secteur industriel ». Dans le sillage des annonces de Berlin, les actions BASF, Wacker Chemie et Lanxess ont terminé la séance en progression respective de 2,1%, 3,7% et 2,7% sur la Bourse de Francfort. Le titre Brenntag a également gagné 1,6% en dépit d’une prudence accrue du distributeur de produits chimiques pour l’exercice en cours. Ce dernier a publié jeudi un chiffre d’affaires trimestriel en recul de 19,8% à 4,1 milliards d’euros, accompagné d’un excédent brut d’exploitation (Ebitda) en chute de 17,1% à 381 millions et inférieur aux attentes. « L’environnement macroéconomique est resté difficile au troisième trimestre, avec des incertitudes géopolitiques persistantes et des tendances inflationnistes qui ont eu un impact sur nos performances », a commenté le président du directoire de Brenntag, Christian Kohlpaintner, ajoutant qu’il n’anticipait aucune reprise avant l’an prochain. Pour l’ensemble de 2023, le distributeur table désormais sur un Ebitda en bas de la fourchette de 1,6 milliard à 1,7 milliard d’euros précédemment indiquée. « Je m’inquiète pour la sécurité des chaînes d’approvisionnement en cas de nouvelle escalade du conflit proche-oriental », craint de son côté Markus Steilemann, président du directoire de Covestro .