Pénalisé par un marché du bâtiment en retrait, Legrand abaisse son objectif de croissance


Legrand a ajusté mercredi ses perspectives pour 2023, après avoir enregistré des résultats en hausse lors des neuf premiers mois de l’année. Le spécialiste des infrastructures électriques a également annoncé une acquisition ciblée aux Etats-Unis. «Les neuf premiers mois de l’année ont confirmé les tendances constatées au premier semestre avec un marché du bâtiment globalement en retrait » , a indiqué Benoît Coquart, le directeur général de Legrand, cité dans un communiqué. «Dans ce contexte défavorable, Legrand enregistre de très solides résultats» , a souligné le dirigeant, en mettant en avant le dynamisme des solutions d’efficacité énergétique, des produits connectés et des offres pour datacenters. Sur la période de janvier à septembre, le bénéfice net de Legrand s’est inscrit à 937,2 millions d’euros, contre 811,7 millions d’euros lors de la même période de 2022. Le résultat opérationnel ajusté a atteint 1,36 milliard d’euros sur les neuf premiers mois de l’année, en progression de 9,9% sur un an. La marge opérationnelle ajustée s’est établie à 21,6%, contre 20,2% un an plus tôt. A périmètre 2022 et hors impacts liés à la sortie de Russie, la marge opérationnelle ajustée est ressortie à 21,9% sur les neuf premiers mois de l’année. Le chiffre d’affaires a augmenté de 2,5% en données publiées et de 3,7% en données organiques, à 6,31 milliards d’euros. Sur le seul troisième trimestre, la croissance organique a atteint 1,8%. Moins de croissance A lire aussi: Franck Lemery : «Legrand a la capacité d’augmenter ses prix au rythme de l’inflation» Le consensus disponible sur le site internet de Legrand escomptait un chiffre d’affaires de 6,37 milliards d’euros sur neuf mois, un résultat opérationnel ajusté de 1,36 milliard d’euros et une marge opérationnelle ajustée de 21,3%. Pour 2023, Legrand table désormais sur une marge opérationnelle ajustée de 20,5% à 21%, contre environ 20,5% auparavant. Cet objectif s’entend avant acquisitions, soit à périmètre 2022, et hors impacts liés à la sortie de Russie. En parallèle, le groupe vise dorénavant une croissance annuelle du chiffre d’affaires d’environ 5%, soit dans le bas de la fourchette de 5% à 8% précédemment communiquée. Cette prévision s’entend hors effet de change et hors impacts liés à la sortie de Russie. Legrand a par ailleurs annoncé mercredi une acquisition dans le domaine des datacenters. Basée à Fremont en Californie, la société ZPE Systems emploie plus de 140 personnes et réalise un chiffre d’affaires annuel de plus de 80 millions de dollars. A la Bourse de Paris, l’action Legrand a ouvert en forte baisse de plus de 6% mercredi avant de réduire ses pertes pour terminer sur un repli contenu de 1,3% à 82,24 euros