HANetf va sortir un ETF sur la révolution digitale en Inde


HANetf va bientôt lancer un ETF sur l’internet et le commerce en ligne en Inde, appelé INQQ India Internet & Ecommerce ESG-S Ucits ETF (INQQ), en collaboration avec EMQQ Global. Cet ETF propose aux investisseurs une exposition ciblée à la digitalisation rapide de l’Inde, le pays le plus peuplé au monde désormais. Le fonds cherche à capturer « la révolution digitale indienne alimentée par les consommateurs ». Il suivra l’indice INQQ The India Internet & Ecommerce ESG Screened, qui a un filtre ESG et est exposé aux entreprises indiennes à 100 %. Au moins 50 % du chiffre d’affaires des entreprises dans l’indice viennent d’Internet ou du commerce en ligne. Ce n’est pas la première fois que HANetf et EMQQ Global collaborent. Ils ont précédemment lancé un ETF sur le même thème sur les marchés émergents en 2018. Les deux ETF ont des versions américaines représentant un total de 470 millions de dollars d’encours. La version Ucits du fonds émergent est actuellement 170 millions de dollars.