Ofi Invest rachète Egamo


Un choix naturel. C’est vers Ofi Invest Asset Management, société de gestion d’actifs du groupe Aéma, que le groupe Vyv s’est tourné pour reprendre sa filiale de gestion d’actifs Egamo. L’opération, qui doit être officialisée ce mardi 7 novembre, s’inscrit dans le cadre d’un partenariat de long terme dans la gestion d’actifs entre le groupe Vyv et Ofi Invest. Toutes deux issues du monde mutualiste, les deux maisons de gestion se connaissent bien. En 2012, Ofivalmo Partenaires avait pris 20% du capital d’Egamo, créée en 2008 par la Mutuelle générale de l’éducation nationale (Mgen). En avril 2013, la société de gestion était descendue à 16% du capital, avant de céder la totalité de ses parts en novembre 2022, au moment où Aéma a fusionné Ofi avec Abeille Asset Management (ex-Aviva Investors). Entretemps, en 2018, Egamo est entré dans le giron du groupe Vyv, créé en 2017, à la faveur du rapprochement de plusieurs mutuelles. A lire aussi: Egamo monte en puissance dans la gestion d'actifs du groupe Vyv 200 milliards d’euros d’actifs En prenant le contrôle d’Egamo, Ofi Invest va franchir la barre symbolique des 200 milliards d’euros d’actifs. En effet, la société de gestion dirigée par Jean-Pierre Grimaud va ajouter les 18,5 milliards d’euros gérés par Egamo à ses 187,3 milliards d’euros (chiffres à fin juin 2023). Les équipes d’Egamo intégreront Ofi Invest. « Ce rachat montre une chose : l’importance de l’effet d’échelle dans le métier de la gestion d’actifs. C’est une opération logique de consolidation », a commenté Pierre Albouy, partner au sein de la banque d’affaires Nemrod Partenaires, interrogé par L’Agefi. «Pour Ofi Invest, c’est une opération intelligente. Il n’y pas de doublons, puisque la société de gestion était assez captive», poursuit-il. Quant à Vyv, « l’enjeu n’était pas de maximiser la sortie, mais d’avoir un coût de gestion de ses fonds le moins cher possible et d’avoir des produits suffisamment sophistiqués », ajoute-t-il. Outre la reprise d’Egamo, Ofi Invest sera délégataire unique de gestion des valeurs mobilières du groupe Vyv. Le partenariat, qui sera effectif début 2024, couvre également la réalisation de services liés à la gestion d’actifs pour le compte du groupe et de ses entités. Cette cession intervient à l’issue d’un processus de vente qui a intéressé plusieurs acteurs de la gestion d’actifs en France. Le cahier des charges reposait sur l’expertise en gestion d’actifs, la valeur créée pour les entités et les adhérents du groupe Vyv et la compatibilité avec les valeurs mutualistes. Un dernier point qui aura probablement joué en faveur d’Ofi Invest…