PAI Partners dépasse les 7 milliards d’euros pour son dernier fonds


Dans un environnement pourtant difficile en matière de levée de fonds, PAI Partners trace sa route. La société d’investissement vient de boucler son plus gros fonds, à 7,1 milliards d’euros. Ce véhicule de huitième génération se révèle supérieur de 40% au précédent, levé en 2018 pour 5,1 milliards d’euros . Les investisseurs se sont massivement réengagés, le fonds affichant un taux de «re-up» de 90%. Une enveloppe de 2 milliards d’euros a par ailleurs été collectée auprès de nouveaux souscripteurs. «Le fonds a reçu un fort soutien de la part de fonds de pension publics et privés, de fonds souverains, d’institutions financières et de family offices, avec une augmentation des engagements dans toutes les zones géographiques» , s’est réjoui la société d’investissement, qui gère 26 milliards d’euros d’actifs. Le fonds est déjà engagé à hauteur de 35% dans sept opérations (ECG / Vacanceselect, Nova Taste, the Looping Group, ECF Group, Azets Group, Infra Group et Alphia). «Nous sommes enthousiastes concernant les investissements que nous avons réalisés jusqu’à présent et cherchons à identifier de nouvelles opportunités en ligne avec notre stratégie» , relève Richard Howell, managing partner chez PAI Partners. Le fonds constitue le plus important levé dans le buyout en France cette année, et le troisième en Europe, derrière Permira (16,7 milliards d’euros) et CVC (26 milliards d’euros) .