Axa et Nextstage AM verdissent leur programme d’investissement commun


«Pépites & Territoires», plan d’investissement lancé en 2021 par Axa France en partenariat avec Nextstage AM , verdit sa trajectoire. Le dispositif, qui investit en fonds propres dans des PME et ETI françaises innovantes implantées en régions, fléchera désormais ses engagements vers des entreprises participant activement à la transition climatique. Si les sociétés accompagnées suivent d’ores et déjà une trajectoire ESG, «Axa France et NextStage AM rehaussent l’ambition du programme en mettant un objectif de réduction de l’empreinte carbone du fonds et en fixant un minimum de 50% d’investissements dans des entreprises qui prennent des engagements dans leur transition environnementale, sociale et sociétale» , expliquent les deux groupes, à l’occasion d’un déplacement dans le Loiret pour présenter l’un des investissements du plan. Depuis sa création il y a deux ans, le dispositif a investi 200 millions d’euros sur les 500 millions visés à terme. Il a été déployé dans une trentaine d’entreprises, dans les domaines du digital, de la santé intelligente ou encore de l’innovation environnementale.