Nomura muscle son équipe commerciale parisienne


Nomura a annoncé le recrutement de Samer Helou et Mélodie Ganem en tant que responsables commerciaux au sein de l’équipe commerciale de taux du bureau parisien. Ils seront rattachés à Jean-Marc Alexis, directeur commercial à Paris, et à Robbie Anderson, responsable des taux pour la région EMEA, basé à Londres. Samer Helou arrive de la Société Générale , où il était spécialiste de la commercialisation de produits de taux en EMEA depuis 2010. Auparavant, il a travaillé chez AXA Investment Managers comme gérant obligataire pendant près d’une décennie. Mélodie Ganem, quant à elle, a rejoint Nomura en mars dernier. Auparavant, elle travaillait chez BNP Paribas depuis 2011, occupant diverses fonctions dans le domaine des taux. Elle a démarré sa carrière comme trader junior à la Société Générale puis chez Lehman Brothers en tant qu’experte en structuration-volatilité. A lire aussi: Nomura AM établit des indicateurs sur la matérialité de ses engagements