EDF se met d’accord avec son actionnaire sur le prix du nucléaire


Après plusieurs mois d’intenses discussions sur les futurs prix de l’énergie nucléaire, les positions convergent désormais entre EDF et l’Etat français, son actionnaire unique . Selon des informations de presse concordantes qui se réfèrent à des sources gouvernementales, un prix de référence de 70 euros par mégawattheure (MWh) a été retenu dans le cadre d’un projet de taxation graduelle des revenus de l’entreprise pour alléger la facture des consommateurs. Applicable à partir de 2026, ce prix dépasse largement le niveau actuel de 42 euros par MWh auquel EDF doit vendre une part de sa production nucléaire à ses concurrents dans le cadre du dispositif de l’Arenh. Il ressort également au-dessus du coût complet du parc nucléaire français existant , évalué à 60,7 euros par MWh pour la période 2026-2030. Ce prix de référence reste néanmoins inférieur au prix de 100 euros par MWh espéré à l’origine par l’énergéticien. Le compromis obtenu inclura une taxation par paliers des revenus nucléaires d’EDF dans le cas où les prix de vente sur les marchés excèdent ses coûts, afin que le groupe puisse par la suite redistribuer les montants collectés aux consommateurs. Si les prix de marché dépassent 110 euros par MWh, l’Etat prélèvera 90% des revenus excédentaires. A contrario, il remboursera l’énergéticien de la différence si les prix de gros retombent en dessous du plancher de 70 euros. Avant l’officialisation de l’accord, une réunion est prévue mardi matin entre le PDG d’EDF Luc Rémont, le ministre de l’Economie Bruno Le Maire et la ministre de la Transition énergétique Agnès Pannier-Runacher. Selon ces mêmes sources, l’objectif est de finaliser certains paramètres de la future régulation, notamment les seuils de taxation et taux de prélèvements des revenus d’EDF pour les prix compris entre 70 et 110 euros par MWh. Interrogé par L’Agefi , EDF n’a pas souhaité faire de commentaire sur le sujet à ce stade. A lire aussi: Londres reprend la main aux côtés d’EDF dans l’EPR de Sizewell C Un regain de souveraineté énergétique La nouvelle réglementation «doit garantir que les prix de l’électricité (…) dépendent de nos coûts de production, de l’électricité nucléaire ou des renouvelables, ce sera le cas », a déclaré lundi Bruno Le Maire à l’occasion du premier congrès du Groupement des hôtelleries et restaurations de France (GHR), en faisant état d’un accord imminent entre l’énergéticien et son actionnaire. « Nous ne voulons plus que l’intégralité des prix de l’électricité dépende du coût de la centrale à gaz qui a été ouverte en dernier recours en Europe de l’Est », a ajouté le ministre. Les particuliers auront toujours accès à des tarifs réglementés. Pour stabiliser son modèle économique , EDF milite en faveur de la conclusion de contrats à long terme avec les entreprises. A cet égard, l’Union des industries utilisatrices d’énergie (Uniden) souhaite reprendre les discussions entamées l’hiver dernier avec l’énergéticien en vue de conclure ces contrats sur une période de 10 ou 15 ans. Son président, Nicolas de Warren, a précisé lundi que son organisation souhaitait la mise en place de contrats individuels et collectifs qui tiennent compte de la taille des sites industriels et de leur niveau de consommation électrique. EDF devrait bénéficier d’un rehaussement graduel des notes de crédit sur ses obligations hybrides Le bureau d'analyse TP Icap Une amélioration attendue du bilan d’EDF «Nous avons voulu trouver cet équilibre entre des prix attractifs, des prix compétitifs et des prix qui permettent à EDF de dégager des marges de manœuvre pour investir dans l’avenir, ce sera le cas », a également affirmé le ministre de l’Economie. Ces investissements, estimés à près de 25 milliards d’euros par an, serviront à construire de nouvelles centrales nucléaires et à prolonger la durée de vie des réacteurs existants. Le nouveau cadre réglementaire doit donc permettre à EDF de les réaliser en préservant sa structure de bilan. Au 30 juin 2023, l’endettement net du groupe s’élevait à 64,8 milliards d’euros, en progression de 51,5% d’un an sur l’autre. Sa dette financière nette représentait ainsi 7,7 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) mais cet indicateur « est attendu en forte amélioration à 2,5 fois à fin décembre 2023 », soulignaient dans une note récente les analystes crédit de TP Icap. L’énergéticien dispose de 21,2 milliards d’euros de liquidités nettes, auxquelles s’ajoutent des lignes de crédit disponibles totalisant 14,9 milliards d’euros. A moyen terme, le groupe vise un ratio de dette nette sur Ebitda inférieur ou égal à 2,5 fois et un ratio de dette économique sur Ebitda ajusté inférieur ou égal à 4 fois. « Nous considérons qu’EDF, en raison du rebond de sa rentabilité attendu pour 2023 et 2024, devrait bénéficier d’un rehaussement graduel des notes de crédit sur ses obligations hybrides », estiment ces analystes crédit.