La société mère du gérant Apicap a été placée en redressement judiciaire


Apicap Group, société mère d’Apicap, a été placée en redressement judiciaire, a appris L’Agefi. La décision de justice a été rendue le 24 octobre dernier. Sa société de gestion, née de la fusion de Backbone Agregator et OTC Asset Management en 2013, puis du rapprochement avec Ardens en 2015 , avait reçu en mai un avertissement de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et écopé d’une amende de 400.000 euros. Le gendarme boursier avait également appliqué une sanction financière à Alain Esnault, président alors en exercice, et Jérôme Lescure, son prédécesseur, pour des montants respectifs de 50.000 et 25.000 euros. Parmi les principaux griefs notifiés, l’Autorité des marchés financiers (AMF) avait alors mis en lumière des manquements en matière de fonds propres. «La commission a établi que le niveau des fonds propres de la société de gestion était, à certaines dates, inférieur au niveau exigé par la réglementation, que la société avait commis des erreurs dans son suivi et qu’elle n’avait pas placé ses fonds propres dans des actifs suffisamment liquides» , avait déclaré l’AMF. Apicap avait également été mis en cause pour le prélèvement de frais de gestion indus pour certains de ses fonds. Son dispositif de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme avait par ailleurs été jugé insuffisant. A l’issue de son exercice fiscal 2022 (clos fin juin), Apicap Group affichait un endettement global de 10,3 millions d’euros, contre 7,1 millions un an plus tôt. La perte de son résultat d’exploitation s’était creusée sur un an, passant de -85.000 à - 220.000 euros. Le résultat net s’établissait à -245.000 euros (-195.000 euros à fin juin 2021).