La réforme du pacte de stabilité tourne au bras de fer entre Paris et Berlin


Les Etats membres de l’UE parviendront-ils à s’entendre à l’unanimité sur la réforme de leurs règles budgétaires «d’ici à la fin de l’année», comme ils s’y sont engagés ? Les Vingt-Sept en sont à la fois très proches, et encore assez loin. Très proches dans la mesure où la très grande majorité des points discutés font désormais l’objet d’un consensus entre les ministres des Finances, qui étaient réunis mercredi et jeudi à Bruxelles. Ce, grâce à l’intense travail diplomatique effectué ces derniers jours par la présidence espagnole du Conseil de l’UE, dont le dernier texte de compromis, consulté par L’Agefi, constituerait sans aucun doute la base d’un hypothétique futur accord. Ainsi, selon une analyse initiale de la soutenabilité de sa dette publique (debt sustainability analysis, ou DSA), chaque Etat devra bien établir, de concert avec la Commission européenne, un plan budgétaire contraignant, a priori sur quatre ans. Chacun, y compris Bercy , accepte aussi d’ajouter à ce processus sur mesure » , plusieurs règles numériques rigides imposant un effort minimal d’assainissement des finances publiques, comme l’exigeait Berlin. L’objectif de ces «garde-fous» : éviter de faire reposer le Pacte de stabilité exclusivement sur une négociation bilatérale entre les Etats et la Commission. Deux pierres d’achoppement Ces règles compliquent sensiblement la réforme, mais elles sont bien nécessaires, aux yeux de Matthias Kullas, chef de division du think tank libéral allemand Centrum für Europäische Politik : «L’Allemagne et d’autres pays craignaient que cette négociation bilatérale n’aboutisse pas sur des réductions de déficit, pour plusieurs raisons. Notamment, car les pays bénéficient d’une asymétrie d’information face à la Commission : ils peuvent lui présenter des chiffres de prévision de croissance, ou de rentrées fiscales etc. qu’elle ne peut pas entièrement vérifier, estime cet expert de politique budgétaire . «Il y a en outre le risque que les gouvernements placent l’effort de désendettement à la fin de la période du plan, afin de reporter aussi tard que possible les coupes dans les dépenses ou les augmentations d’impôts, après les prochaines élections par exemple…», continue-t-il. L’argumentaire a été entendu, et les garde-fous adviendront bien. Plus encourageant encore, les équipes de négociations s’entendent même sur les grands principes de leur fonctionnement. Les Vingt-Sept semblent en même temps encore loin d’un accord final, car ils peinent à s’accorder sur plusieurs chiffres clés, dont dépendra l’ampleur de cet effort minimal de désendettement. Deux règles font, en particulier, office de pierres d’achoppement. La première prévoit que les pays dont la dette publique est supérieure à la référence de 60% du PIB devront réduire ce ratio par un certain pourcentage, calculé comme une moyenne annuelle sur l’ensemble du plan budgétaire. Ce pourcentage reste toutefois à déterminer. La deuxième règle controversée imposera aux États membres de réduire leur déficit à un niveau inférieur au seuil maximal de 3% du PIB inscrit dans le droit de l’UE. «Les 3% sont interprétés par beaucoup d’Etats membres comme une référence - une situation normale - alors qu’un tel niveau de déficit mène à une dette largement au-dessus de 60% du PIB , explique Matthias Kullas. Cette nouvelle règle doit dès lors garantir que les Etats atteignent un niveau bien en deçà.» Mais quel niveau ? Et à quel rythme ? Là aussi, la calibration divise. Sur ce point, les demandes du ministre allemand des Finances, Christian Lindner, sont si strictes que la règle prendrait le pas sur l’ensemble du Pacte, rendant ainsi inopérante la partie «personnalisée» de la réforme. L’inflexible Christian Lindner «Nous acceptons le principe de ces règles minimales, mais il est important qu’elles demeurent des clauses de sauvegarde, des filets de sécurité, qui ne remettent pas en cause l’esprit de la réforme» , plaide-t-on à Bercy. A Bruxelles, chacun a bien saisi qu’aucune issue ne sera possible sans un accord préalable entre la France et l’Allemagne. La suite devrait se jouer, non pas à la table des Vingt-Sept, mais dans une série de réunions bilatérales franco-allemandes dans les prochains jours. Dans cette discussion, l’Hexagone parle au nom des pays plus endettés, dont il fait bien entendu partie aux côtés de l’Italie, de la Belgique, de la Grèce ou du Portugal. Dans une certaine mesure, l’Allemagne représente aussi, de son côté, le camp des frugaux (Pays-Bas, Autriche, Danemark, Suède). Cependant, même parmi ces pays (et au sein du reste de la coalition gouvernementale allemande), l’intransigeance de Christian Lindner est jugée excessivement radicale. «Si le garde-fou sur les 3% est rendu trop exigeant, l’idée même de la réforme est en effet remise en cause. Il faut trouver une formule qui conviendra aux Allemands» , reconnaissait ainsi mercredi un diplomate du Nord de l’Europe.