L’AMF rappelle qu’un avertissement sur résultats doit être lancé dès que possible


De l’importance d’alerter le marché dès que possible d’un avertissement sur chiffre d’affaires. Christophe Sapet, ancien président du directoire de la société de véhicules autonomes Navya , actuellement en liquidation judiciaire, comparaissait vendredi dernier devant la commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Le Collège de l’AMF lui reproche de ne pas avoir prévenu le marché dès que possible d’une information privilégiée, à savoir que l’objectif de chiffre d’affaires de 30 millions d’euros visé pour 2018 ne serait pas atteint. Dès juin 2018, Navya a annoncé un objectif supérieur à 30 millions d’euros de chiffre d’affaires pour l’ensemble de l’exercice, contre 10,3 millions en 2017, puis un objectif de 30 millions en juillet, réitéré fin septembre. Pourtant, selon la poursuite, le directeur financier avait déjà prévenu Christophe Sapet que cet objectif dépendrait beaucoup des ventes du quatrième trimestre, tablant sur des hypothèses annuelles allant de 19,9 à 31,9 millions d’euros de chiffre d’affaires sur l’année, pour une hypothèse moyenne de 29 millions. Dans un courriel interne du 18 octobre, le directeur financier souligne le retard sur les objectifs de ventes de navettes, sur les risques liés aux changements réglementaires aux Etats-Unis, et sur les incertitudes du projet de joint-venture avec Keolis. Au regard de ces incertitudes, le 18 octobre au plus tard, « la non-atteinte de l’objectif était un élément dont on pouvait penser raisonnablement qu’il se produirait », conclut le rapporteur de la commission des sanctions. D’autant que le directeur financier propose de lancer un avertissement sur le chiffre d’affaires, ajoute la représentante du Collège. Ce que dément la défense. L’un des membres de la commission des sanctions s’étonne que le conseil de surveillance ait eu droit à une évaluation prudente, mais pas le marché. Cette information était d’autant plus susceptible d’avoir un impact sur le cours, que Navya venait de s’introduire en Bourse , fin juillet 2018. Néanmoins, Christophe Sapet répète qu’il n’avait pas l’intention de tromper le marché et que s’il n’avait pas cru tenable cet objectif de 30 millions, il l’aurait dit, n’ayant aucun intérêt à taire cette information. Sept semaines d’attente avant de communiquer au marché Bien que l’information privilégiée fût caractérisée dès le 18 octobre 2018 selon la poursuite, Navya n’a communiqué au marché que le 7 décembre 2018. Soit une attente de sept semaines. « Un délai particulièrement choquant qui justifie la sanction , explique la représentante du Collège. Cette information est nécessaire pour le marché, d’autant plus qu’elle est négative .» Elle rappelle que l’AMF a sanctionné en 2015 le directeur général d’Air France-KLM à hauteur de 40.000 euros pour trois semaines de retard. Alors que Navya a signé le 12 juillet 2022 un accord de composition administrative et a versé 80.000 euros au Trésor Public, l’AMF a également proposé une transaction à Christophe Sapet. Mais elle n’a pas abouti dans le délai réglementaire de quatre mois. Par ailleurs, le gendarme boursier reproche aussi à Christophe Sapet de ne pas avoir déclaré le franchissement de seuil à la baisse de 5% du capital et des droits de vote de Navya, lors de la vente de 20.000 titres en avril 2020. La représentante du Collège demande une sanction à hauteur de la responsabilité d’un dirigeant expérimenté et ajoute que Christophe Sapet a déjà été condamné en 2006 par l’AMF pour un manquement identique [à une amende 10.000 euros, ndlr]. Précisant que la composition administrative tablait sur un versement de 150.000 euros, la représentante du Collège propose une sanction de 100.000 euros minimum à 150.000 euros pour les deux manquements notifiés, compte tenu de la dégradation de la situation financière de Christophe Sapet depuis la proposition de transaction. Un montant « totalement disproportionné », pour la défense, s’étonnant aussi du non-respect du droit à l’oubli, qui « s’explique peut-être par la faiblesse du dossier ». Par ailleurs, au début de sa plaidoirie, la défense a sollicité une annulation de la procédure, au nom du manquement des enquêteurs à leur devoir de loyauté. Une pratique qui a tendance à se généraliser et qui obtient toujours la même réponse de rejet de la part de la commission des sanctions.