Label ISR&nbsp;: La décision de Bruno Le Maire réjouit les intermédiaires


Le label ISR prend du galon et la nouvelle satisfait les conseillers en gestion de patrimoine. Le 7 novembre dernier, Bruno Le Maire, ministre de l’Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique, mettait fin à l’attente du marché et annonçait les nouveaux contours du label Investissement socialement responsable (ISR). Sur la base des recommandations du comité ISR missionné pour l’occasion, l’exécutif a tranché et exclura les entreprises qui exploitent du charbon ou des hydrocarbures non conventionnels, ainsi que celles qui lancent de nouveaux projets d’exploration, d’exploitation ou de raffinage d’hydrocarbures (pétrole ou gaz). « Je suis ravie de cette décision. Nous savions que sur ce sujet, qui a été le point central de la refonte, ce n’était pas gagné. C’est une très bonne nouvelle », affirme Pascale Baussant, fondatrice de Baussant Conseil et membre du comité du label ISR. Ce nouveau référentiel sera publié d’ici à la fin du mois de novembre et devrait entrer en vigueur dès le mois de mars prochain. « Il semblerait que nous ayons finalement une réforme ambitieuse du label ISR. En effet les entreprises qui lancent de nouveaux projets d’exploration, d’exploitation ou de raffinage d’hydrocarbures seraient exclus. C’est un vrai progrès, car pour faire de l’ISR il faut appliquer un filtre ESG et avoir des exclusions sectorielles. Ce sont ces exclusions manquantes dans la mouture précédente du label ISR qui posaient problèmes », souligne François-Xavier Sœur, fondateur de Terrae Patrimoine et conseiller en gestion de patrimoine. En complément, le gouvernement demandera également un plan de transition aligné avec l’Accord de Paris. A lire aussi: Le label ISR pourrait s’orienter vers un label dit de «transition» En revanche, certains alertent déjà sur l’importance de la clarté des propos avancés par le ministre. « Attention tout de même à la définition de «nouveaux projets» (d’exploration, d’exploitation ou de raffinage d’hydrocarbures de pétrole ou de gaz ) , explique François-Xavier Sœur. Pourra-t-on malgré la réforme du label ISR garder des investissements dans des majors pétrolières, car les projets qui sortent dans les années à venir ne seront pas qualifiés de nouveaux projets parce que dans les cartons depuis des années ?» . Un détail sur lequel devrait se pencher le comité du label qui va désormais participer à la finalisation du nouveau référentiel, qui sera envoyé à la fin du mois. Un débat à suivre. Une crédibilité retrouvée Le gouvernement a cherché à renforcer la sélectivité du label, tout en gardant son caractère généraliste. Le taux de sélectivité passe alors de 20% à 30% et la définition de l’univers d’investissement initial est plus stricte. Les dispositions concernant la gestion des controverses, la politique d’engagement actionnarial et de vote sont également plus précises et contraignantes. « Il faut s’attendre à ce que des fonds soient déréférencés. Les mailles du filet se resserrent et il y aura moins de fonds labelisés sur le marché. Pour autant, ceux présents seront plus lisibles et crédibles », indique Pascale Baussant. Par la même occasion, l’exécutif imposera des fonds qu’ils s’engagent à obtenir une meilleure performance que leur univers d’investissement initial sur deux indicateurs les plus en phase avec leurs objectifs ESG, dont un doit être sélectionné parmi les indicateurs d’incidences négatives proposés par la SFDR. Les fonds labélisés devront aussi assurer une analyse des incidences des investissements sur l’environnement, le domaine social et la gouvernance. Le ministre a également confirmé sa volonté d’intégrer une politique climat dans la gestion de tous les fonds labellisés.