CDC Investissement Immobilier acquiert l’immeuble Cortis 


CDC Investissement Immobilier acquiert, pour le compte de la Caisse des Dépôts, l’immeuble de bureaux «Cortis», situé 98-100 rue de Courcelles, dans le 17 e arrondissement de Paris. Cet actif est cédé par Ofi Invest Real Estate, pour le compte de l’un de ses mandants. Livré en 2021, cet immeuble neuf d’environ 8.160 m² offre des espaces de travail sur mesure et modulables ainsi que de nombreuses surfaces extérieures végétalisées et accessibles (balcons, terrasses, rooftop ). Cet immeuble de bureaux a été réalisé en lieu et place d’un ensemble tertiaire de 6.850 m² datant de la fin des années 50, et démoli fin 2018. Le bâtiment dispose des certifications HQE Exceptionnel, E2C1, Effinergie 2017, BREEAM Excellent et Wired Score Platinum. Renaud Delaidde, directeur des investissements de CDC Investissement Immobilier, note dans un communiqué que «cette opération illustre l’adaptation de notre stratégie vers des actifs plus core dans un environnement marqué par la hausse des taux ; stratégie toujours orientée vers des actifs présentant des performances environnementales élevées.» L’actif est occupé depuis sa livraison par Valéo dans le cadre d’un bail long terme de 12 ans fermes, jusqu’en 2033. Il accueille également en pied d’immeuble une surface commerciale. Le bâtiment a fait l’objet d’une reconstruction complète menée par les équipes d’Ofi Invest Real Estate. CDC Investissement Immobilier est la filiale d’ asset management immobilier de la Caisse des Dépôts. Elle gère pour le compte de l’institution, au sein de sa direction des gestions d’actifs, un portefeuille de plus de 10 milliards d’euros d’actifs composé essentiellement de bureaux, de logements à loyer libre, de commerces, d’hôtels et de plateformes logistiques.