Les crypto-actifs, produit préféré des nouveaux investisseurs français


On sait que les confinements liés à la pandémie avaient stimulé la découverte des marchés financiers par un public plus jeune, féru d’écrans et d’achats en ligne. Trois ans plus tard, l’Autorité des marchés financiers (AMF) souhaite mieux connaître les épargnants ayant commencé à investir depuis 2020. C’est chose faite grâce à une étude de terrain réalisée en coopération avec l’OCDE auprès de plus de 2.000 investisseurs particuliers. Premier constat : près d’un Français sur quatre déclare détenir un placement en instruments financiers ou des crypto-actifs. La moitié de ces investisseurs, soit 12% de la population française adulte, a commencé à investir depuis le début de la pandémie de Covid-19. Il s’agit toujours en majorité d’hommes (64%), mais plus jeunes que chez les investisseurs traditionnels (56% ont moins de 35 ans, contre 21% dans la seconde catégorie). Ces nouveaux investisseurs vivent principalement en milieu urbain et déclarent un niveau de qualification, de revenus et un patrimoine supérieurs à la moyenne des Français. Cependant, les employés, les ouvriers et les étudiants sont plus nombreux que parmi les investisseurs traditionnels. Une autre motivation ressort nettement, la volonté d’investir dans les placements durables Excès de confiance Ce public de néophyte n’a pas froid aux yeux : la moitié a investi dans les cryptoactifs, contre 25% des investisseurs traditionnels. L’assurance-vie en euros est le deuxième produit le plus détenu (33%), suivie de l’épargne retraite (29%) et des actions cotées (24%). Leur horizon d’investissement est plus court : les deux tiers se projettent à moins de dix ans (contre 37% chez les investisseurs de plus longue date). Pourquoi ont-ils investi ? Pour gagner beaucoup d’argent rapidement bien sûr (c’est la priorité de 73% des sondés), mais aussi par curiosité (29% contre 18% chez les investisseurs traditionnels) et par jeu (18%). Ils sont par ailleurs 89% à s’adonner régulièrement ou occasionnellement à des jeux d’argent (paris sportifs, loterie, casino). «Une autre motivation ressort nettement, la volonté d’investir dans les placements durables, citée en premier par les 18-24 ans», souligne l’étude. Signe des temps, les réseaux sociaux sont la première source d’information des 18-24 ans (41%). Le type de sources consultées semble corrélé au niveau de connaissances financières. Or, l’étude montre un excès de confiance de ces nouveaux investisseurs sur ce sujet, s’inquiète l’AMF. Ils sont 73% à l’estimer «élevé» chez les 18-24 ans, 75% chez les 25-34 ans et 67% en moyenne (contre 58% des investisseurs de plus longue date). Mais, interrogés sur des notions simples comme les effets de l’inflation, la diversification ou le rapport risque/rendement, plus de la moitié des plus jeunes n’ont répondu correctement qu’à deux questions sur six...