La chute d’Orsted, symbole des doutes de l’industrie des renouvelables


Les entreprises danoises sont en haut de l’affiche ces dernières semaines. Pour le meilleur mais aussi pour le pire. Alors que le laboratoire Novo Nordisk est devenu la première capitalisation boursière européenne, son compatriote Orsted est dans la tourmente. Le géant mondial de l’éolien s’effondre de 57% en Bourse depuis le début de l’année. Cette chute interroge sur la stratégie radicale mise en œuvre par la société et sonne comme un avertissement pour les autres groupes énergétiques qui s’engagent sur la voie de la transition. A l’origine, Orsted est la société d’Etat danoise chargée de gérer les ressources en hydrocarbures du pays, et notamment le pétrole et le gaz produit en mer du Nord. A la fin des années 2000, l’entreprise a toutefois engagé sa transformation rapide vers les énergies renouvelables. Elle est sortie du charbon, du gaz et du pétrole en une dizaine d’années au profit, notamment de l’éolien offshore. A la clé, une véritable success story boursière. Introduite en Bourse en 2016, l’action a vu son cours multiplié par cinq en quatre ans et demi. A son pic en janvier 2021, la capitalisation d’Orsted pointait à 600 milliards de couronnes danoises (84 milliards de dollars). Puis, le vent a tourné. Deux projets abandonnés «L’action a d’abord été pénalisée par la hausse des taux d’intérêt» , explique Louis Boujard, analyste chez Oddo BHF. «Comme la plupart des ‘pure players’ du renouvelable, Orsted a un modèle qui est fait pour naviguer dans un environnement de taux bas. Leur hausse augmente le coût de la dette et affecte l’actualisation des cash flows futurs, ce qui pèse sur la valeur des actifs lors de leur cession». Pour développer ses projets à forte intensité capitalistique, notamment dans l’éolien offshore, le groupe danois recourt massivement à l’endettement et il revend une partie – généralement 49% - des actifs dès qu’ils entrent en opération afin de récupérer du cash pour en financer de nouveaux. Une mécanique bien huilée que la hausse des taux d’intérêt risque d’autant plus d’enrayer que des surcoûts imprévus surviennent. C’est ce qui vient d’arriver à Orsted aux Etats-Unis. Après avoir d’abord passé une dépréciation de 2,2 milliards de dollars fin août sur des projets en cours de développement dans le pays, le groupe a finalement décidé d’en abandonner deux, Ocean Wing 1 et 2, début novembre, portant la facture à 4 milliards de dollars. Une ardoise à laquelle s’ajouteront d’autres provisions, entre 1,1 et 1,6 milliard de dollars, au titre du quatrième trimestre. Pour l’ensemble de l’exercice, les analystes anticipent désormais une perte nette de 2,6 milliards de dollars. Orsted a été pénalisé par plusieurs éléments. «Les contrats aux Etats-Unis n’étaient pas indexés sur l’inflation, ce qui affecte la valeur des futurs actifs et rend la hausse des coûts des matériaux encore plus problématique ; le groupe a en outre mal géré la location de navires, plus compliquée aux Etats-Unis qu’ailleurs, et les subventions obtenues ont été plus faibles qu’espéré» , explique Louis Boujard. Des difficultés qui pourraient aussi peser sur d’autres projets de la société. «Aux Etats-Unis, Skipjack et Sunrise Wind, dont les capacités globales sont prévues à 2,8 gigawatts, nous semblent à risque, tout comme des projets d’Equinor et Avangrid dans le secteur» , estime Victor Signes, analyste chez Rystad Energy, un cabinet de conseil spécialisé dans l'énergie. «Hornsea 3 au Royaume-Uni est aussi à surveiller» , ajoute Louis Boujard. Une augmentation de capital pour sauver la note ? Autant de coûts et de risques qui mettent en péril la situation financière d’Orsted. Les dirigeants du groupe danois ne s’en cachent d’ailleurs pas. Le 1ᵉʳ novembre, ils ont indiqué prendre «de nombreuses mesures pour garantir [la] structure de bilan et la note [de crédit]» . Selon Factset, la dette nette de l’entreprise devrait grimper de 6,2 milliards de dollars fin 2022 à 8,9 milliards cette année puis 12,5 milliards en 2024 (voir graphique). «Une augmentation de capital pourrait redevenir un sujet d’inquiétude pour les investisseurs» , préviennent les analystes de Deutsche Bank. D’autant que «les utilities sont traditionnellement favorables aux créanciers» , notent les spécialistes crédit de JPMorgan qui accueilleraient favorablement «une levée de fonds, une baisse du dividende (…) ou même l’émission de produits hybrides» . De son côté, l’analyste d’Oddo BHF estime qu’Orsted pourrait éviter une augmentation de capital à condition de revoir à la baisse ses ambitions à horizon 2030 en matière de capacités installées de 50 GW à 43 GW. «Pour maintenir sa note de crédit, le groupe s’est engagé auprès des agences à ce que sa génération de trésorerie représente plus de 25% de son endettement net» , rappelle Louis Boujard. L’entreprise pourrait ainsi couper ses investissements, accélérer ses cessions partielles, ce qui risque de peser sur leur valorisation, ou sortir définitivement de certains actifs matures, «sans doute en Asie» , estime l’analyste. Vents contraires sur le renouvelable Ces perspectives peu reluisantes pour l’étoile montante des renouvelables ne sont pas de nature à rassurer les autres acteurs du secteur. Les investisseurs ne s’y sont d’ailleurs pas trompés. Fin août et début novembre, ils ont sanctionné Vestas, Nordex, Iberdrola ou encore Neoen en Bourse après les avertissements lancés par Orsted. Les difficultés globales dans l’éolien offshore pourraient même «peser négativement sur la perception des stratégies à faible émission de carbone des majors européennes » , estime Kim Fustier, analyste chez HSBC, dans une note du 8 novembre. A lire aussi: La compétitivité des énergies renouvelables est remise en question outre-Manche «Si le photovoltaïque reste dynamique en Europe avec une croissance de 30% attendue cette année, les nouvelles capacités en éolien onshore devraient reculer de 11% et l’impact de la situation actuelle sur l’éolien offshore se verra en 2024 et 2025» , prévient Victor Signes chez Rystad Energy. «Les équipementiers ont en outre tendance à augmenter leurs prix actuellement pour reconstituer leurs marges après deux ans d’inflation, mais cela risque de compliquer encore l’équation économique de certains projets» . Aux Etats-Unis, le cabinet de conseil anticipe que les capacités de production de l’éolien offshore n’excéderont pas 17 GW en 2030, contre 30 GW visés par le gouvernement américain. Louis Boujard se veut toutefois plus rassurant : «Les difficultés d’Orsted sont spécifiques et concentrées sur les acteurs qui se sont positionnés en premier sur l’offshore américain. Les contrats signés aujourd’hui le sont sur des bases de prix deux fois supérieurs, ce qui laisse plus de marge pour gérer d’éventuels imprévus» . TotalEnergies a d’ailleurs annoncé fin octobre un contrat avec l’Etat de New York dans le cadre de son projet d’éolien offshore dans la région. «Le groupe s’est allié à deux autres sociétés dans ce projet, Corio Generation et Rise Light & Power, ce qui est un moyen de partager les risques» , note néanmoins Victor Signes. Continuer à investir dans le renouvelable oui, mais en prenant ses précautions.