Nouveau relèvement des taux en Hongrie


La Banque nationale de Hongrie a relevé son taux directeur de 50 points de base (bp) pour la deuxième fois en deux mois pour le porter à 7%. Un niveau au plus haut depuis octobre 2009 qui a entrainé une hausse du forint de 0,9% hier à 300,6 contre euro. La banque centrale a également révisé ses prévisions de croissance à la baisse pour 2012 de 0,6% à 0,1% et ses prévisions d’inflation à la hausse de 3,9% à 5%. De quoi inciter les marchés à anticiper un nouveau tour de vis monétaire de 25 pb dès le mois prochain.