La réconciliation de l’économique et du social


Habitat et Humanisme anime un stand dans le grand salon annuel de fin d’été de la gestion de patrimoine qu’est le Salon Patrimonia à Lyon depuis 2014. Le temps a bien changé depuis que cet acteur phare de l’économie sociale et solidaire – l’ESS, un concept alors moins connu – faisait figure d’intrus dans un monde où les professionnels présents avaient principalement la recherche de rentabilité comme boussole. L’évocation de nos foncières solidaires, ces animaux hybrides d’allure légendaire, renforçait alors plutôt l’écarquillement des yeux de nos visiteurs et des gestionnaires de patrimoine croisés au cours de l’année, même ceux friands de produits financiers dits « exotiques ». Notre présence dans ce temple de la gestion de patrimoine avait déjà tout son sens, du point de vue visionnaire de notre président fondateur Bernard Devert. Ce promoteur, devenu prêtre et fondateur de la première foncière solidaire, voyait dans la réconciliation de l’économique et du social l’avenir d’une société qui trouverait en elle-même les modalités de réparation des fractures sociales qu’elle génère. Aujourd’hui, notre participation à Patrimonia et, plus largement, la voix que nous portons dans le monde de la gestion de patrimoine, a pris tout son sens, au moment où les thèmes de l’ESG (environnement, social, gouvernance), de l’investissement à impact, de la rentabilité extra-financière, des entreprises à mission, nous rattrapent. La foncière d’Habitat et Humanisme se veut en effet depuis l’origine une entreprise à vocation sociale : elle relève de cette vision inaugurale d’une économie humaniste, déjà défendue par un autre célèbre prêtre lyonnais, Louis-Joseph Lebret, fondateur de ce mouvement d’influence qu’était Economie et Humanisme, pour lequel l’humanisme ne doit pas être une conséquence de l’acte économique mais son but. Diversification solidaire marginale Alors que la réglementation MIF 2 sur la durabilité est entrée en vigueur et que près de 57 % des Français* déclarent accorder une place importante aux impacts environnementaux et sociaux, c’est aussi la clientèle des conseillers en gestion de patrimoine (CGP) qui pousse ces derniers à nous contacter. Un nombre croissant est devenu partenaire de notre deuxième foncière solidaire « Entreprendre pour humaniser la dépendance », support de notre branche médico-sociale Habitat et Humanisme Soin. Le dialogue que nous engageons avec eux leur permet alors de comprendre que l’environnement réglementaire et fiscal français de l’investissement dans les foncières solidaires permet de bien concilier l’économique et le social, performance financière et extra-financière. Cet investissement allie en effet un fort impact social pour les personnes en difficulté, avec la rentabilité financière via les allègements fiscaux (25 % du montant, dans le cadre des plafonds réglementaires) (1). Cet avantage fiscal est « la cerise sur le gâteau » pour des investisseurs ayant la fibre sociale et solidaire. Nous proposons à leurs CGP de proposer à leurs clients une diversification solidaire marginale (ou plus si affinités…) de leur patrimoine financier, sans sacrifier la rentabilité. Celle-ci avait tout son sens quand les taux d’intérêt étaient bas, mais reste d’actualité dans un environnement de remontée des taux, qui affecte la valeur des parts de SCPI (sociétés civiles de placement immobilier), alors que nos actions ou parts sociales, sans être garanties bien sûr, gardent leur valeur compte tenu de la qualité de l’actif immobilier sous-jacent. Elles n’ont jamais baissé. La valeur vénale du patrimoine immobilier de la foncière Habitat et Humanisme, calculée chaque année, est sensiblement supérieure à sa valeur comptable. Actif patrimonial De même, la politique d’acquisition des actifs immobiliers du Mouvement Habitat et Humanisme privilégie, pour les personnes fragiles que nous accompagnons, des quartiers dits « équilibrés », qui s’avèrent être un « actif patrimonial » pour l’investisseur immobilier. La mission d’Habitat et Humanisme est de « permettre à des personnes à faibles ressources, précarisées en raison de leur situation sociale, de leur âge, de leur handicap ou de leur santé, d’accéder à une solution d’habitat, adaptée à leur situation et leurs ressources ». Elle s’exprime dans les trois branches qui se sont successivement créées en fonction de l’émergence ou de l’évolution des vulnérabilités sociales et humaines : le logement accompagné, individuel ou collectif, le médico-social avec un parc d’Ehpad à but non lucratif, l’hébergement d’urgence et l’accueil de réfugiés, pour faire face aux problématiques de l’exil (du fait des guerres en Syrie, en Afghanistan ou en Ukraine – notre Mouvement a permis de loger 300 familles ukrainiennes en 2022) ou des situations d’urgence en France (les sans-abri, les femmes victimes de violences…). *Source ifop/fir du 21/09/2023. (1) En effet, grâce à l’agrément Esus (entreprise solidaire d’utilité sociale) et au statut de SIEG (société d’intérêt économique général), les deux sociétés foncières / immobilières solidaires d’Habitat et Humanisme peuvent faire bénéficier leurs souscripteurs et actionnaires d’une réduction fiscale article 199 terdecies 0AB du Code général des impôts. Les CGPI qui souhaitent proposer à leur clientèle l’option, doublement intéressante, de souscription à la foncière Entreprendre pour humaniser la dépendance (EHD) le font dans le cadre d’une convention de partenariat avec Habitat et Humanisme. ■ HABITAT ET HUMANISME EN CHIFFRES 10.620 logements 1.860 places d’accueil 47 établissements et résidences pour personnes âgées 15.000 familles ou personnes seules logées ou hébergées 5.700 bénévoles 2.450 salariés (principalement employés dans les établissements médico-sociaux) 58 associations couvrant 86 départements, 1 implantation en Belgique et au Luxembourg, 2 sociétés foncières solidaires dotées d’un agrément Esus/SIEG, 10 agences immobilières à vocation sociale (AIVS).