Fiscalité du capital, un nouveau bilan de la réforme


France Stratégie publie une nouvelle évaluation des réformes de la fiscalité du patrimoine de 2018 : mise en place du prélèvement forfaitaire unique (PFU), remplacement de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) par l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) et baisse de l’impôt sur les sociétés (IS) au taux de 25 % à partir de 2022. Leur objectif était de soutenir l’investissement privé et, in fine, la croissance de l’économie française. Pour ce nouveau bilan confié à l’Institut d’études politiques (IPP) 1 , l’accent est mis sur l’effet des réformes sur les décisions d’investissement et l’expatriation d’entrepreneurs. Avec cinq années de recul, des tendances se dessinent clairement. La distribution de dividendes Depuis la mise en place du PFU, la distribution de dividendes aux ménages explose. Elle s’élève, de 2018 à 2020, à environ 23 milliards d’euros, contre 14 milliards de 2013 à 2017. Un phénomène qui s’explique largement par la mise en place du PFU. Déjà mis en évidence dans les précédents rapports, « la forte progression des dividendes déclarés par les ménages est comparable par son ampleur à la chute enregistrée en 2013, au moment où les revenus mobiliers ont été intégrés au barème progressif de l’impôt sur le revenu », constate l’IPP. Le surcroît de versement de dividendes est essentiellement observé dans les entreprises non cotées contrôlées par des personnes physiques, susceptibles de pouvoir adapter le montant de dividendes versés en fonction de leur fiscalité. Côté ISF, sa disparition n’a pas entraîné la réduction des distributions des dividendes qu’elle était censée susciter. Il était en effet reproché à l’ancien impôt d’engendrer une politique de distribution pour permettre aux actionnaires de s’acquitter de leur cotisation. Autant de cash en moins pour les investissements des entreprises. Aujourd’hui, ladite équation n’est pas prouvée. Enfin, l’étude constate que les ménages qui ont reçu « un choc positif » de liquidités (dividendes ou plus-values) de grande ampleur libérées par le PFU ne les ont pas réinvesties dans le capital de nouvelles entreprises. « En revanche, la réalisation de la plus-value est associée à une hausse des investissements réalisés dans les sociétés déjà détenues par les ménages », peut-on lire dans le document. La réduction du coût du capital a-t-elle eu un effet sur la décision d’entreprendre en France ? L’IPP a démontré que les taux de créations d’entreprises et de départs à l’étranger de leurs fondateurs ont été positivement affectés par les réformes du PFU, de l’IS et de l’IFI. « Pour un point de baisse de taux d’imposition, la réforme du PFU conduit à une hausse de 1,25 point du taux de création d’entreprises entre 2016 et 2022, la réforme IS de 1 point, et la réforme de l’IFI de 0,3 point », détaille l'étude. Ralentissement des expatriations En matière d’expatriation, le rapport constate deux phénomènes. Premièrement, depuis 2018, les retours de contribuables à l’IFI dépassent chaque année les départs à l’étranger (380 retours contre 260 départs en moyenne de 2018 à 2021), alors qu’on constatait l’inverse pour les flux de contribuables à l’ISF (370 retours contre 950 départs en moyenne de 2011 à 2016) : « Les réformes ont eu un impact statistiquement significatif à la baisse pour les départs et à la hausse pour les retours, notamment pour le cas de la réforme IFI », relève l’IPP. Une bonne nouvelle pour les entreprises car l’expatriation des actionnaires de référence n’est pas sans conséquences : le bilan et le chiffre d’affaires baissent de 15 %, la masse salariale de 25 % et la valeur ajoutée de 20 %, mesure l’IPP. (1) Evaluation des réformes de la fiscalité du capital : Effets sur la création d’entreprises, l’expatriation et la circulation de l’épargne des réformes de la fiscalité du capital, Rapport IPP n°47, octobre 2023.