Un hedge fund demande à SBB le remboursement de ses obligations


Les créanciers obligataires de SBB (Samhällsbyggnadsbolaget i Norden AB) mettent de nouveau la pression sur la foncière suédoise en difficulté. Le hedge fund new-yorkais Fir Tree Partners a réclamé le remboursement des sommes investies dans deux obligations SBB, a affirmé Bloomberg vendredi. Information confirmée ensuite par le gérant alternatif à Reuters. Cet investisseur estime que SBB a cassé un important covenant, celui de la couverture des intérêts de la dette par les bénéfices. Jeudi, la foncière suédoise avait confirmé dans un communiqué qu’un investisseur avait formalisé une telle demande, sans en dévoiler le nom. « SBB a reçu une prétendue notification d’accélération de la part de l’un des détenteurs d’obligations dans le cadre du programme EMTN 2020 et 2021, alléguant que SBB ne respecte pas le ratio de covenant consolidé EMTN et prétendant que leurs avoirs en obligations SBB sont exigibles », a indiqué la société qui conteste cette demande. « Comme indiqué précédemment dans le communiqué de presse du 31 mai 2023, SBB rejette fermement tout manquement au ratio du covenant consolidé EMTN et considère à ce titre que le préavis d’accélération reçu de ce détenteur d’euro-obligations est inefficace », insiste-t-elle. Le hedge fund a indiqué à Reuters que SBB cassé ce covenant depuis le 31 mars dernier. Le ratio de couverture était de 3,2 fois à fin mars puis 3 fois à fin juin, en baisse de moitié par rapport au premier trimestre 2022. Mais il y a un débat sur la façon de calculer ce ratio, ce qui rendrait peu probable le remboursement forcé, selon certains analystes. Obligations décotées Le montant concerné par cette demande s’élève à 46 millions d’euros sur deux obligations sociales (social bonds) émises par SBB Treasury AB d’échéance 2028 et 2029 d’un montant de 700 millions et de 900 millions respectivement. « La dette détenue par ceux qui font ces réclamations ne représente qu’une très petite fraction de notre dette », a déclaré Leiv Synnes, le président de SBB, dans une interview à Bloomberg. La société précise que cela ne représente que 1% du montant des obligations en circulation. Le nouveau patron de la foncière a annoncé en septembre une réorganisation visant à diviser l’entreprise en trois unités pour permettre de faire face à ses échéances de financement à court terme. Malgré cela, les obligations du groupe continuent d’être très décotées. Les deux obligations 2028 et 2029 traitent plus de 40% sous le pair. Au début de l'été, un groupe d’obligataires, conseillé par PJT Partners, avait exigé que SBB procède à un certain nombre de changements au sein de l’entreprise. Le groupe avait alors averti qu’« une partie significative » pensait que la foncière avait violé la clause de couverture des intérêts et qu’il ferait pression pour forcer le défaut si des progrès n’étaient pas réalisés assez rapidement. Fin mai, SBB avait apporté plusieurs ajustements comptables à ses comptes du premier trimestre. Sans cela, le covenant aurait été cassé, estiment certains analystes du crédit, ce qui avait entraîné la demande de ces investisseurs. Le groupe des obligataires et d’autres créanciers ont ensuite entamé des discussions avec SBB sur la dette. SBB affirme dans son communiqué qu’il va «continuer à prendre toutes les mesures nécessaires pour protéger ses intérêts et ceux de leurs parties prenantes et font appel depuis longtemps à des conseillers juridiques et financiers expérimentés. Il est dans l’intérêt de SBB et de toutes les parties prenantes que l’entreprise poursuive sa transformation et renforce sa situation financière sans se laisser distraire par des réclamations vexatoires et infondées. » Les sociétés foncières du nord de l’Europe, particulièrement en Suède, ont été les premières affectées par la crise immobilières liée à la hausse massive des taux d’intérêts. Elles ont coutume d’emprunter à court terme et à taux variable. Donc l’impact du resserrement monétaire est immédiat avec en parallèle une forte baisse des prix des biens. Outre SBB, un autre géant du secteur est dans le radar du marché, Heimstaden Bostad AB. Mais les acteurs nordiques ne sont pas les seuls touchés par la crise et les difficultés de refinancement. En Allemagne, Signa Holding GmbH, dont plusieurs projets de construction ont dû être stoppés, est à son tour touché. SBB a reporté cette semaine la publication de ses résultats du troisième trimestre au 13 novembre. A lire aussi: Les sociétés foncières restent au purgatoire