HSBC multiplie les annonces dans la digitalisation d’actifs


En une semaine, la banque sino-britannique HSBC a fait parler d’elle à moins trois reprises dans le secteur de la digitalisation d’actifs financiers (processus autrement appelé tokenisation). Le 1 er novembre, le groupe financier, qui dispose d’une plateforme d’actifs digitaux baptisée HSBC Orion, s’est lancé dans la tokenisation de lingots d’or pour sa clientèle londonienne. L’idée sous-jacente est de simplifier le négoce de l’or, qui repose encore en grande partie sur des opérations manuelles, en le sous-divisant en tokens représentant chacun 0,001 once troy soit 0,03 grammes d’or. Selon Mark Williamson, le directeur mondial de l’offre sur les devises et matières premières de HSBC, les propriétaires de lingots bénéficieront via la technologie de registre distribué ( distributed ledger technology ou DLT en anglais) d’une meilleure traçabilité de leurs lingots. C’est-à-dire qu’ils pourront les localiser plus facilement. D’autre part, il envisage que les investisseurs particuliers puissent s’offrir à l’avenir des fractions de lingots via des tokens. Cependant, HSBC se focalise pour l’instant sur la clientèle institutionnelle où il voit une opportunité de marché à 525 milliards de dollars juste dans le périmètre du Grand Londres. A lire aussi: Un quatuor de régulateurs s’associe sur la tokenisation d'actifs et de fonds HSBC se lance aussi sur la conservation d’actifs digitaux Les plans de tokenisation de HSBC dépassent les frontières puisque ce mardi 7 novembre, une filiale de HSBC, HSBC Bank Middle East Limited, a officialisé un partenariat avec la Bourse d’Abou Dhabi aux Emirats Arabes Unis. Ce, dans l’optique de créer des instruments de marché obligataires digitalisés via HSBC Orion. Ces tokens obligataires seront amenés à être cotés sur le marché émirati. Et HSBC entend se doter d’un écosystème complet pour les institutionnels en matière d’actifs digitaux. Outre ses activités de tokenisation, la banque prévoit de fournir un service de conservation d’actifs digitaux ( custody ) à ses clients institutionnels. HSBC précise qu’il s’agira de la conservation d’actifs tokenisés émis sur des plateformes tierces, comme par exemple des obligations tokenisées émises sur des chaînes de blocs publiques ou privées et non de la conservation de crypto-actifs de type bitcoin ou stablecoin. Pour y parvenir, HSBC travaillera avec la fintech suisse Metaco, détenue par Ripple Labs et qui collabore notamment déjà avec Forge (groupe Société Générale) et BNP Paribas Securities Services sur ce sujet. La firme sino-britannique utilisera la plateforme Harmonise de Metaco, focalisée sur la sécurisation et la gestion d’opérations sur les actifs digitaux, et vise 2024 pour l’entrée en vigueur de ce service de conservation. «Nous constatons une demande croissante pour la conservation et l’administration de fonds d’actifs numériques de la part des gestionnaires d’actifs et des propriétaires d’actifs, à mesure que ce marché continue d'évoluer. Grâce à des partenariats clés, HSBC fournit une infrastructure de conservation de nouvelle génération qui sera évolutive et sécurisée. Pour les gestionnaires d’actifs, il n’y a jamais eu de moment plus important pour innover, collaborer et créer le changement», commente Zhu Kuang Lee, responsable du digital, des données et de l’innovation de l’unité securities services de HSBC dans un communiqué. A lire aussi: Le Royaume-Uni confirme son intention de réguler les crypto-actifs