Shein prépare son introduction en Bourse à New York


Connu pour ses tee-shirts à 4,99 euros et ses robes à moins de 15 euros, le colosse chinois du prêt-à-porter Shein prépare son introduction en Bourse à Wall Street. Le spécialiste de l’«ultra fast fashion» en ligne vise une valorisation de 80 à 90 milliards de dollars (74 à 84 milliards d’euros), rapporte Bloomberg, qui cite des sources proches. La société, dont le siège est à Singapour, n’annonce pas encore de calendrier pour sa cotation, ni d’objectif de valorisation, en raison de la volatilité des marchés. En outre, aucune décision finale n’a été prise, précise l’agence de presse. Un représentant de Shein a refusé de commenter. Valorisation en baisse Reste à voir si Shein pourra atteindre ses objectifs de cotation. Dans les transactions privées, sa valorisation est tombée en dessous de 66 milliards de dollars lors de son dernier tour de table, de 2 milliards de dollars, réalisé en mai dernier. Shein était encore la troisième start-up la plus valorisée au monde en mai 2022, lorsqu’un tour de table a évalué l’entreprise à 100 milliards de dollars . Sa valorisation a, depuis, chuté avec celles d’autres sociétés du secteur technologique, dans un contexte économique incertain et de taux d’intérêt plus élevés, où les investisseurs se méfient des actifs à risque. Une baisse qui s’explique sans doute aussi par une certaine frilosité des investisseurs alors que Shein est accusé de recours au travail forcé et de plagiat par des médias et des ONG.