Nathalie Wallace rejoint Edmond de Rothschild à la direction du développement durable


Edmond de Rothschild annonce ce 7 novembre la nomination de Nathalie Wallace en tant que directrice du développement durable du groupe. Basée à Paris, elle sera est rattachée à Cynthia Tobiano et Christophe Caspar, respectivement directrice générale adjointe et directeur général monde du groupe Edmond de Rothschild. Cette création de poste, qui intervient après la mise en place en mars 2022 d’un comité de durabilité, vient renforcer les engagements environnementaux du groupe. Ainsi, Nathalie Wallace supervisera l’ensemble des initiatives du groupe sur le développement durable, tant au niveau de la gestion d’actifs que de la banque privée. Elle va pour cela poursuivre le travail sur les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) entamé il y a plusieurs décennies par le groupe en collaboration avec les équipes d’investissement. Notamment dans le cadre de l’adhésion récente du groupe à l’initiative ”Net Zero Asset Managers Initiative” , initiative internationale de gérants d’actifs participant aux efforts collectifs d’atteinte de la neutralité carbone d’ici à 2050. Avant de rejoindre Edmond de Rothschild, Nathalie Wallace travaillait chez Natixis Investment Managers en tant que directrice monde du développement durable. L’intéressée, qui a plus de 20 ans d’expérience en gestion de portefeuille, compte également des expériences chez Mirova et Ostrum. De plus, familière des sujets développement durable, Nathalie Wallace a été responsable chez State Street Global Advisors, pour la Coalition for Environmentally Responsible Economies (Ceres) et a occupé des rôles consultatifs, comme au sein de l’Investor Leadership Network. A lire aussi: La Banque privée Edmond de Rothschild nomme un nouveau directeur des investissements