Les portefeuilles types - Degroof Petercam (novembre 2023)


Les marchés actions et obligataires ont enregistré des performances négatives au troisième trimestre. Malgré le ralentissement de l’inflation à l’œuvre depuis plusieurs mois, les communications des banques centrales ont souligné que les baisses de taux n’interviendraient pas aussi rapidement que les marchés l’anticipaient. Bien que des taux élevés présentent un risque pour l’évolution de l’économie, nous considérons que les actions mondiales sont globalement à des prix attractifs et que les entreprises pourront atteindre une croissance positive de leurs bénéfices en 2024. Des éléments structurels soutiennent l’investissement (réindustrialisation, infrastructures vertes, intelligence artificielle). Par ailleurs, les entreprises vont devoir reconstituer leurs stocks dans un contexte où le revenu disponible réel des ménages redevient positif. Ainsi, malgré le scénario d’un atterrissage en douceur de l’économie mondiale qui se confirme, et que nous partageons, nous conservons des positions en actions proche de nos poids neutres. Au sein de cette poche, nous sommes davantage investis dans les valeurs américaines, étant rassurés par la dynamique positive de révision des bénéfices depuis quelques mois. Nous avons cependant décidé d’alléger les actions européennes, et ce même si les valorisations restent bon marché par rapport à leur moyenne historique. La dynamique économique est nettement plus négative en Europe, et la zone est plus sensible à une hausse du prix du pétrole. En ce qui concerne les marchés émergents, nous ne souhaitons pas alléger nos positions actuelles malgré la faiblesse de l’économie chinoise, compte tenu des faibles niveaux de valorisation. Pour la partie défensive de notre allocation, nous avons décidé d’accumuler des obligations et de réduire sensiblement nos liquidités. A moins qu’une nouvelle hausse du prix du pétrole ne renforce la hausse des prix, nous pensons que les pressions déflationnistes continueront à œuvrer au sein de nos économies. Cela devrait se traduire par une détente sur les taux dans les prochains mois, et donc un potentiel d’appréciation important sur les obligations, auquel s’ajoute un taux de distribution élevé. Au sein de cette poche obligataire, nous investissons principalement dans des obligations d’entreprises de haute qualité, dont les rendements sont supérieurs aux rendements des dividendes des actions. Nous restons également positifs sur les obligations des pays émergents car les taux ont déjà amorcé leur phase descendante et les rendements en termes absolus sont attrayants.