Philippe Mangematin: Tech tonique


En 2018, il rêvait d’autonomie et d’indépendance. Cinq ans plus tard, quatre entreprises créées et 50 millions d’euros levés, il se lance dans une nouvelle aventure. Philippe Mangematin est le cofondateur d’OIB Solutions – OIB pour « Open Insurance Builder » –, un logiciel de distribution de produits d’assurance. Avant cela, il a également participé aux lancements des assurtechs Seyna et Mila – devenues depuis des compagnies d’assurances agréées – et Stoïk. Il s’est aussi positionné en tant que business angel auprès d’environ dix étoiles montantes du secteur comme Benefiz, Santexpat et Flitter. A l'écouter, ça a l’air presque simple. Diplômé de HEC, le jeune Bourguignon commence sa carrière en tant que consultant senior au sein du cabinet de conseil en stratégie A.T. Kearney. Il passe l’année suivante chez BNP Paribas, pour ensuite rejoindre le cabinet de conseil en actuariat Milliman, d’où il validera en parallèle son master pour devenir actuaire. Mais c’est en rejoignant les équipes de Swiss Re, au poste de chargé des relations commerciales et techniques avec les assureurs du marché français et du suivi des fintechs et insurtechs , qu’il effleure la fibre entrepreneuriale. « J’ai eu la chance d’avoir un chef chez Swiss Re qui nous encourageait à entreprendre en interne et qui nous laissait la liberté pour que l’on s’exécute » , se remémore Philippe Mangematin. A peine la trentaine passée, il décide de sauter le pas. En 2018, aux côtés de Guillaume d’Audiffret et Jean Nicolini, il lance Seyna. Peu de temps après avoir fait son entrée sur le marché de l’assurance affinitaire, la jeune entreprise conclut une première levée de fonds de 14 millions d’euros. Une étape obligatoire lorsque l’on connaît l’engouement des investisseurs pour la tech à cette époque… Pour autant, Seyna déborde d’ambition, va plus loin et obtient l’agrément de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) pour exercer en qualité de compagnie d’assurances pour l’activité dommages. L’étape est significative, cela fait un peu moins de 40 ans que la place n’a pas accueilli de nouvel acteur sur cette branche. Une étape pour Seyna, mais également pour le marché qui voit arriver la relève et de potentiels nouveaux concurrents. Le pied dans l’engrenage La machine est lancée. En 2021, Philippe Mangematin s’engage sur deux nouveaux marchés de niche au potentiel croissant. Il décide d’accompagner la création de Mila, une structure dédiée aux garanties de loyers impayés et à l’immobilier, et Stoïk, spécialisée dans les risques de cybersécurité. Un entrepreneuriat porteur d’adrénaline pour le fondateur de 39 ans. « Je ne me vois pas aujourd’hui travailler pour une grande marque. La liberté que procurent les sociétés artisanales et en croissance est inégalable » , explique l’intéressé. Depuis, Mila a réuni plus de 15 millions d’euros d’investissements et décroché le fameux sésame, cet agrément qui a fait d’elle une compagnie d’assurances. Le deuxième, déjà, pour Philippe Mangematin. Concernant Stoïk, la jeune pousse a su convaincre les investisseurs en clôturant plusieurs tours de table (environ 25 millions d’euros collectés). Elle entame aujourd’hui une phase de conquête sur le Vieux Continent qui devrait commencer sur les terres allemandes. En cinq ans, Philippe Mangematin a créé 4 sociétés et levé 50 millions d’euros Philippe Mangematin a du flair. En l’espace de quelques années, il a imposé sa patte. Humble, il est parti de peu et a été capable de fédérer des équipes autour d’une idée commune pour in fine la mettre en marche. « Je n’ai jamais rien fait seul, je me suis toujours associé à d’autres professionnels pour monter un projet. C’est ce que j’aime le plus dans ce travail » , souligne l’entrepreneur. Un sens du collectif à l’origine de son dernier-né, OIB Solutions : « Nous avions remarqué qu’il n’existait pas de logiciel de distribution en architecture ouverte pour la branche dommages. C’est pourquoi on en a créé un. » L’exemple de résilience Difficile d’imaginer que l’entrepreneur puisse libérer du temps à côté de son activité. Surtout en phase de lancement d’un projet entrepreneurial. Et pourtant. En 2021, période rythmée par les levées de fonds et l’effervescence autour de la fintech française, Philippe Mangematin annonce s’écarter de la direction de Seyna. La nouvelle est prise par le marché comme un énième départ pour « raisons personnelles ». Il est même facile de s’imaginer le jeune dirigeant en train de plancher sur un nouveau projet. Mais la réalité est tout autre, Philippe Mangematin vient d’être diagnostiqué porteur d’un lymphome. Une tumeur maligne du système lymphatique, comparable à une leucémie. « J’ai été extrêmement touché de la réaction des personnes du secteur. Bien que nos relations aient été professionnelles jusque-là, j’ai reçu une réelle vague de soutien de la part de tout le monde » , souligne l’entrepreneur. C’est à cette même période que Mila et Stoïk voient le jour. « Travailler sur ces deux projets m’ont fait du bien finalement. J’avais un but, je voyais à long terme grâce à cela. » En rémission complète depuis cette année, il met désormais cet épisode derrière lui. « Je rebondis toujours », affirme - large sourire aux lèvres - l’entrepreneur. De plus, OIB Solutions ne devrait pas être la dernière aventure. Philippe Mangematin tend à ne pas développer d’attache sentimentale avec ces projets. « Une entreprise n’est pas un bébé. Ce ne sont pas des personnes, ce sont des choses que l’on vend, que l’on est amenés à diviser avec de multiples actionnaires. J’ai compris cela à ma sortie de Seyna. Après les nuits blanches et le travail, ça a été difficile de prendre du recul », admet-il. ■ SON PROFIL Diplômé de HEC et d’un master du Centre d’études actuarielles, Philippe Mangematin exerce en tant que conseiller stratégique généraliste. Après quelques expériences chez BNP Paribas, Milliman et Swiss Re notamment, il cofonde Seyna, Mila et Stoïk. Il est également le coprésident d’Insurtech France.