Les assureurs accélèrent le refinancement de leurs anciennes dettes subordonnées


Crédit Agricole Assurances a réussi une émission de 500 millions d’euros d’obligations subordonnées Tier 2 à 10 ans (coupon de 5,875%), le 16 octobre , couplée à une offre de rachat («tender offer») sur deux anciennes dettes subordonnées pour un montant équivalent, le 24 octobre . Ces deux souches perpétuelles avaient été émises en 2014 (750 millions, 4,50%) et en 2015 (1 milliard, 4,25%) et bénéficiaient comme toutes les dettes subordonnées émises à cette époque d’une clause de «grand-père» leur conférant une éligibilité au capital réglementaire sous Solvabilité 2 jusqu’au 31 décembre 2025. L’émission sur la nouvelle dette conseillée par Crédit Agricole CIB (avec BMO, HSBC, JPMorgan, IMI) est sortie à MS+265 points de base (pb). Les détenteurs ont apporté leurs anciens titres à hauteur de 380 millions sur la seconde souche (620 restent en circulation) pour un prix de 98,825% du pair, et de 120 millions sur la première souche (630 restent en circulation) pour un prix de 98,472% du pair. «Sur la souche à 4,25%, le prix proposé correspondait à MS+160 pb, ce qui était inférieur au spread initial (MS+335) mais offrait une prime de 1,5 point de pourcentage sur le prix de marché avant l’offre» , explique Gildas Surry, gérant spécialisé d’un fonds de dettes financières «legacy» chez Axiom AI. L’offre proposait une prime de 1 point sur la souche à 4,50%. A lire aussi: Les assureurs optimisent leurs anciennes dettes subordonnées Pour les assureurs concernés par l’échéance du 31 décembre 2025, la question est de savoir s’il vaut mieux refinancer ces dettes maintenant, malgré des taux élevés, ou attendre deux ans. Dans ce cas, le risque est de devoir à la fois rembourser les titres à 100% du pair, alors qu’ils valent souvent beaucoup moins, et de réémettre de nouveaux Tier 2 - pour maintenir leurs ratios réglementaires - tous en même temps. Avec sans doute des concessions sur le prix. La britannique Pension Insurance Corp (PIC) a refinancé lundi deux souches arrivant à maturité en 2024 et en 2026 avec une nouvelle dette Tier 2 de 500 millions de livres à 10 ans offrant un même coupon de 8%, ressortie du coup à UKT+350 pb (au lieu de UKT+389 et UKT+644). Et Sogecap sonde pour le marché pour une nouvelle Tier 2 en euros pour un refinancement anticipé d’instruments subordonnées internes souscrits par le groupe Société Générale, et pourrait cibler à l’avenir sa souche émise fin 2014. Ce pourrait être aussi bientôt le cas pour d’autres, comme BNP Paribas Cardif. «Entre banques et compagnies d’assurance, nous avons compté 124 opérations de refinancement ‘legacy’ depuis 2021, dont 15 pour des assureurs. Ceux-ci ont une approche plus ou moins proactive dans leur gestion des passifs , poursuit Gildas Surry. C’est toujours mieux d’émettre ‘quand on peut’ plutôt que ‘quand on doit’. Malgré des taux élevés, ils peuvent obtenir des spreads relatifs plus faibles en ce moment. Et ils ont accéléré le mouvement cette année, notamment en lien avec les changements de taux de référence en dollars.» Lorsque leur documentation faisait référence au Libor USD, qui n’est plus autorisé depuis fin juin , les assurances ont dû, comme d’autres émetteurs , demander leur consentement aux porteurs de dette pour changer de taux de référence. Axa en a profité pour proposer une «tender offer» partielle sur une ancienne Tier 2 en livres sterling fin avril , en plus de ses offres sur deux autres souches en dollars en septembre 2022. Groupama avait pour sa part anticipé un refinancement sur une souche en euros dès octobre 2022 , tout comme Generali et AG2R La Mondiale en avril, NN Group en mai, Vienna Insurance Group en juin. Dans la plupart des cas des opérations de rachats partiels, où les investisseurs évaluent si les taux proposés et les retours actualisés sont intéressants et conformes à leurs propres contraintes et objectifs de rendement. A lire aussi: Les obligations «disco» ne se classent plus en capital