Le marché primaire obligataire corporate s’offre une fenêtre salutaire


Les investisseurs étaient dans les starting-blocks ce lundi. Après un mois d’octobre calme , dans un contexte de forte volatilité sur les taux et de regain de tension géopolitique, ces derniers ont réservé un très bon accueil aux émissions de Danone et de Suez dans un marché primaire obligataire euro qui reprenait du service. Ces émetteurs corporate ont profité d’une nette amélioration du sentiment de marché. Après la longue séquence des banques centrales, les investisseurs ont été rassurés par un ton jugé plus accommodant qui laisse entrevoir la fin des hausses de taux, voire des baisses en 2024. Le net repli des créations d’emplois le mois dernier aux Etats-Unis a amplifié le mouvement de recul des rendements obligataires et la reprise des actifs risqués, dont les actions et le crédit. Cet espoir d’une plus grande stabilité des taux s’est accompagné d’une nette baisse de la volatilité sur les marchés actions. L’indice VIX a reculé de plus de 21 en milieu de semaine dernière à 15 lundi. « Le marché primaire ne s’est jamais totalement fermé mais on a désormais une fenêtre d’émissions plus favorable », relève François Bleines, responsable DCM origination chez Deutsche Bank, qui note que certains émetteurs qui avaient préféré attendre une baisse des taux, veulent désormais profiter de la moindre fenêtre favorable d’autant que la fin d’année est proche avec moins de possibilités pour émettre. Pour la plupart des émetteurs, la période de silence imposée pendant la saison de publication des résultats trimestriels est en outre passée, ce qui leur laisse le champ libre sur le marché primaire. « La fenêtre est de nouveau bien orientée avec des voyants globalement au vert et une baisse des taux midswaps ces derniers jours que les émetteurs veulent aussi mettre à profit », affirme Stéphanie Besse, responsable DCM corporate chez Natixis CIB, qui souligne le fort intérêt des investisseurs attirés par des rendements attractifs après un mois de disette. En incluant les émissions bancaires, lundi a été la journée la plus active depuis septembre sur le primaire avec près de 8 milliards émis. Parmi les entreprises non financières, Danone a émis 800 millions d’euros à 6 ans pour ses besoins de financements généraux avec un coupon de 3,706% et Suez a placé une obligation verte de 500 millions d’euros à 10 ans avec un coupon de 4,5%, avec des carnets d’ordres de 1,74 milliard et de 2,7 milliards respectivement. « Ces carnets d’ordres reflètent l’appétit des investisseurs à la fois sur des maturités intermédiaires et longues , juge François Bleines. Cela montre qu’il y a clairement la place pour faire des émissions de taille sur le marché euro. » Natixis a participé à l’émission Suez en tant que teneur de livres actif et avait précédemment structuré le framework ESG de l’émetteur. « La base d’investisseurs de cette nouvelle transaction est diversifiée et de qualité », indique Stéphanie Besse. Prime négative Autre signe de la nette amélioration du sentiment du marché, les spreads ont été nettement resserrés au cours de ces deux émissions. L’obligation Danone a été placée avec une prime de crédit de 55 pb au-dessus des taux midswaps contre une indication initiale de 90 pb. La prime d’émission (prime au-dessus de la courbe secondaire) n’est que de 5 pb, contre 20 à 30 pb récemment. Cette prime est même négative de 2 pb pour l’émission Suez, selon Stéphanie Besse. « C’est l’une des primes les plus basses que l’on ait connues sur ce marché », souligne-t-elle. Le spread final s’établit à 140 pb au-dessus des midswaps , contre une indication initiale de 180 pb. Ces resserrements massifs se font toutefois au détriment des carnets d’ordres. Celui de Danone a été divisé par près de deux (2,9 milliards) après la fixation du prix. Celui de Suez a perdu 800 millions. Toutes les émissions ne connaissent toutefois pas le même succès. Celle réalisée par l’énergéticien tchèque EPH, la société de Daniel Kretinsky, n’a recueilli que 850 millions d’euros de demande pour 500 millions offerts. Le spread final a été identique à l’estimation initiale, à 350 pb. L’émetteur avait annoncé cette opération mi-octobre aux investisseurs et attendait la bonne fenêtre. C’est désormais fait. Les émetteurs high yield profitent aussi de cette fenêtre. Le groupe chimique Ineos Quattro, noté BB, projette l’émission de 800 millions d’euros d’obligations en deux tranches, en parallèle de l’émission d’un term loan B de 2 milliards, pour refinancer des prêts et des obligations existantes et l’acquisition d’un site aux Etats-Unis. Le français Paprec, également noté BB, a lancé une émission obligataire (green bond) de 600 millions d’euros en deux tranches pour le refinancement d’une obligation arrivant à échéance en 2025. Après ce test réussi, la question pour les émetteurs comme pour les investisseurs est de savoir si cette fenêtre est durable. Plusieurs mandats ont déjà été annoncés dont celui de Var Energi pour une émission d’obligations hybrides dans la foulée de celle réussie la semaine passée par l’australien Apa Infrastructure. Sagess, la société qui gère les réserves stratégiques de pétrole en France, a également annoncé une émission obligataire dans les prochains jours de 500 millions à 6 ans. D’autres émetteurs, qui sont encore dans l’attente de publier leurs résultats, pourraient aussi se manifester. « Le volume d’émissions va dépendre de l’état du marché », nuance François Bleines. Ce dernier indique que sa prévision d’émissions pour novembre n’est que de 15 à 20 milliards d’euros, soit près de deux fois moins qu’un mois de novembre moyen. « Nous anticipons encore un certain nombre d’opérations , ajoute Stéphanie Besse. Nous surveillons le marché, car comme précédemment, l’embellie peut être de courte durée. L’environnement reste très incertain, notamment avec les tensions géopolitiques. Toutefois il n’y a aucune pression pour les émetteurs qui ont déjà bien refinancé leurs besoins pour cette année .» Depuis le début de l’année, les entreprises investment grade ont émis 240 milliards d’euros d’obligations. A lire aussi: Les crises géopolitiques ont un impact limité sur les actions