Les arrangements fiscaux d’Apple en Irlande divisent les juges européens


Suspense sur le sort des rulings fiscaux d’Apple en Irlande. A quelques semaines de la décision de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE), l’avocat général Pitruzzella recommande d’annuler l’arrêt du Tribunal de l’Union européenne et donc de confirmer la décision de la Commission européenne de 2016 ordonnant à l’Etat irlandais de récupérer les 13 milliards d’euros d’avantages fiscaux illégaux accordés à Apple. Retour en arrière. En 1991 et 2007, l’Irlande a émis deux rescrits (rulings) fiscaux, des textes de l’administration sur l’interprétation des lois, en faveur de deux sociétés du groupe Apple, ASI et AOE, de droit irlandais, mais non résidentes fiscales en Irlande. En août 2016, la Commission européenne a considéré qu’en excluant de la base imposable les bénéfices générés par l’utilisation des licences de propriété intellectuelle détenues par ces deux sociétés, ces rulings fiscaux avaient accordé à Apple, de 1991 à 2014, une aide d’État illégale et incompatible avec le marché intérieur. Bruxelles a alors ordonné à l’Irlande de procéder à la récupération de ces avantages, qu’elle estime à 13 milliards d’euros. «Ce traitement sélectif a permis à Apple de se voir appliquer un taux d’imposition effectif sur les sociétés de 1% sur ses bénéfices européens en 2003, taux qui a diminué jusqu'à 0,005% en 2014» , déclarait à l’époque Margrethe Vestager, alors commissaire en charge de la concurrence, et actuellement en retrait de la Commission dans le cadre de sa candidature à la présidence de la Banque européenne d’investissement (BEI). Ce traitement fiscal a permis à Apple d'éviter l’impôt sur pratiquement l’intégralité des bénéfices générés par les ventes de produits Apple sur l’ensemble du marché de l’UE, puisque la société avait décidé d’enregistrer toutes ses ventes en Irlande et non dans les pays où elles étaient réalisées, expliquait la Commission. Saisi par l’Irlande et par Apple, le Tribunal a annulé le 15 juillet 2020 la décision de Bruxelles, considérant que cette dernière n’avait pas démontré l’existence d’un avantage découlant de l’adoption des rulings fiscaux. La Commission a alors formé un pourvoi devant la CJUE et demandé l’annulation de l’arrêt du Tribunal. Premier sujet de complexité de ces questions de tax rulings , «on parle de fiscalité, mais traitée par le droit de la concurrence. Or, la pratique des ‘rulings’ diffère d’un Etat à un autre », rappelle Frédéric Teper, avocat associé au cabinet Arsene. Dans ses conclusions, l’avocat général Giovanni Pitruzzella propose à la Cour d’annuler l’arrêt et de renvoyer l’affaire devant le Tribunal, qui se prononcera à nouveau au fond. A lire aussi: L’Europe frappe fort contre les pratiques fiscales d’Apple La Commission a bien fait son analyse selon l’avocat général Pour l’avocat général, le Tribunal a commis plusieurs erreurs de droit lorsqu’il a jugé que la Commission n’avait pas suffisamment prouvé que les licences de propriété intellectuelle détenues par ASI et AOE et les bénéfices y afférents, générés par les ventes des produits Apple en dehors des États-Unis, devaient être attribués à des fins fiscales aux succursales irlandaises. Selon l’avocat général, « le Tribunal a dénaturé les conclusions de la Commission, qui a bien analysé les activités qui relevaient du siège et celles qui relevaient des succursales , poursuit Frédéric Teper. Sur les méthodes de prix de transfert, l’avocat général se range globalement sur les moyens de la Commission .» Giovanni Pitruzzella estime que le Tribunal n’a pas apprécié correctement l’existence et les conséquences de certaines erreurs méthodologiques qui, selon la décision de la Commission, entachaient les rulings fiscaux. L’avocat général estime dès lors nécessaire que le Tribunal effectue une nouvelle appréciation. « Un choix de la CJUE , rappelle Frédéric Teper. Elle a la possibilité, à l’instar du Conseil d’Etat en France, de se prononcer uniquement en droit et de renvoyer au Tribunal, ou de régler l’affaire également sur le fond .» En attendant l’arrêt de la CJUE d’ici plusieurs mois, « la décision du Tribunal était très claire : Apple n’a bénéficié d’aucun avantage sélectif ni d’aucune aide d’Etat, et nous pensons que cette décision doit être confirmée », a déclaré Apple dans un communiqué, se gardant bien de commenter les conclusions de l’avocat général. A lire aussi: Après Engie, Amazon pourrait obtenir gain de cause sur les «tax rulings» luxembourgeois Décisions attendues sur les «tax rulings» au Luxembourg Ce pourvoi s’inscrit dans un mouvement plus large sur les « tax rulings ». Mais pour le moment, la tendance semblait plutôt favorable aux entreprises. En mai 2023, l’avocate générale Juliane Kokott proposait à la CJUE d’annuler la décision du Tribunal confirmant la décision de la Commission de 2018, constatant que le Luxembourg a octroyé illégalement à Engie des aides d'État sur la base de rulings fiscaux. Un avantage estimé à 120 millions d’euros. En juin 2023, Juliane Kokott récidivait dans le dossier Amazon , et propose de donner gain de cause au Luxembourg et à Amazon. L’avantage fiscal est évalué à 250 millions d’euros. Ces deux pourvois sont toujours en cours. Les arguments de la Commission européenne ont été entendus Schéma de la Commission européenne justifiant sa position sur le traitement fiscal d’Apple