Immobilier en crise&nbsp;: repenser les méthodes de financement


Dans le contexte actuel, nous assistons à une raréfaction, voire à une disparition, des offres de prêts immobiliers. Face à des taux d’intérêt en hausse et à des banques de plus en plus strictes pour accorder des crédits, qu’il s’agisse d’acquisitions résidentielles ou d’investissements locatifs, la question se pose : comment continuer à financer l’immobilier dans ce contexte hostile ? Alors même que cette crise représente l’un des moments les plus opportuns pour réaliser un très bon investissement ? La première chose à comprendre est la raison de cette tension. La conjoncture économique mondiale, avec notamment l’inflation, en est un facteur capital. Les taux d’intérêt de plus en plus élevés rendent tout bonnement impossible l’obtention de crédit pour certains ménages. On parle de 3,70% pour un prêt sur 20 ans en octobre 2023 contre 1,72% en 2022 à la même époque. Emprunter aujourd’hui coûte cher et devient beaucoup plus difficile pour les ménages les plus modestes. D’autant plus que les conditions de crédit des banques se sont renforcées depuis plus d’1 an. La première raison réside dans l’ensemble des règles autour du taux d’endettement, forçant les banques à revoir leurs conditions de crédit, et ne sélectionner que certains dossiers. On peut également parler du taux d’usure, à la base pensé pour protéger l’emprunteur. Il a pourtant été l’un des principaux obstacles à l’octroi de crédits en 2022 et 2023. Résultats : Les banques n’ont jamais été aussi rigoureuses pour accorder des crédits. Elles exigent désormais des conditions toujours plus strictes, en particulier un apport personnel très important dans le contexte de défiance du marché immobilier. On peut aller par exemple jusqu’à 35% du prix d’achat en ce moment ! Investir en immobilier aujourd’hui semble tout bonnement impossible et réservé qu’à une certaine élite pouvant disposer de fonds propres importants pour bénéficier de ce précieux crédit. Mais tout n’est pas perdu car des alternatives existent. En réalité, il y a deux méthodes pour débloquer la situation et stimuler le marché immobilier. Tout d’abord, dynamiser le crédit bancaire, pierre angulaire de la santé du marché immobilier : ● Rallonger la durée du crédit : En allongeant les crédits jusqu’à 30 ou 40 ans comme c’est le cas au Royaume-Uni par exemple. Cela réduirait les échéances de crédit et permettrait d’augmenter la capacité d’emprunt des ménages. ● Accepter la valeur résiduelle : Au lieu de demander à un investisseur d’amortir 100% de son crédit sur toute la durée de son crédit, pourquoi ne pas garder 20 ou 30% du montant initial à rembourser à la fin de son crédit ? La très grande majorité des crédits est remboursée par anticipation lors de la revente qui intervient en moyenne au bout de 7 à 10 ans. Avec l’immobilier qui s’apprécie à long terme, la revente permettra largement un remboursement de la valeur résiduelle. ● Assouplir les règles du HCSF : Ces règles, pensées dans un contexte d’abondance, sont devenues obsolètes aujourd’hui. Pourquoi ne pas revenir au reste à charge plutôt que le taux d’endettement ? Cette méthode s’avère plus proche de la réalité des finances des ménages et permettrait de dynamiser le marché. Ensuite, pour des solutions sur le court terme, nous pouvons nous tourner vers des solutions innovantes de financement alternatif ou complémentaire au crédit bancaire : ● Investir en association : En vous associant pour augmenter votre capacité d’emprunt, vous pouvez réaliser l’opération que vous avez repéré, même si vous ne disposez pas des fonds nécessaires. Vous pourriez même vous associer avec un investisseur avec un patrimoine très important, qui investit sur le projet et vous reverse une commission d’apporteur d’affaires et de gestionnaire en échange d’une gestion complète de l’opération. ● Le prêt entre particuliers : Au lieu d’emprunter à une banque, vous pourriez directement emprunter à un particulier. L’avantage de ce système c’est qu’il n’est pas plafonné, ce qui vous permet d’emprunter le montant de votre choix, avec des intérêts ou non, etc… C’est une solution possible lorsque l’on dispose d’un réseau important et de personnes capables de prêter des montants aussi importants que ceux nécessaires dans l’immobilier. ● Le crowdfunding immobilier : C’est sûrement la forme de financement alternatif privilégiée des investisseurs professionnels. Permettant de financer jusqu’à 100% d’une opération ou bien les fonds propres nécessaires à l’obtention d’un crédit bancaire, elle repose sur le financement participatif. Des centaines d’investisseurs vont prêter les fonds à un opérateur immobilier qui pourra réaliser son opération et les rembourser ensuite. Il est temps de reconnaître que le monde financier évolue, et que la centralité des banques dans le financement immobilier pourrait bien être mise à mal si elles ne s’adaptent pas rapidement. La mouvance vers la désintermédiation n’en est qu'à ses prémices. Pour les investisseurs et les acquéreurs, ces méthodes alternatives pourraient bien être la clé. Dans un futur proche, le financement immobilier pourrait être plus inclusif, flexible et adapté aux besoins de chacun.