HanETF s’apprête à lancer la version Ucits d’un ETF sur Internet et le commerce digital en Inde


Le fournisseur de fonds indiciels cotés (ETF) en marque blanche britannique HanETF est sur le point de lancer la version Ucits d’un ETF sur la thématique d’Internet et du commerce digital en Inde. Il s’agit de l’ETF INQQ India Internet & Ecommerce distribué par EMQQ Global, un fournisseur d’ETF dont les stratégies investissent dans les sociétés liées à l’Internet et au commerce digital opérant dans les marchés émergents et frontières. L’ETF India Internet & Ecommerce, aux encours de 9,6 millions de dollars à fin septembre 2023, est exposé à ces secteurs sur le marché indien, faisant le pari que l’Inde devrait entrer un «âge d’or» de la digitalisation au vu de sa démographie et de l’utilisation croissante de smartphones dans le pays. Il réplique un indice créé par EMQQ Global et mis à jour par Solactive. Son pendant Ucits répondra aux critères de gestion environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) et sera domicilié dans l’Icav irlandaise de HanETF. HanETF et EMQQ Global ont déjà collaboré pour le lancement des deux autres ETF sur les thématiques d’Internet et du commerce digital en Europe, l’un sur les marchés émergents et l’autre sur les marchés frontières. La version Ucits de ce dernier va être liquidée le 13 novembre en raison d’un niveau d’encours trop faible.