Observatoire Nortia&nbsp;: le retour en grâce du fonds euro


Les conseillers en gestion de patrimoine (CGP) naviguent à vue dans l’environnement actuel. Cela se traduit par une certaine prudence dans les allocations construites pour leurs clients, selon le dernier observatoire Nortia du conseil financier indépendant pour le troisième trimestre 2023. Pour rappel, cette étude reprend les données de l’activité de l’ensemble des CGP partenaires de Nortia représentant plus de 2 600 entités, soit plus de 70 000 clients, pour un encours de 10,6 milliards d’euros au 30 septembre 2023. Le principal enseignement de cet observatoire est le retour en force du fonds euro. Une hausse de 38 % pour le fonds euro Ce dernier représente 58 % du total de la collecte brute en assurance vie, en progression de plus de 38 % par rapport au trimestre dernier. Ce niveau n’avait plus été relevé depuis le premier trimestre 2022 et le début de la guerre en Ukraine. A lire aussi: Le programme de notre évènement du 9  novembre dédié aux assureurs Les particuliers se positionnent, donc, sur des supports moins risqués dans un contexte marqué par une inflation à des niveaux élevés et des taux directeurs également élevés. Dans le même temps, les unités de compte se présentent comme les grandes perdantes avec seulement 42% de la collecte brute. Les marchés actions ont été très chahutés pendant l'été : baisse de 4,46% du CAC 40 et baisse de 3,06% pour le Nasdaq 100. L'étude justifie aussi l’attrait du fonds en euros par les bonus offerts par certaines compagnies d’assurance (les rendements pouvant atteindre 4,50%). Les produits structurés, moteur sur les UC Au troisième trimestre 2023, les rapports de force entre les différentes unités de compte changent aussi. Produits plébiscités par le public ces dernières années dans l’assurance-vie, les supports immobiliers sont tombés peu à peu en disgrâce. Évoluant dans un marché immobilier tendu, plusieurs SCPI ont procédé à un ajustement de leur prix d’achat. Ce type de support est de loin le plus impacté par les arbitrages réalisés par les CGP pour le compte de leurs clients. Sur les trois derniers mois, les produits structurés continuent de tirer leur épingle du jeu : 28,40% de la collecte brute provient de ces supports, le plaçant ainsi en tête. « Dans la continuité du second trimestre, les CGP positionnent leurs clients sur une typologie de produits assez larges, avec une préférence pour les produits à capital garanti et les produits de taux », explique Théo Liebgott, ingénieur financier junior chez Nortia. Après les produits structurés et l’immobilier, les fonds obligataires complètent le trio de tête avec 17,80% de la collecte en UC. L’Observatoire indique un attrait particulier pour les fonds datés ainsi que pour les fonds à court terme. Les actions en berne Les supports en actions ferment la marche. Depuis le début de la guerre en Ukraine, ils représentent moins de 10% de la collecte alors qu’entre le milieu de l’année 2020 et le milieu de l’année 2021, le pourcentage sur la collecte UC dépassait 25%. Les experts de Nortia indiquent que les particuliers préfèrent, aujourd’hui, une exposition aux actions via des produits structurés contenant le plus souvent une barrière de protection en capital. Par ailleurs, les niveaux en arbitrage ont connu un plus haut historique au troisième trimestre depuis la création de l’Observatoire du conseil financier indépendant en 2020. En effet, 6,54% de l’encours Nortia Life a été arbitré sur la période avec une préférence vers le monétaire et les obligations.