La Bourse coréenne bondit en interdisant les ventes à découvert


Les investisseurs de long terme en actions coréennes ont profité d’un coup de pouce des autorités. La Financial Services Commission (FSC), le gendarme financier de Corée du Sud, a annoncé le 5 novembre une interdiction de la vente à découvert dès ce lundi et jusqu’à fin juin 2024 sur tous les indices actions du pays. Les « shorts » placés avant cette annonce pourront être maintenus. Et l’effet sur les valorisations a été immédiat. Dès la première séance sans vente à découvert, le Kospi, principal indice actions du pays, a pris 5,7%. Les producteurs de batteries sont les principaux bénéficiaires de cette décision. Le cours de LG Energy Solutions a ainsi grimpé de 18%, et celui de la branche cotée de Samsung sur ce secteur de 11,5%. L’indice des petites capitalisations a lui engrangé 7,5%. A l’inverse, Samsung Electronics, qui représente près du quart de la capitalisation boursière totale, a enregistré une modeste hausse de 1,8%. Protéger les petits porteurs L’interdiction des ventes à découvert n’est pas une première en Corée du Sud . Cette fois-ci, le régulateur justifie sa décision par son souhait de protéger les marchés des ventes à découvert nues, c’est-à-dire sans provisions ni emprunts de titres, ce qui est illégal dans le pays. «Récemment, une affaire de vente à découvert à grande échelle impliquant des banques d’investissement internationales a été détectée, et une enquête est en cours et révèle d’autres activités illégales. La FSC estime que les ventes à découvert illégales sont désastreuses dans la mesure où elles peuvent éroder la marche normale des prix et dégrader la confiance dans les marchés », écrit le régulateur. Le gendarme financier veut utiliser ces huit mois d’interdiction pour améliorer son dispositif de détection des ventes à découvert illégales et organiser des poursuites judiciaires. Les récents cas de ventes à découvert illégales seront analysés avec l’aide d’experts pour trouver de nouvelles méthodes de détection. De même, la FSC va désormais appliquer une politique de tolérance zéro, et compte sur la coopération du législateur pour renforcer son arsenal pénal. Cette évolution s’inscrit dans un cadre plus général de volonté du régulateur de protéger les petits porteurs des stratégies des investisseurs institutionnels et des hedge funds internationaux. « Les règles du jeu ne sont toujours pas équitables et les autorités chercheront activement des mesures qui permettront de résoudre efficacement ce problème », précise la FSC. Des effets de long terme contrastés Les bénéfices des interdictions de ventes à découvert divisent les spécialistes . Toutefois, les chercheurs de SG Markets voient dans cette décision un potentiel catalyseur de performance. « Contrairement aux précédents cas d’interdiction, les fondamentaux montrent davantage de signes d’amélioration. Non seulement le cycle des bénéfices se retourne, sous l’effet d’une révision à la hausse des estimations de croissance des bénéfices, mais le won coréen et les entrées de capitaux étrangers ont cette fois-ci été plus résilients. Alors que le rapport risque-rendement reste parmi les plus favorables d’Asie et que le cycle de croissance du secteur des semi-conducteurs s’accélère, nous pensons que l’interdiction des ventes à découvert pourrait soutenir un peu plus les marchés» , notent-ils. Néanmoins, cette interdiction pourrait potentiellement réduire l’attractivité des marchés actions sud-coréens, alors que le gouvernement se démène pour adapter ses structures aux besoins internationaux . D’une part, la baisse de la transparence, l’absence momentanée des shorts et la possibilité qu’une telle mesure soit prise à nouveau pourraient rebuter certains investisseurs étrangers. D’autre part, cette décision pourrait compromettre la promotion des marchés actions coréens dans la catégorie des marchés développés au sein des indices MSCI, que le pays cherche à obtenir depuis plus d’une décennie .