L’appel sur l’entente dans les titres-restaurant pourrait ouvrir la phase d’indemnisation


En rendant, mi-octobre, son avis sur les titres-restaurant , l’Autorité de la concurrence (ADLC) a remis cette activité sous les feux de la rampe. Si l’Autorité recommande de ne pas instaurer de plafonnement tarifaire des commissions, au grand soulagement des émetteurs de titres-restaurant, elle invite le gouvernement à rendre obligatoire la dématérialisation et à mettre en place une régulation du secteur pour rééquilibrer le rapport de forces entre les émetteurs de titres-restaurant et les commerçants. En effet, les sociétés émettrices de titres-restaurant sont depuis longtemps dans le viseur du gendarme de la concurrence. En décembre 2019, il avait infligé une amende de 415 millions d’euros aux quatre acteurs historiques (Edenred, Up, Natixis Intertitres et Sodexo) ainsi qu’à la Centrale de Règlement des Titres (CRT). D’une part, pour une entente, entre 2010 et 2015, sur des échanges d’informations confidentielles sur leurs parts de marché respectives ayant permis de restreindre la concurrence entre eux. D’autre part, pour une entente, entre 2002 et 2018, ayant pour objet de verrouiller le marché en contrôlant l’arrivée de nouveaux acteurs, et en s’interdisant réciproquement de se lancer dans l’émission de titres dématérialisés. Sodexo «conteste avec la plus grande fermeté cette décision qui témoigne d’une appréciation totalement erronée des pratiques en cause et du fonctionnement du marché» . La société «réfute le caractère anticoncurrentiel des échanges d’informations via CRT et qui ne présentaient pas de caractère stratégique» . Sodexo estime aussi «injustifié» le grief de verrouillage du marché dès lors, notamment, que le marché est caractérisé par l’entrée de plusieurs nouveaux acteurs. A lire aussi: Le cartel des titres-restaurant a retardé la dématérialisation Nouvelle enquête de l’ADLC en 2020, refermée en 2021 Néanmoins, le dossier ne semble pas définitivement refermé, puisqu’en février 2020 l’ADLC annonçait des opérations de visite et saisie inopinées auprès d’entreprises suspectées d’avoir mis en œuvre des pratiques anticoncurrentielles dans le secteur des titres-restaurant. L’Autorité de la concurrence a décidé en septembre 2021 de classer sans suite cette procédure, qui est donc définitivement close, précisent Sodexo et Edenred à L’Agefi. Une information que l’Autorité n’avait pas rendue publique. Contactée, l’ADLC s’est refusée à tout commentaire. Elle conserve toutefois la possibilité de rouvrir une enquête sans nécessairement le dire publiquement. D’ailleurs, «le marché reste tout aussi cloisonné après la sanction de 2019, manifestant ainsi un problème structurel du secteur» , constate Marc Barennes, avocat associé chez Bureau Brandeis et cofondateur du bureau de Paris. En attendant, les sociétés sanctionnées en décembre ont interjeté appel. La cour d’appel de Paris rendra sa décision le 16 novembre prochain, si elle ne la reporte pas une nouvelle fois. La décision est particulièrement attendue. Pourquoi ? Si la décision de l’Autorité de la concurrence était confirmée, elle confirmerait les commerçants dans leurs droits à exercer des recours indemnitaires au motif qu’ils ont payé des commissions et frais excessifs en raison des ententes sanctionnées par l’ADLC. «Pas besoin d’attendre l’issue d’un éventuel pourvoi en cassation , précise Marc Barennes. La confirmation de la décision de l’ADLC par la cour d’appel suffit pour établir une présomption de faute.» A lire aussi: Action de groupe, un futur encore incertain Action collective en cours des restaurants Depuis 2022, une action collective en indemnisation a été lancée sous l’égide du cabinet Bureau Brandeis. «Notre action réunit déjà 6.000 points de vente (restaurants indépendants, chaînes de restaurants, chaînes de distribution, boulangeries, etc.) , confie Marc Barennes. Elle est ouverte à toutes les entreprises qui voudront se manifester.» Pour pouvoir calculer le préjudice subi par les entreprises ayant rejoint cette action, «nous avons notamment dû saisir le tribunal de commerce de Paris afin que les informations sur les frais et commissions détenues par la CRT soient placées sous séquestre , explique Marc Barennes. Nous avons obtenu ce séquestre, par ‘ordonnance 145’ [article 145 du Code de procédure civile, NDLR], mais, sans surprise, il est contesté par les émetteurs. Des décisions à cet égard devraient être adoptées en 2024» . Préjudice de plusieurs centaines de millions d’euros Cette action était un préalable à la demande d’indemnisation devant le tribunal de commerce. Edenred et Sodexo précisent à L’Agefi n’avoir reçu aucune demande indemnitaire à ce jour. «En raison du retard de dématérialisation, des frais et des commissions excessives, le préjudice se monte à plusieurs centaines de millions d’euros pour les 6.000 points de vente qui ont rejoint notre action» , poursuit Marc Barennes. D’ailleurs, dans son récent avis, l’Autorité de la concurrence invite à une plus grande transparence sur les tarifs, notamment en obligeant les émetteurs de titres à afficher l’équivalent d’un taux effectif global, comprenant la commission à l’acceptation et tous les éventuels frais annexes. Alors que les titres-restaurant sont des moyens de paiement, «pourquoi les commissions payées varient-elles de 2,5% jusqu’à 10% pour les petits restaurateurs, alors qu’elle est à 0,3% pour la carte bleue ? , s’interroge Marc Barennes. L’argument de l’apport d’affaires pour les restaurateurs, invoqué par les émetteurs, ne nous semble pas pertinent. Il fonctionne aussi pour le commerçant acceptant une carte bleue.» Cet apport d’affaires et sa rémunération «ne peuvent être comparés à un simple moyen de paiement comme la carte bancaire» , explique Sodexo, qui rappelle que les titres-restaurant représentent en moyenne 15% du chiffre d’affaires des restaurateurs. A lire aussi: Un collectif de restaurateurs lance une action contre les émetteurs de titres-restaurant Action menée par une société fiduciaire et financée par un «litigation funder» Alors que l’action de groupe à la française est très encadrée – limitée à certains domaines et ne pouvant être intentée que par une association agréée ou par un syndicat représentatif –, cette action collective est menée par une société fiduciaire, Brandeis Fiducie, dirigée par les avocats de Bureau Brandeis. «Une première en France pour une action collective , précise Marc Barennes. Les accepteurs de titres-restaurant qui souhaitent obtenir réparation deviennent coconstituants et cobénéficiaires de la fiducie, qui agit dans leur seul intérêt. L’action est financée par le ‘litigation funder’ Bench Walk Advisors, basé à Londres. Ce dernier assume tous les coûts de procédures pour tous les participants à l’action et se rémunère par une commission de 30% en moyenne sur le montant des dommages et intérêts obtenus.» Le cabinet Bureau Brandeis a également fait appel à un litigation funder pour mener une autre action collective en indemnisation, dans le cadre des procédures pénales pour délit de tromperie aggravée en cours contre Renault, Stellantis et Volkswagen à la suite du Dieselgate. «Nous espérons nous constituer partie civile début 2024 , précise Marc Barennes. Plus d’une centaine de propriétaires de flottes automobiles importantes, entreprises et collectivités territoriales, nous ont déjà rejoints. Des plaignants ont déjà obtenu 800 millions d’euros de réparation en Allemagne et 250 millions aux Royaume-Uni contre VW. Cette action est toujours ouverte aux entreprises qui disposent de flottes de plus de 50 véhicules impactés.»