Quelle est la prochaine étape de l’essor des opérations de fusion-acquisition dans le secteur de la biotechnologie ?


Les actions biotechnologiques de petite et moyenne capitalisation se négociant à des valorisations attrayantes, l’activité de fusion et acquisition a démarré sur les chapeaux de roue en 2023. Début mai, quelque 69 milliards de dollars de transactions sur le segment de la biopharmacie avaient été annoncés, soit à peu près la valeur totale de l’année 2022. 1 Puis, la Federal Trade Commission (FTC) a pris une décision à la surprise générale : cette autorité de tutelle a intenté une action en justice pour bloquer l’acquisition d’Horizon Therapeutics par Amgen pour un montant de 27,8 milliards de dollars, une opération annoncée pour la première fois en 2022. Ce qui est surprenant, c’est que le motif habituel d’une action de la FTC - un chevauchement trop important des produits - ne s’applique pas à l’accord Amgen/Horizon. La FTC fonde plutôt son argumentation sur la possibilité qu’Amgen utilise sa puissance pour regrouper les produits d’Horizon avec d’autres médicaments du portefeuille d’Amgen, ce qui permettrait d’accorder des rabais importants qui désavantageraient les concurrents potentiels. Un ralentissement du rythme des grandes opérations de fusion-acquisition ... Sans précédent juridique, l’action en justice de la FTC crée une incertitude non seulement pour l’accord Amgen/Horizon, mais également pour les futures fusions et acquisitions dans le secteur. L’absence de précédent fait également peser la charge de la preuve sur la FTC. Et ici, l’autorité de tutelle pourrait être confronté à une bataille difficile puisque l’argument est basé sur ce qu’Amgen pourrait faire, et non sur ce qui va se produire ou s’est produit (comme recevoir une contravention pour excès de vitesse alors que vous quittez la route parce que vous pourriez conduire trop vite). À notre avis, ce raisonnement diminue les probabilités de succès de la FTC. Néanmoins, nous pensons que le procès pourrait ralentir les grandes transactions de fusion-acquisition (celles dont la valeur est supérieure à 15 milliards de dollars) jusqu'à ce que l’affaire soit résolue, très probablement au cours du second semestre 2023. Depuis le début de l’année, nous avons constaté une augmentation des acquisitions importantes, notamment la fusion Amgen/Horizon et le rachat de Seagen par Pfizer pour 43 milliards de dollars. ... pourrait entraîner une reprise des petites transactions D’autre part, les petites fusions et acquisitions d’entreprises des biotechnologies (transactions inférieures à 10-15 milliards de dollars) pourraient désormais s’accélérer. En effet, le besoin de fusion-acquisition n’est pas près de disparaître. Au cours des prochaines années, de nombreuses sociétés biopharmaceutiques de grande capitalisation devront remplacer les revenus tirés des médicaments à succès - médicaments dont les ventes annuelles atteignent ou dépassent le milliard de dollars - dont le brevet arrivera à expiration. En fait, d’ici la fin de la décennie, jusqu'à 200 milliards de dollars de revenus annuels générés par des médicaments sont menacés par la perte d’exclusivité, 2 y compris les thérapies immunologiques Humira (21,2 milliards de dollars de ventes) et Stelara (9,7 milliards de dollars 3 ) dont le brevet arrive à échéance cette année. Le secteur a donc accumulé des liquidités estimées à 500 milliards de dollars dans ses bilans et il est très disposé à « faire du shopping ». 4 Dans le même temps, l’innovation parmi les entreprises biotechnologiques de petite et moyenne capitalisation s’accélère. Comme nous l’avons déjà indiqué , 2022 a été une année de progrès cliniques, les entreprises ayant fourni des données positives dans de nombreuses catégories de maladies majeures, notamment la dystrophie musculaire, la maladie d’Alzheimer, la dégénérescence maculaire liée à l'âge (une des principales formes de cécité chez les personnes âgées) et l’obésité. Plus de 80 thérapies sont soumises à l’examen de la Food and Drug Administration en 2023, ce qui ouvre la voie à ce qui pourrait être une année record en termes d’approbations, avec 18 médicaments lancés à la mi-mai. 5 De plus, étant donné la nature révolutionnaire de nombreuses thérapies, ces médicaments pourraient représenter le début de nouveaux cycles de produits qui stimulent généralement la croissance des revenus pendant une décennie ou plus. Potentiel de vente cumulé de 15 lancements de médicaments Revenus du consensus non corrigés du risque (en milliards de dollars) Source : Jefferies Research : Jefferies Research, au 24 mars 2023. L'étroitesse des marchés de capitaux et les conditions de prêt restrictives ont également rendu les sociétés biotechnologiques de petite et moyenne capitalisation plus disposées à être rachetées. L’appétit pour les introductions en bourse a diminué avec la hausse des taux d’intérêt en 2022 tandis que les turbulences au sein du secteur bancaire américain ont restreint cette voie de financement importante pour les petites sociétés biotechnologiques. Ces sources de capitaux étant désormais réduites, les fusions-acquisitions sont devenues de plus en plus importantes pour la poursuite des essais cliniques et la commercialisation de nouveaux médicaments. S’il n’est pas possible de conclure des opérations plus importantes, les sociétés biopharmaceutiques qui ont besoin d’accéder à l’innovation pourraient avoir à conclure jusqu'à trois petites opérations pour chaque grande opération, une tendance qui pourrait profiter aux investisseurs axés sur les sociétés biotechnologiques innovantes de petite et moyenne capitalisation. Exemple : fin mai, après le dépôt de la plainte de la FTC, le fabricant de médicaments gastro-intestinaux Ironwood Pharmaceuticals a annoncé qu’il allait racheter la société biotechnologique suisse VectivBio pour un montant d’un milliard de dollars, soit une prime de 40 % par rapport au cours de l’action de VectivBio avant l’annonce de la transaction. 6 Découvrez notre expertise dans le domaine des biotechnologies Sources 1 Jefferies Research, au 8 mai 2023. Les données reflètent les transactions annoncées d’une valeur égale ou supérieure à 500 millions de dollars américains. 2 BioPharma Dive, « Big pharma’s looming threat : a patent cliff of ‘tectonic magnitude, » 21 février 2023. 3 Les chiffres de vente portent pour 2022 et proviennent de rapports d’entreprises. 4 Jefferies Research, au 24 mars 2023. 5 Food and Drug Administration, au 19 mai 2023. 6 Bloomberg, au 19 mai 2023. Information importante L’industrie de la santé est soumise à des réglementations gouvernementales, des taux de remboursement et des approbations gouvernementales de produits et de services différents, ce qui pourrait avoir une incidence considérable sur les prix et la disponibilité et celle-ci peut être légèrement affectée par une obsolescence rapide et par l’expiration des brevets. Disclaimer : Les points de vue présentés s’entendent à la date de publication. Ils sont uniquement destinés à des fins d’information et ne doivent pas être utilisés ou interprétés comme un conseil fiscal, juridique ou d’investissement ou une offre de vente, une sollicitation d’une offre d’achat ou encore une recommandation d’achat, de vente ou de détention d’un titre, d’une stratégie d’investissement ou d’un secteur du marché. Aucune des informations contenues dans ce document n’est réputée constituer une disposition directe ou indirecte de services de gestion d’investissement spécifiques à l’une des exigences des clients. Les opinions et les exemples constituent une illustration des thèmes généraux et n’indiquent pas une intention de négociation, peuvent être modifié(e)s à tout moment et peuvent ne pas refléter les opinions des autres collaborateurs de la société. Le présent document n’est pas destiné à indiquer ou impliquer que l’une des illustrations/l’un des exemples mentionné(e)s est actuellement, ou a été par le passé, détenu(e) au sein de l’un des portefeuilles. Aucune des prévisions ne sont garanties et nous ne garantissons pas que les informations fournies soient exhaustives ou opportunes, ni n'émettons aucune garantie à l'égard des résultats obtenus suite à leur utilisation. Janus Henderson Investors est la source des données, sauf indication contraire, et a des raisons suffisantes de croire que les informations et les données provenant de tiers qu’il utilise sont fiables. Les performances passées ne préjugent pas des résultats futurs. Investir comprend des risques, dont une éventuelle perte de capital et une fluctuation de valeur. Tous les produits ou services ne sont pas disponibles dans toutes les juridictions. Ce document ou les informations qu’il contient peuvent faire l’objet de restrictions légales, ne peuvent être reproduits ou mentionnés sans autorisation écrite expresse ou utilisés dans toute juridiction ou circonstance où leur utilisation serait illégale. Janus Henderson n’est pas responsable de la distribution illégale de ce document à des tiers, dans son intégralité ou en partie. Le contenu de ce document n’a pas été approuvé ou avalisé par l’un des organismes de réglementation. Janus Henderson Investors est le nom sous lequel les produits et services d’investissement sont fournis par les entités identifiées dans les juridictions suivantes : (a) en Europe , par Janus Henderson Investors International Limited (immatriculée sous le numéro 3594615), Janus Henderson Investors UK Limited (906355), Janus Henderson Fund Management UK Limited (2678531), - (toutes inscrites et immatriculées en Angleterre et au Pays de Galles, dont le siège social est sis 201 Bishopsgate, Londres EC2M 3AE, et réglementées par la Financial Conduct Authority) et Janus Henderson Investors Europe S.A. (B22848, sise 2 Rue de Bitbourg, L-1273, Luxembourg et réglementée par la Commission de Surveillance du Secteur Financier). D10520 Janus Henderson Investors Europe S.A. est autorisé à exercer ses activités en France par l’intermédiaire de sa succursale française conformément aux dispositions du passeport européen pour les fournisseurs de services d’investissement en vertu de la Directive 2004/39 du 21 avril 2004 concernant les marchés d’instruments financiers. L’agence Française de Janus Henderson Investors Europe S.A. est enregistrée en France en tant que Société Anonyme d’un Etat membre de la CE ou partie à l’accord sur l’espace économique européen avec un numéro d’enregistrement 848 778 544 R.C.S. Paris et le siège statutaire à 32 rue des Mathurins, 75008 Paris, France. D10081 L’attention des investisseurs est attirée sur le fait que ce fonds présente, au regard des attentes de l’Autorité des marchés financiers, une communication disproportionnée sur la prise en compte des critères extra-financiers dans sa gestion. D10559 Janus Henderson et Knowledge Shared sont des marques déposées de Janus Henderson Group plc ou de l’une de ses filiales. © Janus Henderson Group plc.