Le camp du brun


A un mois de l’ouverture d’une COP 28 sur le climat qui sent déjà le gaz, les mauvais signaux s’accumulent pour les partisans de la transition verte. Coup sur coup, Exxon et Chevron viennent de relancer la course à la taille dans le secteur des hydrocarbures, avec des acquisitions qui se montent en dizaines de milliards. Un mouvement qui n’est pas sans rappeler les méga-fusions ayant agité le secteur au tournant du millénaire. A rebours du virage que leurs concurrentes européennes ont engagé vers le renouvelable, les majors américaines assument : la demande de pétrole et de gaz est là pour durer, contrairement à ce qu’affirme l’Agence internationale de l’énergie. D’où leurs paris sur l’exploration de nouveaux gisements au large du Guyana et du bassin permien. Et les marchés financiers dans tout ça ? Depuis l’invasion de l’Ukraine, ils ont choisi le camp du brun. Les belles histoires boursières de l’éolien et du solaire sont dorénavant à la peine, tandis que les producteurs d’or noir signent de solides performances – d’où cette croissance externe qu’ils paient en monnaie de papier. Même les fonds activistes tournent casaque. Engine No.1 avait fait campagne il y a deux ans pour forcer Exxon à embrasser la transition énergétique, il soutient désormais sans réserve la stratégie du groupe. La vérité du jour ne sera pas forcément celle des dix prochaines années. Il reste que chez trop d’investisseurs, les convictions vertes sont devenues solubles dans la hausse des prix du baril.