L’AMF demande que les effets des changements climatiques soient détaillés dans les comptes


Mieux vaut prévenir que… sanctionner a posteriori ! Avec les frimas automnaux arrivent les recommandations de l’Autorité des marchés financiers (AMF) en vue de l’arrêté des comptes 2023. Transparence et pertinence restent les maitres-mots. En lien avec les priorités du régulateur européen (Esma), le gendarme boursier français continue à mettre l’accent sur les effets des changements environnementaux sur les états financiers. L’AMF rappelle l’importance d’assurer une « cohérence entre les états financiers et les autres éléments de communication sur leurs engagements climatiques », dont la réduction des émissions de gaz à effet de serre et les plans de décarbonation. Le régulateur encourage les sociétés à développer leurs explications sur les analyses effectuées et sur les effets attendus. Il les alerte sur la nécessité de continuer à décliner les impacts (positifs et négatifs) des changements climatiques et des engagements pris dans les tests de dépréciation, sans oublier d’indiquer précisément comment ces éléments ont été pris en compte dans les hypothèses opérationnelles. Les sociétés sont invitées à préciser le coût potentiel des quotas de gaz à effet de serre, ainsi que sur leur traitement comptable. Les scénarios envisagés doivent être précisés et explicités. Quand les financements sont indexés sur des critères de durabilité, les institutions financières sont encouragées à donner davantage de détails. A lire aussi: L’AMF attend des précisons sur l’impact du climat et de l’Ukraine dans les comptes 2022 Attentes sur l’impact des conditions économiques actuelles La partie consacrée aux risques liés au contexte macro-économique devra mettre en lumière les informations sur la détermination de la juste valeur des immeubles de placement pour les sociétés foncières et des instruments financiers comptabilisés au coût amorti pour les établissements financiers. L’AMF souligne également l’importance de détailler le risque de taux, crédit et liquidité (expositions, sensibilité). En particulier en présentant une information détaillée sur l’ensemble des dettes significatives, sur les éventuelles renégociations et sur les covenants bancaires. Et si la marge de manœuvre des covenants est faible à la date de clôture, il faut le dire. Les sociétés exposées à un risque de taux significatif devront présenter leur analyse de sensibilité à ce risque avec une fourchette de variabilité « plus large que les années précédentes ». Par ailleurs, avec l’entrée en vigueur en début d’année de la norme sur les contrats d’assurance (IFRS 17), l’AMF souligne l’importance des informations à fournir dans les états financiers afin de faciliter la comparabilité entre les établissements financiers.