Pharnext attend une offre engageante sur son traitement de la maladie de Charcot-Marie-Tooth


Pharnext aiguise les appétits. La biopharmaceutique met tous ses espoirs dans PXT3003, son candidat médicament dans le traitement de la maladie de Charcot-Marie-Tooth de type 1A, une neuropathie invalidante rare, actuellement en étude clinique pivot de phase 3. De manière inespérée, Pharnext vient de recevoir une offre non engageante d’un des dix plus grands laboratoires mondiaux, notamment spécialisé en neurologie et en immunologie, portant sur un accord de licence exclusive valorisant ce traitement 510 millions d’euros. Mi-octobre, la société avait annoncé avoir reçu deux offres engageantes de plus de 250 millions d’euros. En dehors de la valorisation proposée, cette nouvelle offre a l’avantage de pas tenir compte des redevances indexées sur les ventes futures, et prévoit un premier paiement de 10 millions d’euros à la signature de l’accord d’exclusivité et d’un deuxième paiement de 70 millions d’euros avec la signature d’un accord de licence après les résultats de l’étude pivot de phase 3, attendus avant la fin de l’année. Les deux précédentes offres prévoient des paiements échelonnés jusqu’à l’autorisation de mise sur le marché, d’au moins 60 millions d’euros. Cet accord viendrait compléter celui de 2017. A l’époque, Pharnext a octroyé à GeneNet (coentreprise détenue à 70% par le laboratoire chinois Tasly Pharmaceutical et à 30% par Pharnext) les droits de commercialisation de ce traitement en Chine. Dans ce cadre, Tasly a déjà investi 30 millions d’euros dans Pharnext. Prochaine étape, recevoir une offre engageante de cette «big pharma» dans un délai «raisonnable». Pour faciliter le contexte des négociations, les deux partenaires financiers du groupe, Neovacs et Global Tech Opportunities 13, ont chacun accepté de reporter à décembre 2024 l’échéance de leurs accords respectifs de financement, sans pénalités financières. Vital En effet, l’urgence est là… La biopharmaceutique avait dû faire appel, mi-octobre, à un financement additionnel de 2,5 millions d’euros en obligations convertibles ou échangeables en actions nouvelles et/ou existantes assorties de bons de souscription d’actions (Oceane-BSA) auprès de Global Tech Opportunities 13. Financement qui a coûté 250.000 euros. Depuis l’accord du 4 juin 2021, ces émissions d’Oceane-BSA ont permis de lever près de 40 millions d’euros. En outre, la semaine dernière, Pharnext avait procédé à une énième réduction de capital, «motivée par des pertes» , en réduisant la valeur nominale de son action de 0,10 euro à 0,01 euro. Le capital social étant ainsi ramené à 198.944,98 euros. Elle avait déjà procédé une réduction de capital, et du nominal de 1 euro à 0,10 euro fin septembre. La biopharmaceutique est valorisée moins de 30.000 euros en Bourse. Cet accord est vital pour la société. Il permettrait de couvrir les besoins de financement de Pharnext et ainsi de mettre fin à la ligne de financement par émission d’Oceane-BSA souscrite par Global Tech Opportunities 13.