Un quatuor de régulateurs s’associe sur la tokenisation d’actifs et de fonds


Le régulateur des marchés financiers de Singapour, Monetary Authority of Singapore (MAS) a établi, lundi 30 octobre, un groupe de supervision avec trois autres autorités de marché visant à faire progresser des projets pilotes en matière d’actifs numériques pour les obligations, les devises et les produits de la gestion d’actifs (fonds, etc). Les régulateurs suisse (Finma), japonais (FSA) et britannique (FCA) vont ainsi prendre part au Project Guardian mis sur pied par leur homologue singapourien. Dans le cadre de ce projet, la MAS a collaboré avec une quinzaine d’institutions financières pour lancer des pilotes sur la digitalisation d’actifs (tokenisation) obligataires, de devises et de véhicules de gestion d’actifs. Le groupe de régulation aura entre autres objectifs ceux d’explorer le développement de normes communes pour la conception des réseaux d’actifs numériques et les meilleures pratiques du marché dans les différentes juridictions. Les régulateurs veilleront aussi à accélérer les discussions sur le traitement juridique, politique et comptable des actifs numériques mais aussi à identifier risques et lacunes éventuels des politiques et lois existantes sur les produits tokenisés. La promotion de normes « élevées » d’interopérabilité dans le but de soutenir le développement transfrontalier des actifs numériques est également une des missions du groupe établi. A lire aussi: La tokenisation des actifs va exploser d'ici 2030, prédit un rapport