Ares boucle un fonds de crédit spécial pour profiter du retrait des banques


Les stratégies de dette sophistiquées continuent de faire recette auprès des investisseurs. Ares Management annonce, lundi, le bouclage de son deuxième fonds de crédit asset-based , à 6,6 milliards de dollars (6,2 milliards d’euros). Pathfinder Fund II, qui avait réalisé un premier closing en mars, a ainsi largement dépassé son objectif de 5 milliards. Le premier millésime de cette catégorie de fonds avait collecté 3,7 milliards. La stratégie asset-based s’adresse aux détenteurs «de grands portefeuilles d’actifs diversifiés et cherchant à générer des flux de trésorerie résilients et contractuels, à travers les cycles du marché» , souligne le gestionnaire américain dans un communiqué. Les fonds Pathfinder peuvent, par exemple, investir dans des portefeuilles de crédit automobile, de cartes de crédit ou de leasing . Le deuxième fonds devrait réaliser 30 à 50 investissements et viserait un taux de rendement interne de 11% à 15%. Ares Management espère notamment profiter des pressions en capital et en liquidité sur certaines banques qui seraient tentées de céder des portefeuilles de créances pour optimiser leurs ratios. Il vient de signer le rachat d’un portefeuille de 5 milliards de dollars de prêts automobiles «super-prime» auprès d’une banque régionale américaine, a confié Joel Holsinger, coresponsable du crédit alternatif au sein du groupe, à Bloomberg. A lire aussi: Après SVB, la Fed durcit les règles pour les grandes banques Un effet SVB En juin, PacWest, l’un des établissements les plus secoués par la crise des banques régionales américaines du mois de mars, a aussi annoncé la cession d’un portefeuille de 3,5 milliards de dollars de prêts à Ares. Ce bloc comprenait des prêts aux particuliers et aux PME et des financements immobiliers. «Pour le ‘direct lending’, la situation n’est pas différente de 2011 ou 2012» , souligne Joel Holsinger. Alors que les levées de fonds se tarissent dans l’univers du private equity et du leveraged buy-out , les opportunités offertes aujourd’hui par la dette privée n’ont pas échappé aux investisseurs ( limited partners , LP). En particulier «avec ce qui se passe dans le marché de la titrisation, légèrement dysfonctionnel, et avec les banques et la contraction de la liquidité et du crédit» , relève auprès de Bloomberg l’autre coresponsable du crédit alternatif, Keith Ashton. Ares gérait près de 28 milliards de dollars en crédit alternatif fin juin, sur un total d’encours de 378 milliards.