L’Australie dévoile sa stratégie de finance durable


L’Australie s’ajoute à la liste de pays développant leur propre cadre réglementaire pour lutter contre l’écoblanchiment dans l’industrie financière. Le Ministère du Trésor australien a publié le 3 novembre sa stratégie de finance durable, soumise à une consultation publique jusqu’au 1 er décembre 2023. Cette stratégie repose sur trois piliers : l’amélioration de la transparence en matière d’informations liées au climat et à la durabilité, le renforcement des capacités du système financier, et le positionnement du pays comme un leader en finance durable. Le gouvernement australien propose la mise en œuvre d’un cadre obligatoire pour la publication d’informations financières liées au développement durable des grandes entreprises et des institutions financières. L’Australian Accounting Standards Board (AASB) est chargé de développer les standards sur le climat, en s’appuyant sur le cadre de l’ International Sustainability Standards Board (ISSB). L’Australie réfléchit également au développement d’une taxonomie durable, afin de diriger les flux de capitaux privés vers les activités durables et de transition. Au départ, cette taxonomie sera un outil volontaire. Le gouvernement exigera ensuite des entreprises et des institutions financières de publier le degré d’alignement de leurs activités ou d’investissements à la taxonomie. Le premier pilier inclura les plans de transition des entreprises et des acteurs financiers afin d’atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050. Près de 75 % de l’indice ASX 200 en termes de capitalisation boursière sont désormais couverts par des engagements net zéro au niveau de l’entreprise, rappelle le gouvernement. Le régulateur local des marchés financiers, l’Asic, sera en charge de publier ses attentes et priorités en matière de surveillance de la publication des objectifs liés à la transition. Le gouvernement élaborera par ailleurs des trajectoires nationales de réduction des émissions sectorielles pour atteindre la neutralité carbone. Le gouvernement australien propose également de développer un système de labellisation pour les produits d’investissement « durables » commercialisés aux investisseurs particuliers. Cette labellisation comprendra les fonds ouverts et les fonds de pension . Actuellement, près de 1.300 milliards de dollars australiens (788 milliards d’euros) d’actifs financiers sont gérés en utilisant une approche « responsable », selon une analyse de l’Association de l’investissement responsable de l’Australasie. Le Trésor australien démarrera cette réforme en 2024. Le gouvernement souhaite fixer des normes minimales pour les fonds durables, afin d’assurer une comparabilité des produits. Les fonds qui n’auront pas un objectif explicite de durabilité ne pourront pas bénéficier de ce label. Renforcement du système financier Le second pilier recouvre quatre priorités en matière de supervision financière et d’application de loi. Le gouvernement renforcera la capacité de supervision du marché du régulateur local pour repérer le greenwashing. La stratégie se concentrera également sur l’identification des risques physiques du changement climatique et de transition afin d’éviter tout risque systémique sur le système financier. Elle doit aussi permettre d’identifier les lacunes dans l’univers des données relatives au climat et au capital naturel et de s’assurer que la réglementation soit pertinente avec l’évolution des impacts du changement climatique. Le troisième pilier se focalise sur le rôle du gouvernement australien pour positionner l’Australie comme un leader en matière de la finance durable. Pour y parvenir, le gouvernement australien a lancé un programme d’émission des obligations souveraines vertes, avec l’objectif d'émettre sa première obligation verte vers mi-2024. Le Trésor et l’Australian Office of Financial Management développent actuellement un cadre d’obligations vertes. La stratégie envisagée est d’offrir des subventions pour financer les projets d’énergies propres dans les secteurs de l’agriculture, de l’industrie, de l’immobilier et des transports. Enfin, le gouvernement propose d’assurer que ses standards extra-financiers soient alignés sur les cadres globaux et de soutenir des programmes de financement innovants tels que le blended finance afin de soutenir l’investissement dans la région indopacifique. A lire aussi: Le régulateur australien reproche à Vanguard des déclarations trompeuses liées aux critères ESG