La Banque des Territoires investit dans un fonds sur le thème des villes durables


La Banque des Territoires (groupe Caisse des dépôts) investit dans le Fonds «Construction Energie Plus 2» (CEP2) d’Omnes Capital pour intensifier le développement de villes plus durables. «Cet investissement dans le développement et la réhabilitation de projets immobiliers plus vertueux et plus durables représente une étape significative de notre plan stratégique en faveur d’une adaptation des métropoles aux effets du changement climatique» , a déclaré dans un communiqué Christophe Genter, directeur du Département Cohésion sociale et territoriale à la Banque des Territoires. Classé article 9 (objectif d’investissement durable), le fonds CEP2 vise à financer le développement d’actifs réels essentiels qui concourent activement à la décarbonation des métropoles. La stratégie recouvre les infrastructures bâtimentaires, digitales, d’efficacité énergétique et de mobilité. Le fonds CEP2 constituera un portefeuille d’actifs dont les émissions de CO2 seront conformes aux objectifs de réduction des émissions de CO2 prévues par les Accords de Paris. Depuis sa première clôture au deuxième semestre 2022, CEP2 a levé 180 millions d’euros auprès de clients institutionnels incluant le Fonds Européen d’Investissement, Ethias et plusieurs banques et compagnies d’assurance. Le fonds a déjà réalisé quatre investissements et est en cours d’instruction de plusieurs autres opportunités.