Les autorités italiennes surveillent la transformation digitale d’Intesa Sanpaolo


Tout semble aller pour le mieux pour Intesa Sanpaolo , la plus grande banque italienne. Les résultats du troisième trimestre sont bons, avec un bénéfice de 1,9 milliard pour la période, des anticipations pour l’année entière revues à la hausse, à 7,5 milliards d’euros, et des attentes pour 2024 et 2025 encore meilleures. La hausse des taux profite à ses revenus d’intérêts et la banque s’enorgueillit d’avoir le taux de distribution de dividendes le meilleur du secteur en Europe, à 70%. Le tableau serait parfait s’il n’y avait cette enquête ouverte par l’Autorité de la concurrence italienne (l’AGCM) et rendue publique le 2 novembre sur le transfert de certains de ses clients du réseau traditionnel vers sa banque digitale. Lors de son plan stratégique présenté en avril 2022, Intesa Sanpaolo avait insisté sur les économies de coûts, estimées à 800 millions par an à partir de 2026, que peut lui procurer le développement de sa nouvelle banque en ligne Isybank. Cette structure doit servir à améliorer la rentabilité sur les 4 millions de clients qui n’utilisent pas les agences et génèrent seulement 200 millions de revenus pour la banque, avec un ratio de coûts sur revenus supérieur à 100. N’ayant pas l’intention de continuer à perdre de l’argent sur cette clientèle, la banque a commencé à proposer à certains d’entre eux d’être transférés des agences vers Isybank, une offre totalement digitale. Jusque-là, rien de bien anormal . «Le nombre de clients qui ont migré d’Intesa Sanpaolo vers Isybank est d’environ 300.000» , s’est d’ailleurs félicité Carlo Messina, le président d’Intesa Sanpaolo dans un communiqué de presse début novembre. Mais, selon l’Autorité de la concurrence, «la communication envoyée aux titulaires de comptes impliqués dans le transfert apparaît ambiguë et diffusée de manière qui ne semble pas cohérente avec l’importance de la question abordée » . L’AGCM déclare avoir reçu 2.000 réclamations de clients qui se plaignent de n’avoir été prévenus du changement, et de la faculté qu’ils avaient à s’y opposer, par la seule voie numérique. Et qui plus est pendant une période de vacances scolaires. L’Autorité explique de surcroit que «le droit de s’opposer au transfert lui-même ne semble pas avoir été indiqué avec suffisamment de clarté» . Le droit de s’opposer au transfert ne semble pas avoir été indiqué avec suffisamment de clarté Autorité de la concurrence italienne à propos du transferts des clients d'Intesa Sanpaolo vers Isybank Trainée de poudre Ces plaintes, même si leur nombre reste «très limité» , comme l’indique la banque, et l’enquête de l’Autorité de la concurrence, sont loin d’être anodines. L’affaire a en effet déjà pris une tournure politique. Au mois d’octobre, le chef du groupe Fratelli d’Italia, le parti de la Première Ministre Giorgia Meloni, avait déjà soulevé ce problème devant le parlement italien. Ce problème du passage à la digitalisation de clients qui ne le souhaitent pas rejoint d’autres mouvements en Europe. En Espagne, au début de l’année 2022, les banques avaient dû s’engager à faire marche arrière sur le tout-numérique après qu’un retraité a réuni plus de 600.000 signatures, se plaignant du peu de cas qu’elles faisaient des personnes mal à l’aise avec la technologie. Pour l’heure, Intesa ne remet pas en cause les économies qu’elle pourra faire avec la migration et anticipe même 5 millions d’utilisateurs pour sa banque en ligne en 2025, dont 1 million de nouveaux clients. Elle assure qu’elle abordera «chaque situation individuellement pour proposer une solution adéquate» . Y compris, pour ceux qui le veulent, un retour vers l’agence et ses guichetiers en chair et en os ?