L’Europe adopte son standard pour les obligations vertes 


L’étape finale a été franchie pour le nouveau cadre des obligations vertes européennes. Le Conseil de l’Union européenne a adopté, lundi 23 octobre, le règlement portant création d’une norme des obligations vertes européennes. Il sera signé, puis publié au journal officiel de l’Union européenne avant d’entrer en vigueur 20 jours plus tard. Il commencera à s’appliquer 12 mois après son entrée en vigueur. L’Union européenne veut écarter les dangers du greenwashing . « La confiance des investisseurs dans les investissements verts sera renforcée grâce à un cadre qui réduit les risques posés par l'écoblanchiment, stimulant à terme les flux de capitaux vers des projets durables sur le plan environnemental », souligne l’Union européenne. A lire aussi: L’Union européenne adopte son standard sur les obligations vertes Le règlement établit des exigences uniformes pour les émetteurs d’obligations qui souhaitent utiliser l’appellation «obligation verte européenne» ou «EuGB» pour leurs obligations durables sur le plan environnemental. Tous les projets verts financés devront être alignés sur la taxonomie européenne. Les obligations pourront financer les technologies vertes, projets liés à l’efficacité énergétique et à l’utilisation efficace des ressources, ainsi que les infrastructures de transport et de recherche durables. Les émetteurs devront publier un plan qui précise l’alignement sur la taxonomie de l’ensemble des dépenses d’investissement et d’exploitation (Capex) financées par l’obligation verte européenne. Tous les ans, les émetteurs établissent un rapport qui démontre que le produit de l’obligation verte a été affecté à des projets verts et informe les investisseurs sur les progrès réalisés dans la mise en œuvre du plan de capex. Pour les secteurs qui ne sont pas encore couverts par la taxonomie et pour certaines activités très spécifiques, il y aura une marge de flexibilité de 15%. « Il s’agit de veiller à ce que la norme des obligations vertes européennes soit utilisable dès le début de son existence» , note le Conseil. L’utilisation et la nécessité de cette marge de flexibilité seront réévaluées à mesure que l’Europe progressera dans la transition vers la neutralité climatique et « compte tenu du nombre croissant de possibilités d’investissement attractives et écologiques qui devraient être disponibles dans les années à venir ». Le règlement établit en outre un système d’enregistrement et un cadre de surveillance pour les examinateurs externes d’obligations vertes européennes. Plus de 600 milliards de dollars d’obligations vertes ont été émises dans le monde en 2022, représentant environ 3% des émissions totales obligataires ; mais elles bénéficient en revanche d’une croissance moyenne de 50% par an (2015-2020). Sur un marché d’environ 3.200 milliards de dollars, 39% proviennent d'émetteurs européens (1.250 milliards de dollars) devant les émissions en dollars qui représentent 27% du marché (872 milliards). A lire aussi: L’Europe avance vers un format unique d’obligation verte