Pantheon se renforce à l’international pour mieux cibler la clientèle privée


Pantheon renforce sa présence à l’international. La société de capital investissement, qui gère près de 95 milliards de dollars d’actifs (90 milliards d’euros), annonce l’ouverture de deux nouveaux bureaux. Le premier, basé à Singapour, servira de hub pour la couverture de la zone Asie Pacifique. Le deuxième, établi à Genève, permettra au groupe de renforcer sa présence européenne aux côtés des équipes de Londres, Dublin et Munich. Ces développements doivent permettre à Pantheon de mieux cibler la clientèle des particuliers fortunés, dont le poids se fait croissant dans le monde du non coté . «Ces nouvelles implantations accompagnent notre expansion dans la gestion privée et reflètent notre engagement à rendre notre expertise accessible à une plus grande gamme d’investisseurs» , déclare la société d’investissement. Sa plateforme dédiée à la gestion privée, qui propose des produits evergreen , totalise 5,8 milliards de dollars d’encours. Pantheon dispose également de bureaux aux Etats-Unis (San Francisco, New York et Chicago), en Colombie (Bogota) et en Asie (Tokyo, Seoul, Hong Kong).