Le cloud des banques sous haute surveillance


Le cloud souverain n’existe pas encore. Il est en construction. Et s’appellera plutôt le cloud de confiance, car le concept de souveraineté en informatique est difficile à mettre en pratique. Malgré les efforts pour soutenir les entreprises françaises et européennes, le recours à des technologies américaines semble inévitable. Ainsi, Capgemini et Orange travaillent sur Bleu en utilisant les technologies Microsoft. Thales s’est allié à Google Cloud pour proposer S3NS. OVHCloud, pourtant certifié SecNumCloud, a également conclu un accord avec Google. Seul Numspot est fondé par un consortium industriel entièrement français, avec Docaposte, Dassault Systèmes, Bouygues Telecom et la Banque de Territoires. Numspot, qui devrait être lancé en novembre, est destiné en priorité au secteur financier, à la santé et au secteur public qui sont les plus strictement régulés sur la sécurité des données et de leurs systèmes d’information. Ces initiatives devront obtenir la qualification SecNumCloud attribuée par l’ANSSI , l’Agence nationale de sécurité des systèmes d’information, pour pouvoir bénéficier de l’appellation cloud de confiance. Un label exigeant que seules cinq entreprises ont déjà obtenu : Oodrive, 3DS Ouscale, OVHCloud, Worldline et Cloud Temple. A lire aussi: Cloud - Objectif souveraineté Domination américaine Cependant, les entreprises françaises, et les banques en particulier, ont souvent choisi des fournisseurs de cloud parmi les plus grands et les plus robustes, AWS, Microsoft Azure et Google Cloud. Ces trois hyperscalers qui détiennent 66% du marché mondial sont incontournables, en attendant qu’une offre française ou européenne se constitue. Outre les ressources d’infrastructure quasi infinies, les fournisseurs de cloud offrent des milliers d’applications de gestion de l’informatique et même des applications métier, c’est le trio IaaS, PaaS, SaaS (infrastructure, plateforme, software). En outre, ils proposent aussi l’accès à des solutions très puissantes, comme l’intelligence artificielle, qui sont difficiles à maîtriser pour une seule entreprise, même de grande taille. Chaque établissement a sa propre stratégie de migration vers le cloud. Tous n’y mettent pas les mêmes applications. Et tous ne recourent pas au cloud public, la plupart préférant l’hybridation public-privé sous diverses formes. La Société Générale s’est montrée la plus volontariste : elle devait migrer dans le cloud 80% de ses infrastructures en 2020, selon son plan stratégique, mais le projet complexe et coûteux s’est combiné avec d’autres tout aussi complexes comme la fusion informatique des réseaux Société Générale et Crédit du Nord. Le contexte économique dégradé et le changement de dirigeant ont conduit la banque à privilégier les réductions de coûts, notamment dans l’informatique . Une discipline nouvelle qui doit aussi toucher la consommation de cloud. A lire aussi: CLOUD BANCAIRE - Un chemin nébuleux Stratégies bancaires Le Groupe BPCE a également déployé une stratégie «cloud first», s’appuyant notamment sur Google Cloud Platform pour construire sa plateforme de paiements. Le Crédit Mutuel Arkea a aussi choisi Google pour son environnement de données. D’autres établissements restent prudents : le Crédit Agricole, par exemple, cultive la discrétion sur le sujet. Et BNP Paribas a préféré s’allier à un seul acteur , son partenaire technologique historique IBM, dont il déploie l’environnement de cloud public au sein de ses propres murs. Toutes les banques recherchent de l’agilité, l’accès à des ressources s’adaptant à leurs besoins et une grande capacité de traitement des données. Mais il leur est difficile d’imposer des choix à ces grands fournisseurs qui font la loi. Toutefois, le rapport de force se rééquilibre peu à peu grâce au droit européen et à l’intervention des régulateurs. L’utilisation du cloud doit répondre aux mêmes règles de responsabilité qui s’appliquent à la sous-traitance informatique. Ces fournisseurs sont également des prestataires de services essentiels/externalisés (PSE ou PSEE) et doivent être contrôlés aussi strictement que les systèmes d’informations propres des acteurs financiers. Parmi les exigences règlementaires, les prestataires de cloud doivent assurer la sécurité, la confidentialité, la qualité de service, la disponibilité des systèmes d’information, la faisabilité des audits par le donneur d’ordre ou par l’autorité de contrôle et la réversibilité : le client doit pouvoir réinternaliser les prestations externalisées, dans un délai et à un coût acceptables. Un sujet sensible qui a conduit les fournisseurs de cloud à offrir des avoirs en masse afin de fidéliser, voire de capturer, leurs clients. Mais cette pratique est désormais en cours de règlementation. A lire aussi: Microsoft dépasse les attentes grâce au cloud Adaptation de l’offre Surtout, les fournisseurs de cloud vont devoir se conformer aux directives européennes Dora sur la résilience opérationnelle et NIS2 sur la sécurité des systèmes d’information. Car le régulateur fait rimer souveraineté avec sécurité : conserver la maîtrise de son infrastructure informatique, de ses données, de ses applications…, et donc en assurer la protection et la confidentialité, revient concrètement à mettre en œuvre un haut niveau de sécurité. D’ailleurs, les fournisseurs ont anticipé le mouvement et ont su s’adapter. En installant des centres de données en Europe, mais aussi en proposant des moyens de protection qui empêchent leur propre personnel d’accéder aux données des clients. Ces données sont chiffrées et les clés de chiffrements conservées par le client, le fournisseur de cloud n’y a donc pas accès. Même en cas de demande d’un juge américain, il lui serait théoriquement impossible de transférer des données décryptées. AWS vient ainsi d’annoncer l’AWS European Sovereign Cloud, destiné au secteur public et aux secteurs hautement réglementés, comme la banque ou la finance. Ces clients bénéficieront de « plus de choix et de flexibilité pour répondre à l’évolution des exigences de localisation des données et de résilience dans l’Union européenne. » Les clients pourront conserver toutes les métadonnées qu’ils créent en Europe et seuls les salariés d’AWS résidant dans l’UE auront le contrôle de l’exploitation et du support de ce cloud. AWS cite même des régulateurs « accueillant favorablement » cette annonce, comme l’Office fédéral allemand de la sécurité de l’information (BSI), mais pas l’ANSSI. Visiblement, AWS, comme Microsoft ou Google, est prêt à évoluer pour conserver ses parts de marché en Europe. Il n’est pas certain que les défenseurs de la souveraineté européenne prennent ces propositions pour argent comptant. A lire aussi: AWS fait du cloud un objet désirable pour les institutions financières