Les agences immobilières emportées par le retournement de marché


La contraction du marché immobilier n’épargne personne. Alors que les ménages se retrouvent bloqués dans leurs projets, les professionnels serrent aussi les dents. A lire aussi: Crédit immobilier : la hausse des taux n'a épargné aucune typologie d'emprunteurs Les unes après les autres, les études montrent une augmentation des défaillances d’entreprises de l’écosystème. Avant l’été, le cabinet Altares relevait déjà une augmentation de 84% de défaillances d’agences immobilières sur les quatre premiers mois de l’année par rapport à la même période en 2022. La tendance s’est amplifiée au deuxième trimestre : 184 défaillances (+140,4%). A lire aussi: PLF 2024 : le logement sujet de nombreuses attentions A fin août, la Fnaim comptabilisait 657 défaillances d’agences immobilières sur les 12 mois glissants. « En comparant leurs évolutions historiques, on constate que les défaillances d’agences immobilières sont très corrélées à l’évolution des taux d’intérêt. Avec le risque d’une poursuite de l’augmentation des taux, le seuil des 1000 défaillances sur 12 mois devrait donc être franchi au cours de l’année 2024 », écrivait la Fédération dans une note de septembre. Pénalisés par une demande entravée dans son financement, les courtiers sont eux aussi à la peine. 142 agences de courtage ont cessé leur activité entre avril 2022 et 2023 selon Altarès, soit 78% de plus que l’année précédente à la même période.