Les actions et la devise israéliennes, reflets du conflit


Si les marchés internationaux, actions comme taux, n’ont que peu réagi au conflit israélo-palestinien, les actifs israéliens reflètent clairement le regain de tensions au Proche-Orient. Actions, taux, devises et CDS (credit default swap) ont tous réagi. Une réaction qui s’est propagée à l’ensemble de la région. Depuis l’attaque surprise du Hamas en Israël et la riposte de l’Etat hébreux qui menace d’envahir Gaza, la Bourse de Tel Aviv a fortement chuté. Son indice de référence, le TA-35, a perdu 12,3%. L’une des craintes des investisseurs est une escalade du conflit au-delà de la bande de Gaza, avec des répercussions importantes sur l’économie. La perspective d’un impact sur l’économie locale est aussi visible dans l’évolution de la devise, le shekel, qui a cédé 5,4% depuis le 6 octobre, à un plus bas de plus de 8 ans face au billet vert, à 4,07 pour un dollar, malgré l’intervention de la banque centrale (BoI). La BoI a lancé au lendemain de l’attaque un programme de soutien de la devise via une ligne de liquidité de 30 milliards de dollars et de 15 milliards sur le marché des swaps. Le shekel affiche l’une des pires performances cette année sur le marché des devises (-15% depuis janvier). Sur le marché des taux, le rendement des emprunts à 10 ans, qui a été très volatil depuis trois semaines, a bondi de 40 points de base (pb), à 4,61%. L’un des signes les plus visibles de la prudence des investisseurs est la forte hausse du coût de la protection contre un défaut souverain. Le spread du CDS a plus que doublé à 142 pb et traite à des niveaux supérieurs à des pays dont la qualité de crédit est bien inférieure. Israël est notée A+ par Standard & Poor’s et AA- par Fitch. Le marché réclame une prime supplémentaire face à l’augmentation du risque géopolitique. Les agences de notation ont mis sous surveillance leur rating ou placé en négatif leur perspective. Cela a été le cas de S&P cette semaine en raison du risque d’un élargissement du conflit qui aurait des répercussions économiques plus marquées et provoquerait une instabilité dans la région. Fitch, qui a également placé la perspective de sa note en négatif, estime qu’une escalade pourrait entraîner une action négative sur son rating. Moody’s a placé sous revue sa notation. Ehsan Khoman, responsable marchés émergents EMEA chez MUFG, rappelle que, par le passé, les conflits ont eu un impact limité sur la devise et l’économie à long terme, au-delà de l’impact immédiat. Le marché n’accorde d’ailleurs pas une grande probabilité au scénario d’un élargissement du conflit avec des conséquences économiques importantes au-delà de la région. Le rating d’Israël n’a jamais été rétrogradé, même pendant les périodes de crises. Impact plus marqué Pour certains, cette fois, les conséquences économiques pourraient toutefois être plus marquées. L’impact est d’abord sur la confiance des ménages et des entreprises. Ensuite, de nombreux secteurs, dont celui de la technologie (qui pèse près de 20% du PIB et la moitié des exportations du pays), doivent faire face à une réduction de la force de travail. Les personnes appelées sur le front représentent de 10 à 15% des employés dans la tech, par exemple. Cela devrait aussi se traduire par une inflation plus élevée. L’effort de guerre aura aussi un impact sur les finances publiques du pays. Le gouvernement a indiqué qu’il n’y aurait pas de limite aux dépenses de guerre ni aux aides aux ménages et entreprises affectées. « Alors que le conflit entre dans sa troisième semaine, nous sommes convaincus qu’il s’agit d’un choc stagflationniste pour l’économie israélienne – avec une détérioration des perspectives de croissance, juxtaposée à des pressions inflationnistes élevées résultant de la hausse des dépenses budgétaires ainsi que des effets de transmission d’une devise plus faible », affirme l’analyste de MUFG. La banque centrale, qui a laissé cette semaine son principal taux directeur inchangé à 4,75% malgré le conflit, a réduit sa prévision de croissance pour cette année à 2,3% au lieu de 3% précédemment et à 2,8% celle pour 2024 (+3% auparavant). La banque s’attend à une reprise rapide après le choc initial. Mais en cas d’élargissement du conflit au-delà de Gaza, les prévisions seraient substantiellement diminuées, a-t-elle précisé. Elle anticipe par ailleurs une inflation de 2,9% en moyenne en 2024 (2,5% fin 2024) contre 3,8% en septembre dernier, mais une nette augmentation de la dette nette à 62% cette année puis à 65% en 2024, contre 60,5% fin 2022. « Conformément à notre prévision, la Banque d’Israël a maintenu son taux inchangé, dans le but de contenir les risques et dans le contexte de faiblesse importante du shekel », indique Ehsan Khoman. L’institution estime qu’une baisse des taux aurait eu un impact négatif sur la devise sans effet sur la demande, dans le contexte actuel. Sa priorité est la stabilité du système financier et le soutien aux banques. Les baisses de taux viendront plus tard, une fois le conflit terminé avec le besoin de relancer l’économie. « À ce stade, la stratégie visant à offrir un soutien économique passera par les mesures de politique budgétaire (et non monétaire), qui fonctionneront avec des délais plus courts », ajoute l’analyste de MUFG.