Degroof Petercam Wealth Management recrute Mohamed Mokeddem


Degroof Petercam Wealth Management France renforce son équipe de gestion de fortune. La banque privée familiale a annoncé la nomination de Mohamed Mokeddem au poste de relationship manager. A ce titre, il répondra à Christophe Guérin et aura pour mission de développer et de renforcer les liens avec les clients High Net Worth en les accompagnant dans leurs projets. A lire aussi: Crédit Agricole met la main sur la banque privée Degroof Petercam Diplomé d’un master Recherche d’études européennes et d’un master professionnel d’action internationale et coopération décentralisée, Mohamed Mokeddem entame sa carrière chez Western Union en qualité de compliance officer. En 2013, il rejoint la banque UBS en France où il occupe les fonctions complémentaires d’analyste conformité puis d’assistant banquier privé. Il est par la suite nommé banquier privé en charge du développement de la clientèle High Net Worth avant de rejoindre Degroof Petercam Wealth Management.