Manaos enrichit son offre de données extra-financières en coopération avec LBP AM


Manaos, plateforme de services aux investissements, annonce avoir noué un partenariat avec LBP AM pour enrichir son offre de données extra-financières. La méthode de notation ESG propriétaire de LBP AM «GREaT» sera désormais intégrée sur sa plateforme. Cette méthode vise à évaluer quantitativement et qualitativement les émetteurs – États, entreprises et projets – sous deux dimensions : la responsabilité de leurs pratiques et la contribution de leurs produits et services à la résolution des enjeux de durabilité. Sur la plateforme Manaos, les «scores GREaT» pourront être automatiquement associés aux données des portefeuilles des investisseurs, complétés par d’autres évaluations disponibles depuis la marketplace ESG de la fintech. Ces informations peuvent ensuite être extraites au format Excel, SFTP ou API, ou encore être intégrées à des rapports d’analyses ESG et d’autres documentations réglementaires. Dans les détails, grâce à l’agrégation de 60 indicateurs applicables à 10.000 émetteurs, le modèle de notation de LBP AM repose sur l’analyse de 13 critères ESG pondérés par secteur et articulés autour de quatre piliers : la gouvernance responsable, la gestion durable des ressources, la transition énergétique et le développement des territoires. Complété par une analyse qualitative, ce système d’évaluation relative aboutit au calcul du «score GREaT» de l’émetteur. A lire aussi: LBPAM déploie GREaT pour une gestion 100 % ISR