L’immobilier chinois arrive à un point d’inflexion


La crise financière du secteur immobilier chinois se rapproche du moment de vérité. Evergrande, le développeur immobilier le plus endetté du pays, a obtenu, le 30 octobre, un ultime sursis de cinq semaines de la part de la justice hongkongaise. La société devra revenir à la barre avec un plan de restructuration concret, ou probablement entrer dans une procédure de liquidation, a prévenu la juge en charge du dossier. Le promoteur, qui dispose de 240 milliards de dollars d’actifs – mais a davantage de dettes –, enchaîne les difficultés, et il est difficile d’imaginer une solution satisfaisante pour toutes les parties prenantes. Depuis l’ouverture d’une enquête criminelle, la société ne peut plus émettre de nouvelles obligations en dollars, et son président a été arrêté. Il s’est également mis en faillite aux Etats-Unis il y a moins de deux semaines. Si le montant de la dette étrangère à restructurer se limite à 31,7 milliards de dollars, la dette totale inscrite à son bilan s’élève à quelque 300 milliards de dollars. La liquidation serait donc un véritable choc pour le marché et briserait le reste de confiance des investisseurs particuliers dans l’immobilier. Autre cas emblématique, le numéro un du secteur, Country Garden, est désormais officiellement pour la première fois en défaut de paiement sur un titre offshore émis en dollars , pour n’avoir pas versé un coupon d’un montant de 15 millions de dollars. L’annonce a été communiquée au marché le 18 octobre dernier par le comité asiatique hors Japon de détermination d’événement de crédit pour les CDS de l’International Swaps and Derivatives Association. A lire aussi: L’économie chinoise tente de remonter la pente La moitié des grands développeurs chinois en défaut Le secteur, très endetté, doit composer depuis trois ans avec des règles destinées à réduire la «spéculation» , comme une limite de levier plus drastique et l’interdiction d’utiliser le produit de la vente de biens non délivrés pour lancer de nouveaux chantiers. De ce fait, nombre de grands acteurs se trouvent à court de liquidités. Outre Evergrande, une dizaine d’entre eux sont en défaut de paiement sur des obligations émises dans le pays et à l’étranger. La moitié des sociétés qui font plus de 150 millions de renminbis (20 millions d’euros) de chiffre d’affaires sont en difficulté, selon un décompte du Financial Times sur la base de données de la société China Real Estate Information Corp. Parmi elles, outre Evergrande et Country Garden, on retrouve aussi Sunac, Greenland, Shimao, CIFI, Jinke, ZoinaLand, Yango et Logan. Ce dernier a, comme Evergrande, jusqu’au 4 décembre pour trouver une solution et éviter une liquidation. Parmi ses obligations offshore , il a notamment émis un titre d’un montant nominal de 3,7 milliards de dollars, à rembourser pour 2025. Au milieu des bras de fer entre débiteurs et créditeurs, une lueur d’espoir est tout de même apparue ce mois-ci. Le plan de restructuration du numéro quatre, Sunac, qui porte sur une dette d’un montant de neuf milliards de dollars, a été accepté par un juge hongkongais. Une première dans le secteur. A lire aussi: Quatre banques chinoises vont réduire les taux de crédits immobiliers existants HSBC et Gavekal restent sereins Dans cette tourmente, certaines banques sont particulièrement exposées en raison des lignes de crédit qu’elles accordent aux différents acteurs du secteur. Certaines ont récemment accumulé d’importantes pertes. C’est notamment le cas de HSBC, qui a annoncé, le 30 octobre à l’occasion de ses résultats trimestriels , avoir enregistré une dépréciation de 500 millions de dollars dans l’immobilier commercial chinois. Quelques jours plus tôt, Standard Chartered avait publié une dépréciation des crédits au secteur d’un montant de 186 millions de dollars. Mais tant les dirigeants du secteur bancaire que certains investisseurs restent confiants sur le long terme. «Je pense que cette importante correction est terminée» , a ainsi déclaré Noel Quinn, le directeur général de HSBC, lors de la présentation des résultats de la banque sino-britannique. La société de recherche Gavekal est, elle aussi, sereine. Sur la base de la performance de l’indice boursier des banques chinoises, qu’elle considère être un indicateur avancé de risque de crise financière, elle estime que les dangers pour les investisseurs internationaux sont ailleurs. «Il est indéniable que les actions des banques chinoises n’ont pas été au rendez-vous ces dernières années. Néanmoins, les résultats des banques chinoises ont encore augmenté de manière significative au cours de la dernière décennie. Et, cette année, ils n’ont même pas dépassé le plus bas de 2022 réalisé le 31 octobre suite au congrès du Parti communiste chinois» , relevait le directeur général, Louis-Vincent Gave, dans une note de fin août . Le retour vers la normale n’est toutefois pas pour tout de suite. «Il est possible que les conditions de crédit se détériorent encore davantage au cours des trois derniers mois de l’année, compte tenu de l’incertitude persistante autour du soutien à la liquidité» , a prévenu HSBC. Le gouvernement chinois a déjà donné des gages pour maintenir la confiance des investisseurs immobiliers, tant publics que particuliers, en restructurant une petite partie de la dette des premiers, et en assouplissant certaines règles administratives et bancaires pour les seconds. Reste à savoir s’il peut, ou veut, en faire plus. A lire aussi: Le pouvoir chinois colmate les brèches en attendant un plan d’ampleur