Les fonds de private equity restent en alerte sur les opportunités dans le cyber


Le ralentissement général intervenu dans le private equity n’a pas épargné le secteur de la cyber sécurité, qui avait atteint des sommets ces dernières années. Après des pics de 72,8 et 59,2 milliards de dollars en 2021 et 2022, les investissements des fonds sur ce segment renouent avec leurs niveaux d’avant covid. Ils atteignaient 16,3 milliards de dollars (15,4 milliards d’euros) sur les neuf premiers mois de 2023, contre 24 milliards de dollars sur l’ensemble de 2020 et 16 milliards de dollars en 2019. Ce « retour en arrière » est essentiellement dû à la raréfaction des méga opérations. Sur les 20 plus importants investissements réalisés par des fonds dans la cyber sécurité depuis 2020, seuls trois ont eu lieu cette année. Vista Equity Partners a repris en février KnowBe4 dans le cadre d’un LBO valorisant la société 4,6 milliards de dollars et Thoma Bravo a mis la main sur ForgeRock en août (2,3 milliards de dollars) et Magnet Forensics en avril (1,3 milliard de dollars). La taille de ces opérations se révèle en outre bien inférieure aux 16,5 milliards de dollars atteints dans le cadre du LBO mené par Ares, Elliott et Vista Equity Partners sur Citrix en 2022 ou des 14 milliards de dollars de celui réalisé la même année sur McAfee. Dans un secteur de la cybersécurité en plein essor, les fonds restent néanmoins en alerte et continuent à saisir les opportunités. Ils ont réalisé près de 150 investissements dans le secteur depuis le début de l’année (contre 161 et 134 sur les douze mois de 2020 et 2019). « Les besoins sont énormes et le marché global de la cybersécurité continue de croître au rythme de 15% par an. Comme partout, les valorisations se sont contractées, mais de façon relativement mesurée (15% en moyenne sur les 18 derniers mois, contre 30% globalement dans la tech) . Et les belles sociétés continuent à lever sur des multiples élevés » , observe Guillaume Santamaria, associé d’InfraVia Capital Partners en charge de la stratégie Growth Equity. Le gérant a ainsi investi en mars dernier dans DataDome , spécialisé dans le blocage des « bad bots ». « Notre pipeline est très fourni. Nous avons identifié une dizaine de dossiers, dont un devrait aboutir d’ici la fin de l’année » , ajoute le professionnel. « La demande en cyber est très élevée. Les dossiers ne manquent pas et pour ceux de qualité, les multiples restent hauts. Le plus difficile est de faire le bon choix » , enchaîne Marwan Lahoud, président de l’activité private equity chez Tikehau Capital. Faire le bon choix Face à leur multiplicité, identifier les bons dossiers n’est effectivement pas chose aisée. « Un grand nombre de startups cyber ont vu le jour. Il n’est pas évident de les différencier et de percevoir lesquelles vont se détacher » , réagit Jérôme Faul, président du directoire d’Innovacom . Pour se démarquer et attirer les financements, « les sociétés de cyber doivent développer une expertise poussée dans un domaine très spécifique. Il n’y a pas de place pour les généralistes » , perçoit Guillaume Santamaria. Les fonds doivent par ailleurs composer avec des enjeux de souveraineté nationale pouvant freiner le développement de leurs sociétés cyber en portefeuille. « En Europe, le périmètre d’activité de ces entreprises est limité à certains pays. Les différents états auront par ailleurs un droit de regard sur l’identité du repreneur lors de la cession » , avertit Jérôme Faul. Pour se développer à l’international, « ces sociétés doivent a minima disposer d’une équipe locale et adapter leurs produits aux spécificités du marché, ce qui génère des coûts » , ajoute Guillaume Santamaria. « Investir dans un secteur sensible comme le cyber nécessite davantage de travail. Il faut étudier dès l’entrée au capital les stratégies de sorties, en identifiant des repreneurs stratégiques ou financiers, ou, quand les marchés le permettent, une issue boursière » , estime Marwan Lahoud. Pas de quoi décourager un gérant comme Tikehau, qui, après un premier fonds de 175 millions d’euros exclusivement dédié au cyber en 2019 , lève un nouveau véhicule, dont la taille pourrait être plus de deux fois supérieure. D’autres acteurs veulent d’ailleurs également se faire une place sur le secteur en pleine croissance. Alantra a ainsi annoncé l’an passé la création d’une stratégie dédiée, 33N Ventures. « D’autres fonds pourraient se lancer dans les prochaines années » , prévoit Conatus. Au vu des enjeux colossaux en matière de cyber sécurité, nul doute que les fonds de private equity resteront en alerte.