Vontobel sort un fonds actions émergents hors Chine


Vontobel vient d’annoncer, ce 6 novembre, le lancement d’un fonds actions émergents hors Chine. Dénommé «Vontobel Fund - mtx Emerging Markets Leaders ex-China», ce véhicule investit dans des entreprises des pays émergents dominant leur secteur en termes de rentabilité et de valorisations attractives. Ces entreprises doivent également répondre à des normes minimales des critères ESG. Domicilié à Luxembourg, ce véhicule est disponible aux clients en Suisse et au Royaume-Uni. A lire aussi: La Chine enregistre les premiers gains de ses mesures de relance Géré par Roger Merz et Thomas Schaffner, ce fonds est destiné notamment aux investisseurs qui souhaitent gérer leur propre allocation en Chine. Comme l’économie chinoise a connu une croissance exponentielle ces dernières années, son poids par rapport aux autres marchés émergents a également augmenté de manière significative, explique Roger Merz, gérant du fonds. « C’est pourquoi certains clients ont décidé de considérer la Chine comme une classe d’actifs à part entière, en gérant leur exposition séparément», a joute-t-il. Vontobel , qui investit dans les marchés émergents hors Chine pour les mandats de ses clients depuis 2021, a décidé de lancer un produit autonome, compte tenu d’une demande croissante pour ce type de fonds. A lire aussi: « Vontobel est devenue la plus grande banque suisse aux Etats-Unis en gestion de fortune »