La BCE se met en position d’attente


Comme les prévisionnistes le pensent, le cycle de hausses des taux de la Banque centrale européenne (BCE) semble terminé, même si la présidente Lagarde n’a pas voulu parler de «pic» après la réunion de politique monétaire qui se tenait jeudi à Athènes. Le Conseil des gouverneurs a maintenu ses taux inchangés, pour la première fois après dix relèvements consécutifs depuis juillet 2022, à 4% pour le taux de dépôt qu’il avait remonté de 25 points de base (pb) le 14 septembre , sans grande conviction. Transmission plus qu’efficace ? Cette fois, la décision a été unanime, a indiqué Christine Lagarde . Certes, la BCE trouve l’inflation encore trop élevée par rapport à son objectif de 2%, mais « la plupart des mesures de l’inflation sous-jacente ont continué de se tasser» , précise le communiqué . A une question sur une éventuelle «forward guidance», la présidente de l’institution de Francfort a répondu qu’il n’était pas encore temps de rétablir des indications prospectives sur l’inflation. Les décisions restent dépendantes des données relatives aux perspectives d’inflation, à la dynamique de l’inflation sous-jacente et à la force de la transmission de la politique monétaire qu’elle reconnaît «vigoureuse» , avec «une demande qui freine de plus en plus et contribue ainsi au ralentissement de l’inflation» , de 5,2% à 4,3% en septembre. «Isabel Schnabel, membre du directoire, a été plus loin en parlant d’une transmission plus rapide qu’anticipé» , rappelle Paul Chollet, chef économiste au sein du Crédit Mutuel Arkéa, qui aurait souhaité plus de développement sur l’affaiblissement de l’économie en zone euro. «Les PMI sont très mal orientés , et nous redoutons que perdurent les risques sur la croissance avec une prévision moyenne de 0,6% pour 2024 (contre 1% avec 3,2% d’inflation moyenne selon la BCE). D’autant plus avec une forte hausse des taux longs.» Pour des motifs venant de «l’extérieur, non liés aux fondamentaux de la zone euro» , a noté Christine Lagarde sans citer les marchés ni la bonne résistance de l’économie aux Etats-Unis. Tout en reconnaissant que cela contribuait aussi au fort durcissement des conditions financières. «Cette pression nouvelle sur les taux longs a quand même changé la donne par rapport à septembre, et justifié que les gouverneurs n’aient finalement pas abordé l’accélération des non-réinvestissements au titre du programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP) , ajoute François Cabau, économiste senior chez Axa IM. A la lumière des récentes ventes massives sur les obligations, nous ne sommes pas convaincus que la discussion se tienne non plus en décembre.» A lire aussi: La BCE tentera de reprendre la main Risques à la hausse ? A une autre question sur les risques liés à l’énergie et à la crise géopolitique en Israël, Christine Lagarde a également rappelé que l’économie, l’emploi et l’inflation ne sont pas du tout dans la même situation qu’en mars 2022… Rien ne garantit qu’une hausse du pétrole s’accompagnerait d’un mouvement violent sur le gaz. «Certes, une hausse importante des prix de l’énergie, de 10% en moyenne en 2024 par rapport aux niveaux actuels dans un scénario pessimiste, augmenterait l’inflation moyenne en zone euro de 0,8 point de pourcentage (ppt) selon nos modèles , indique Marc Brütsch, chef économiste de Swiss Life AM. Mais nous pensons plutôt que cela agirait, désormais, comme un ‘impôt’ sur les ménages. Dans notre scénario central, l’indice d’inflation redescendra plutôt au-dessous de 2% fin 2024» , ajoute-t-il, estimant que la BCE sera obligée de reconnaître un « pic des taux » en révisant ses projections le 14 décembre. Attention à la sensibilité particulière de la zone euro, nuance Gilles Moëc, chef économiste d’Axa IM : «Historiquement, le taux de change du dollar se dépréciait quand les prix du pétrole augmentaient, notamment parce que les pays producteurs – payés en dollars – faisaient remonter leurs prix et que le déficit du compte courant américain se détériorait. Un article fascinant de la Banque des règlements internationaux (BRI) a établi que la corrélation s’est inversée ces derniers temps, au détriment des pays consommateurs…» La BCE insiste par ailleurs, à l’image de son économiste Philip Lane , sur les risques à la hausse liés aux négociations salariales début 2024. «Il voit ces hausses de salaires remonter autour de 4,5% - au lieu de 4% actuellement - en moyenne sur une large partie de l’année 2024. Avec des statistiques de faillites qui remontent assez fortement en zone euro et le contexte général, nous sommes plutôt dans une fourchette de 3% à 4%» , poursuit Paul Chollet. «Cela dit, avec des gains de productivité inférieurs à 1%, cela ramènerait difficilement l’inflation sous-jacente (i.e. les coûts unitaires du travail, ULC) au-dessous de 2,5% , relativise François Cabau. Christine Lagarde a bien dit qu’on n’aurait pas les idées claires sur les hausses de salaires avant la fin du printemps.» Pour les marchés, cette réunion a pu sembler plutôt accommodante : le taux allemand à 2 ans a perdu 6 pb à 3,12%, et le Bund à 10 ans 5 pb à 2,84% pour un écart avec le BTP italien plutôt de 200 pb que 203 pb avant le communiqué . Mais les anticipations d’une première baisse de taux repassée de juillet à juin pourraient paraître optimistes. A lire aussi: Le crédit ralentit en zone euro, la transmission monétaire fonctionne A lire aussi: Les «faucons» de la BCE relancent l’idée d’une hausse des réserves obligatoires