Les programmeurs Cobol, une ressource rare pour les banques


Mais pourquoi apprendre le Cobol en 2023 ? Parce que de nombreux applicatifs toujours utilisés dans la banque ou l’assurance fonctionnent avec ce langage de programmation, tombé en désuétude dans les écoles d’informatique. HN Services, une entreprise familiale qui développe des projets informatiques essentiellement pour le secteur de la banque, finance, assurance, accompagne depuis 40 ans le Crédit Agricole, BPCE, BNP Paribas, le Crédit Mutuel CIC et la Société Générale... Avec 1.700 collaborateurs en France et dans quatre pays européens, elle a réalisé un chiffre d’affaires de 125 millions d’euros en 2022 et prévoit de le multiplier par deux d’ici à 2026. Et pour accompagner les banques dans leurs projets de modernisation, la société est capable de développer dans toutes sortes de langages, allant du Cobol jusqu’aux technologies digitales les plus évoluées. Dès 1989, HN Services a fondé son propre institut de formation, HN Institut, qui lui permet d’aller chercher des candidats au-delà des jeunes formés à l’informatique, et de former des jeunes scientifiques qui ne trouvent pas de débouchés dans leur domaine. « La France ne produit pas assez d’ingénieurs informatiques , explique Christophe Koffler, en charge du recrutement des jeunes pour HN Institut. De là, l’idée d’aller voir les jeunes diplômés de filières différentes de la nôtre ayant des qualités d’adaptation, des compétences démontrées par leurs études scientifiques et techniques, pour leur proposer une réorientation vers l’informatique, où les besoins de recrutement restent très importants. » A lire aussi: Pour recruter, cooptez ! Logique et esprit de synthèse La publicité de cette démarche passe par les job-boards (site internet d’offres d’emploi) et les réseaux sociaux sur lesquels sont mis en avant l’histoire de l’entreprise, ses besoins en recrutement et les métiers proposés ainsi que les évolutions de carrière identiques à celles des diplômés en informatique. « Les pré-requis pour être sélectionné sont la rigueur, la logique, l’esprit de synthèse, la curiosité et la capacité à résoudre un problème , détaille Christophe Koffler. Ensuite, c’est aux candidats de décider s’ils veulent nous rejoindre. Ce qui peut prendre un peu de temps dans la mesure où ces jeunes ne se destinaient pas à notre métier. Nous ne pratiquons pas un recrutement de masse, l’approche est avant tout individuelle, de même que le parcours de formation que nous leur proposons. » HN Institut a créé sa propre méthode de sélection à base de tests de logique et d’analyse, et s’adresse à des jeunes de niveau master ou doctorat dans les filières mathématiques, physique, biologie, chimie, quantique… 75% des jeunes diplômés qui optent pour HN Services ont un bac+4 ou +5 et 45% sont issus des filières chimie-biologie. Les trois quarts d’entre eux ont entre 23 et 30 ans. Toute la formation dispensée par HN Institut se déroule à distance, en français ou en anglais, et elle est gratuite. Ces formations durent entre 35 et 55 jours selon le langage de développement appris et ensuite, 80% des jeunes formés sont recrutés en CDI. Chaque année, une centaine de jeunes passent par une formation HN Institut, et plus de 50% du vivier de consultants salariés de HN Services en sont issus. L’entreprise souhaite augmenter le nombre d’embauches à plus de 130 par an, pour les deux tiers en France. A lire aussi: Formation - La diversité, ça s’apprend ! Réorientation, une chance A la fin de son master, Sébastien Frenkel souhaitait poursuivre ses études de physique par un doctorat co-financé par la France et le Québec, mais la partie française n’a pas été débloquée. En contact avec Christophe Koffler depuis quelques mois, il décide alors de rejoindre HN Institut pour se former au Cobol durant trois mois. « C’était le moment de changer puisqu’il était compliqué d’envisager une carrière dans le domaine scientifique , raconte-t-il. J’ai signé un CDI très vite et je viens de rejoindre un grand groupe mutualiste que j’ai choisi parmi plusieurs propositions. » Une réorientation rapide et efficace. Autre parcours, celui d’Inès Ghribi, ingénieure en bio-informatique. La jeune femme travaillait dans un laboratoire de contrôle, sans poste bien défini, les tâches qui lui étaient confiées ne lui permettaient pas de s’épanouir. « Je suis tombée sur une offre de HN Services et le contact avec Christophe Koffler a été très rapide. J’ai quitté mon travail pour suivre la formation Cobol à 100% et au bout de deux mois, j’ai réussi l’évaluation permettant d’être embauchée dans un grand groupe bancaire. J’ai pu poursuivre la formation et travailler en même temps, j’ai été encouragée par HN et j’ai trouvé des collègues qui m’ont soutenue. C’est une très bonne opportunité pour les jeunes diplômés. » En poste depuis un an et trois mois, sur une mission de trois ans, Inès a retrouvé le sourire dans un nouveau métier. Avec son propre institut de formation, HN Services comble une partie de ses besoins en recrutement et permet à ses clients de travailler avec des jeunes salariés aux parcours variés, bien formés et motivés.