L’Institut du Cerveau lance un fonds de partage pour les maladies neurologiques


Créé par Le Comité des Amis de l’Institut du Cerveau, le Brain Fund annonce la clôture d’un premier fonds à hauteur de 25 millions d’euros. Il a été conçu avec le soutien de personnalités telles que Jean-Charles Decaux (JCDecaux), Maurice Levy (Publicis), Eddie Misrahi (Seven2) et Serge Weinberg (Weinberg Capital Partners). Le Brain Fund a reçu des engagements de 24 investisseurs dont la Banque des Territoires, de grandes entreprises telles que Publicis, Klesia ou Engie, de family offices et d’entrepreneurs. Le fonds a pour objectif de réaliser 10 à 15 co-investissements en trois ans aux côtés de grands acteurs du LBO ( leveraged buyout ) en Europe. Il a déjà réalisé cinq opérations avec HLD, Seven2, IK Partners et Keensight. L’originalité du véhicule est qu’il s’agit d’un fonds de partage, ce qui implique que 80% des plus-values qu’il réalisera seront reversées à l’Institut du Cerveau, le solde revenant aux investisseurs. Il pourra ainsi doter l’Institut du Cerveau de sources de financement supplémentaires qui viendront accompagner la recherche de l’Institut, comme le font les endowment funds aux Etats-Unis, pour le traitement de pathologies neuro-dégénératives (Alzheimer, Parkinson, sclérose en plaques, etc.), de maladies psychiatriques et de troubles consécutifs aux épilepsies et aux AVC. Le Brain Fund a pour ambition de lever des véhicules successifs de 25 à 30 millions d’euros, toujours dédiés aux co-investissements, qui ne prennent pas de frais de gestion ni de commission de surperformance. A lire aussi: Raise lance un fonds dédié à l’enfance