La BEI change son approche de la biodiversité


Nouveaux engagements de la « banque du climat » européenne. Lors d’un séminaire organisé en marge de l’assemblée générale des Nations unies fin septembre, Ambroise Fayolle, vice-président de la Banque européenne d’investissement (BEI), a présenté les nouvelles mesures de son cadre en matière d’environnement. Adopté en novembre 2022, ce document résume les moyens mis en place par la BEI pour tenir ses engagements dans ce domaine. En particulier l’objectif que s’est fixé la banque de porter à 50 % la part de ses financements annuels consacrés à l’action en faveur du climat et la durabilité environnementale. Jusqu’à présent, les efforts de la BEI restaient en grande partie concentrés sur l’action climatique. L'évaluation des risques liés à la biodiversité aidera également à orienter les investissements futurs de la banque, a annoncé Ambroise Fayolle. En s’inspirant de son système d’examen préliminaire des risques financiers liés au climat, la BEI développe un dispositif similaire portant cette fois sur les risques et les dépendances liés à la biodiversité. Celui-ci évaluera l’exposition des clients du groupe « aux effets, aux risques et aux dépendances à l’égard de la nature, sous l’angle des actifs, des entreprises et des portefeuilles ». A lire aussi: Biodiversité, l’éléphant dans la pièce Un cadre plus strict « La gestion et la compréhension des risques sont essentielles pour orienter les financements à la fois à l’appui de la biodiversité elle-même et des investissements pérennes à cet égard » , déclarait alors Ambroise Fayolle devant plusieurs organisations de protection environnementale. Face à un contexte dans lequel un million d’espèces animales et végétales sont aujourd’hui menacées d’extinction à un rythme « sans précédent dans l’histoire de l’humanité », la BEI souligne l’urgence d’intégrer ces enjeux dans la constitution de son portefeuille. Avec cette approche, l’institution basée au Luxembourg bascule d’une politique d’absence de « perte nette » de biodiversité à une politique d’absence de perte. Auparavant, un projet présentant des risques pour le climat et la biodiversité pouvait être éligible à un financement de la BEI si des mesures de compensation y étaient intégrées. En achetant des crédits carbone – dégagés dans le cas de projets atténuant le réchauffement climatique –, une organisation peut réduire son empreinte carbone, en finançant un projet de reforestation par exemple. Des mesures de compensation qui ne suffisent plus. A lire aussi: Steve Bullock : «Il faut donner un sens aux données de biodiversité» « La raison fondamentale de ce changement est que, malheureusement, l’absence de perte nette peut être – et est souvent – conçue involontairement d’une manière qui aboutit inévitablement à un déclin continu de la biodiversité des habitats de grande valeur et à la détérioration des écosystèmes clés » , précise-t-on du côté des équipes biodiversité de la BEI. Cette nouvelle approche reposera sur le principe « Do no significant harm » , soit ne pas causer de préjudice important aux objectifs environnementaux de l’Union européenne, selon le règlement Taxonomie. Les critères d’évaluation ne sont pas encore connus, le système de dépistage des risques étant en cours de conception. Annoncé pour être bouclé d’ici à 2024, son application aux contreparties de la BEI est prévue en 2025. A lire aussi: Objectifs climatiques et ESG, la difficile combinaison Gaz à effet de serre, qualité de l’air, empreinte carbone… la question environnementale n’est pas nouvelle pour l’Union européenne. En témoigne le traité d’Amsterdam, signé en 1997, qui reconnaît pour la première fois le développement durable. Toutefois, le sujet de la biodiversité est resté pendant longtemps le parent pauvre des mesures de protection de l’environnement, quand la question du climat figurait au premier plan. Avec ces nouvelles mesures, la BEI accélère ses engagements. L’objectif des 50 % de financements consacrés à l’action climatique d’ici à 2025 a d’ailleurs déjà été dépassé et représentait l’an dernier 58 % à l’échelle mondiale, soit 36,5 milliards d’euros, et 70 % en France. Parallèlement, d’autres acteurs développent des mécanismes de surveillance plus avancés. Une semaine après l’annonce de la BEI, l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) dévoilait à son tour son nouveau cadre de surveillance destiné à aider les institutions financières et les organismes de contrôle dans leur mission d’évaluation des risques financiers liés à la nature. Au niveau national, le ministère de la Transition écologique, qui a présenté cet été une première version de sa Stratégie nationale biodiversité 2030, doit partager le volet financier du plan cet automne. A lire aussi: Collecter les données biodiversité, entre défis et défauts