ICG relaie Indexia chez Fnac Darty par la porte de service


Indexia n’en finit plus de rentrer dans le rang. L’ex-Sfam, qui doit être jugé en 2024 pour pratiques commerciales trompeuses, est entièrement sorti du capital de Fnac Darty, dont il détenait près de 11% du capital depuis plus de cinq ans. Le fonds ICG, qui avait financé l’entrée du grossiste en assurance affinitaire au capital du distributeur , a repris ces titres servant de garantie à la créance. Le groupe fondé par Sadri Fegaier « a déclaré avoir franchi en baisse, le 24 octobre 2023, les seuils de 10% et 5% du capital et des droits de vote» de Fnac Darty et ne détient plus aucune action, selon un avis publié par l’Autorité des marchés financiers (AMF). La société Glas SAS, qui se présente comme un spécialiste de la gestion de créances distressed , a repris 10,89% du distributeur pour le compte d’ICG. Le fonds de private equity et de dette devient ainsi le troisième actionnaire de l’enseigne de produits culturels et d’électroménager, derrière l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky et le groupe allemand Ceconomy. ICG « n’a pas l’intention d’agir en tant qu’investisseur stratégique ou d’augmenter son exposition dans la société », a-t-il précisé à L’Agefi. Ardian toujours à bord, Bpifrance à quai Les parties prenantes restent pudiques sur les modalités financières de l’opération, un classique pour Indexia qui ne dépose pas ses comptes au greffe. La société avait déboursé 335 millions d’euros en février 2018 pour racheter à l’activiste Knight Vinke ses 11% de Fnac Darty. Même si la Sfam assurait les téléphones mobiles vendus dans l’enseigne, l’intérêt financier et industriel de cette opération ne sautait pas aux yeux à l’époque. La dette unitranche apportée par ICG – dont le montant et les conditions sont toujours restés secrets – avait financé pour bonne part la transaction. De façon concomitante, Indexia avait fait entrer le fonds Ardian à son tour de table par le biais d’une augmentation de capital de 200 millions d’euros et avait revendiqué une valeur d’entreprise de 1,7 milliard. Quelques mois plus tard, Bpifrance montait aussi à bord au travers de son fonds franco-émirati, FEF Capital . Depuis, l’action Fnac Darty a dégringolé à la Bourse de Paris. Au cours d’ouverture du 24 octobre, soit 21,58 euros, la participation de 10,89% valait environ 65 millions d’euros. Pas de quoi effacer l’intégralité de la dette du groupe vis-à-vis d’ICG, mais assez pour «alléger ses charges financières pénalisées par la hausse récente des taux», selon un communiqué de la société. A lire aussi: La répression des fraudes fait un exemple avec Sfam « Cette réduction de la dette va permettre à Indexia de construire plus sereinement le nouveau plan du groupe avec l’aide de toutes les parties concernées pour soutenir ses efforts continus d’amélioration de la qualité et de développement de nouveaux services », précise ICG. Le fonds « continuera d’apporter autant que possible son soutien constructif et à agir pour préserver la durabilité du groupe Indexia ainsi que dans l’intérêt des investisseurs d’ICG en sa qualité de créancier » de l’ex-courtier. Pointé du doigt depuis de nombreuses années pour ses pratiques commerciales, le groupe de Romans-sur-Isère doit adapter son activité, contraint et forcé. L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution lui a interdit jusqu’à nouvel ordre, au printemps, de distribuer des produits d’assurance , une sanction que la société a anticipée en se réorientant vers la distribution de produits multimédias neufs et reconditionnés, sous la marque Hubside. La controverse a poussé Bpifrance à se retirer tardivement, cette année, du capital, alors qu’Ardian est toujours présent.