Les gestionnaires américains lancent une nouvelle tournée de suppressions d’emplois


Les sociétés de gestion américaines lancent leur deuxième vague de suppressions de postes cette année, rapporte le Financial Times. Ces derniers jours, Schwab et Prudential ont récemment dévoilé leurs projets de supprimer environ 2.000 et 240 postes, respectivement. Invesco avait annoncé des dépenses de réorganisation et suppressions de postes d’environ 39 millions de dollars au troisième trimestre 2023, soit deux fois plus qu’attendu.