Siemens Healthineers songe à recentrer le périmètre de ses activités


La stratégie de Siemens est susceptible d’évoluer dans le secteur de la santé. Selon des sources proches du dossier mentionnées en premier par Bloomberg vendredi, sa filiale Siemens Healthineers envisage de se désengager de sa division spécialisée dans les diagnostics in vitro. En restructuration à l’heure actuelle, cette division se place au deuxième rang mondial derrière le suisse Roche sur le marché des tests de sang ou de tissus musculaires permettant d’identifier des infections ou d’autres maladies. Elle propose également des méthodes d’analyse destinées au suivi thérapeutique et au traitement individualisé des patients. La vente ou la scission de cette activité pourrait rapporter à Siemens Healthineers jusqu’à 8 milliards de dollars (7,5 milliards d’euros), précisent ces mêmes sources, en ajoutant qu’une telle opération attirerait sans doute l’attention de certains groupes de private equity. D’après les analystes de Stifel, cette division « génère environ 20% du chiffre d’affaires de Siemens Healthineers, mais seulement 4% de son bénéfice d’exploitation ». Le bureau d’analyse, qui a une préférence pour le scénario d’une scission, estime que l’opération pourrait se concrétiser dans un délai de 12 à 18 mois, mais que la valorisation des actifs concernés tournerait plutôt autour de 6 milliards d’euros. A lire aussi: L’inadaptation des conglomérats allemands a précipité leur chute Peu de synergies avec les autres divisions L’entreprise a par ailleurs une division imagerie qui fournit des équipements de radiographies, des scanners et appareils à ultrasons, ainsi qu’une division spécialisée dans les systèmes d’examens chirurgicaux non invasifs. La filiale à 75% de Siemens est également devenue leader mondial du traitement des cancers par radiothérapie depuis l’acquisition de l’américain Varian en 2020. La division diagnostics « a fortement pesé sur la croissance des ventes et des marges de l’entreprise depuis 2018 », soulignent les analystes de Citigroup, en ajoutant qu’elle apporte « peu de synergies » avec le reste de son portefeuille d’activités. Sur la période d’avril à juin 2023, la baisse de la demande de tests antigéniques a provoqué un recul de 20,1% des revenus de cette division d’un an sur l’autre. Selon les calculs de la banque américaine, la cession de cette division « entraînerait une dilution d’environ 4% du bénéfice par action » de Siemens Healthineers mais déboucherait probablement sur une hausse de sa valorisation. Même si les réflexions de l’entreprise allemande n’en sont qu’au stade préliminaire, ce recentrage éventuel semble plaire aux investisseurs qui ont fait progresser l’action de 1,3% à 47,98 euros en clôture sur la Bourse de Francfort.