L’Ircantec met en jeu jusqu’à 6 milliards d’euros en mandats actions européennes


L’Institution de Retraite Complémentaire des Agents Non Titulaires de l’Etat et des Collectivités publiques (Ircantec) lance un appel d’offres pour sélectionner quatre prestataires au total pour gérer des fonds dédiés investis en actions européennes (gestion fondamentale active et durable). Le contrat conclu au terme de la consultation prendra la forme d’un accord-cadre à bons de commande avec un maximum en valeur de 6 milliards d’euros. Le portefeuille de valeurs mobilières constitué en représentation des réserves de l’Ircantec est actuellement proche de 14,7 milliards d’euros d’actifs à fin juillet 2023. Les offres sont attendues avant le 28 novembre 2023 à 11h30. Lire l’avis ici. A lire aussi: L’Ircantec a cessé d’utiliser des couvertures qui lui ont coûté 738 millions d’euros