Sofinnova boucle son premier fonds sous l’ère Apollo


Dans un environnement pourtant complexe en matière de levée de fonds dans le non coté, Sofinnova Partners est parvenu à dépasser ses ambitions. Alors qu’elle ciblait un montant de 150 millions de dollars, la société de capital investissement spécialisée dans les sciences de la vie en a collecté 200 millions (190 millions d’euros) dans le cadre de sa nouvelle stratégie dédiée à la médecine digitale. Sofinnova a notamment pu compter sur le soutien de son partenaire Apollo. Actionnaire minoritaire de la structure française depuis mai, le fonds américain a fait partie des tout premiers souscripteurs du véhicule (à hauteur de moins de 20%). «Pour lever un fonds, tout particulièrement lorsqu’il s’agit d’un premier véhicule, il est important de pouvoir s’appuyer sur un cercle rapproché d’investisseurs. L’un des enjeux est en effet de réussir à amorcer rapidement la collecte et d’arriver au premier closing, pour investir et aller chercher d’autres souscripteurs» , explique Antoine Papiernik, président et managing partner de Sofinnova. Initiée en 2022, la levée de fonds aura été bouclée en un peu plus d’un an. Le véhicule compte une trentaine d’investisseurs. «La moitié d’entre eux étaient déjà présents dans d’autres de nos fonds. Nous avons par ailleurs réussi à toucher une quinzaine de nouveaux souscripteurs» , se réjouit Antoine Papiernik. Il s’agit de groupes pharmaceutiques, family offices , fonds souverains, investisseurs institutionnels et particuliers fortunés. La spécialisation est clé. «La santé digitale est un secteur finalement assez général, et nous avons identifié des axes très spécifiques sur lesquels nous développer et apporter notre expertise» , explique Antoine Papiernik, citant la thérapie et l’analyse des données de santé. Avec déjà cinq investissements réalisés, le véhicule devrait à terme en totaliser douze à quinze. «Le pipeline est très fourni et nous regardons beaucoup de dossiers» , informe Antoine Papiernik. Ce dynamisme contraste avec la réalité du secteur . Alors que l’activité dans le venture a connu un rebond au troisième trimestre 2023 (+11% sur trois mois), celle sur le segment plus spécifique de la santé digitale a poursuivi son repli. Les financements se sont élevés à 3 milliards de dollars (247 opérations), contre 3,5 et 3,7 milliards sur les deuxième et premier trimestres (366 et 477 transactions), selon CB Insights.