Frédéric Oudéa prête main forte à GBL


Frédéric Oudéa, l’ancien directeur général de la Société Générale, vient de rejoindre le Groupe Bruxelles Lambert (GBL) en tant que senior executive advisor , a annoncé jeudi la société de portefeuille des familles Frère et Desmarais à l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels. L’actuel président de Sanofi aura pour mission de soutenir GBL dans l’exécution de sa stratégie, notamment en matière d’allocation du capital et des ressources ainsi que de création de valeur à long terme. GBL s’adjoint ainsi les services de celui qui a dirigé la banque rouge et noire pendant 15 ans, jusqu’en mai 2023. Il dispose de ce fait «d’une large expertise financière et d’une expérience des marchés financiers au niveau international» , ainsi que «d’une grande expérience en matière de gouvernance, ayant siégé au sein de plusieurs conseils d’administration dans divers secteurs» , indique le communiqué de GBL. Ancien élève de Polytechnique et de l’Ecole nationale d’administration, Frédéric Oudéa a commencé sa carrière comme Inspecteur des Finances au sein de diverses administrations, notamment au cabinet du ministre du Budget et de la Communication Nicolas Sarkozy en 1993. Il entre à la Société Générale en 1995 dont il devient après le responsable du département corporate banking à Londres. Il est nommé directeur financier délégué en mai 2002 puis directeur financier de la banque en janvier 2003. En 2008, après l’affaire Kerviel, il devient directeur général du groupe puis président directeur général de 2009 à 2015 , et redevient directeur général en 2015 après la dissociation des fonctions de président et de directeur général au sein de la banque. Il a également présidé la Fédération bancaire européenne de 2015 à 2017, puis la Fédération bancaire française (FBF) de septembre 2019 à septembre 2020. En mai 2023, il rejoint Sanofi en tant que président.