Placements du trésorier - Les banques ne souhaitent plus figer la rémunération à long terme


Le cap suivi par la Banque centrale européenne (BCE) depuis juillet 2022 a eu des répercussions significatives sur les banques commerciales de la zone euro en matière de politique de financement et de refinancement. Les TLTRO (Targeted long term refinancing operations) ou opérations de refinancement à long terme ciblées ont ainsi offert des taux d’intérêt avantageux aux banques commerciales dans le but de les inciter à prêter aux entreprises et aux ménages. Ce mécanisme visait à soutenir l’activité économique dans un contexte de faible inflation. Les remboursements anticipés, à venir et même déjà réalisés de ces TLTRO, tel celui de 477 milliards d’euros le 28 juin 2023, en raison du renchérissement de ces opérations, montrent que les banques ont ajusté leurs orientations en termes de refinancement. A lire aussi: Pandat Finance plante son drapeau breton Elles ont eu, depuis plusieurs trimestres, des actions commerciales volontaristes en matière de collecte, en volume et en prix, pour compenser une partie du remboursement des TLTRO. Néanmoins, la baisse importante de la production des crédits immobiliers en France (-44% sur une année glissante au 3 ème trimestres 2023) indique que les banques ont réajusté aussi leur politique de distribution du crédit. Préserver le résultat Toutes choses égales par ailleurs, ces éléments auront un impact, dans les trimestres à venir, sur les taux et la volumétrie en épargne de bilan proposés par les banques. Les prémices de ce changement sont visibles, comme la réduction des offres en comptes à terme à taux fixe sur les maturités longues, c’est-à-dire supérieures à 4 ans. Le marché monétaire anticipe une baisse des taux courts en 2024, par effet miroir, les banques ne souhaitent pas figer un coût de collecte à des taux élevés car cela est de nature à dégrader les résultats des exercices à venir. L’appétence des banques en épargne de bilan à destination des corporates pourrait bien être moins forte en 2024. Dans ce contexte, nous observons pour l’heure encore une légère hausse des rendements sur le segment 3 mois à 12 mois.