Les gestions de taux regardent davantage vers le Japon


Les prévisions des 26 sociétés interrogées par L’Agefi entre le 20 octobre et le 2 novembre sont assez unanimes sur un statu quo des grandes banques centrales dans les six prochains mois, en dehors d’un possible resserrement au Japon. Concernant les taux directeurs, seuls Allianz GI et Groupama AM envisagent que la Banque centrale européenne (BCE) puisse encore remonter son taux de dépôt d’un cran (jusqu’à 4,25%). Malgré une baisse de l’inflation globale de 10,6% à 2,9% en un an , Isabel Schnabel, membre du directoire, a encore refusé de fermer la porte à cette possibilité dans un discours jeudi 2 novembre à Saint-Louis (Etats-Unis), parce que le processus sur le «dernier kilomètre» pourrait être le plus difficile à parcourir. Avec un risque particulier lié aux effets de base sur les prix de l’énergie qui, si l’on suit leurs évolutions historiques, pourraient «ajouter près de 1,9 point de pourcentage à l’inflation globale de la zone euro d’ici à juillet 2024» . Bank of America et Groupama AM sont les seuls à voir la Fed poursuivre ses hausses de taux au-delà de 5,50%, jusqu’à 6% pour le second. Alors que Morgan Stanley, Natixis et UBS, semblent plus pessimistes sur une économie américaine dont le ralentissement pourrait forcer la banque centrale à réagir dès mars. Contrairement à début octobre, les panélistes sont une large majorité (19) à également penser que la Banque d’Angleterre (BoE) est finalement déjà arrivée au bout du chemin. Le 2 novembre , elle a maintenu son taux d’escompte inchangé (5,25%) tout en évoquant un resserrement monétaire prolongé. Même si BNP Paribas AM et Société Générale CIB estiment qu’elle devra rebrousser chemin d’ici à mai. Quelle trajectoire pour les taux longs ? Alors que les taux longs se sont bien écartés en septembre-octobre en lien avec les primes de terme et la possibilité d’un atterrissage de l’économie en douceur ( «soft landing» ) aux Etats-Unis, les répondants continuent à ne pas croire en une désinversion de la courbe . Selon eux, le taux à 10 ans américain reviendrait autour de 4,30% dans six mois, et le Bund allemand autour de 2,50%. Seuls quelques acteurs (Allianz GI, BBVA, Cholet Dupont Oudard, Groupama AM, La Française AM…) restent «optimistes» sur le fait que le ralentissement de l’économie ne ramènerait pas les taux longs à leurs niveaux de juillet-août. La Banque du Japon (BoJ) se tiendrait encore à part : elle a annoncé mardi qu’elle ne serait plus aussi rigoureuse sur son contrôle des taux à 10 ans au plafond de 1%, qui serait égalé ou dépassé dans les prochains mois selon une majorité de panélistes (15). A les croire, la BoJ pourrait même remonter son taux directeur de -0,10% à 0% d’ici à six mois. Et ce même si ses projections ramènent l’inflation sous-jacente (hors énergie et alimentation) assez rapidement au-dessous de la cible de 2% en 2024 pour le pays. D’après ce nouveau panel, le dollar-yen serait donc aussi la seule paire de devises à vraiment varier dans les prochains mois, pour un retour proche de 142 au printemps. A lire aussi: Le Trésor américain ménage la nervosité du marché obligataire A lire aussi: Les prix progressent plus que prévu aux Etats-Unis A lire aussi: Les gérants ne voient pas la hausse actuelle des taux longs durer