Le Crédit Agricole et Supernova s’allient pour investir les terres de l’agri-agro


Le Crédit Agricole et Supernova Invest renforcent leurs liens dans le domaine de l’agri-agro. La banque verte et la société d’investissement spécialisée dans la deeptech créent un fonds spécialisé visant 100 millions d’euros d’ici un an. Un premier closing vient d’être réalisé à 60 millions d’euros, apportés par Crédit Agricole SA et les Caisses régionales du groupe. «Historiquement très dépendant de la pétrochimie, le secteur de l’agri-agro fait face aujourd’hui à un fort besoin de transition vers d’autres technologies moins carbonées. Pour répondre à cet enjeu, de nombreuses start-up émergent et ont besoin de capitaux pour se développer. Nous saisirons les meilleures opportunités» , annonce Pierre-Emmanuel Struyven, président de Supernova Invest. Il s’agit du premier fonds thématique de la société, déjà présente sur les secteurs de l’industrie, de la santé, des technologies digitales, de l’énergie et de l’environnement. Pour le Crédit Agricole, investisseur historique de Supernova Invest dont il est actionnaire à hauteur de 40% , l’engagement dans ce nouveau fonds s’inscrit dans le cadre de son projet sociétal. Celui-ci vise notamment à «accompagner l’évolution des techniques vers un système agro-alimentaire compétitif et durable». Le véhicule engagera des tickets initiaux de 2 à 4 millions d’euros dans une vingtaine de participations et pourra réinvestir lors de tours de financement additionnels. «Nous interviendrons en série A et série B, sur des sociétés présentant des solutions déjà bien avancées, dont la mise sur le marché peut être assez rapide» , informe Pierre-Emmanuel Struyven. L’approche se veut européenne. «Le fonds a vocation à être investi à plus du quart hors de France» , indique le dirigeant. Plusieurs opérations devraient prochainement voir le jour. «Notre flux de dossiers est très fourni. Un projet d’investissement dans l’électrification de véhicules agricoles devrait se concrétiser d’ici la fin de l’année. Un autre, dans le domaine de l’aquaculture, aboutira probablement en début d’année prochaine» , prévoit Romain Sautrau, directeur d’investissements au sein de la société. Avec ce nouveau véhicule, Supernova Invest, issue d’un spin-off du CEA (Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives) , gère désormais plus de 700 millions d’euros dans la deeptech , en amorçage, sa stratégie historique, en venture et en growth .