Le marché primaire crédit cale avec le Moyen-Orient


Le marché primaire obligataire corporate euro a marqué un net coup d’arrêt en octobre. «La saison des résultats freine généralement les nouvelles émissions mais, cette fois-ci, c’est surtout la forte hausse de l’aversion au risque et les incertitudes persistantes concernant le Moyen-Orient, ainsi que la volatilité des obligations souveraines, qui maintiennent les volumes d’émission à un niveau extrêmement bas» , observe Juan Valencia, stratégiste crédit chez SG CIB. Ce risque exogène, que personne n’avait évidemment anticipé, a créé une volatilité supplémentaire sur des marchés de taux en raison des risques sur les prix du pétrole. «A ce stade, la situation géopolitique reste tendue et il est difficile de voir comment cela peut évoluer, ce qui ajoute beaucoup de volatilité dans le marché» , précise Xavier Beurtheret, responsable Europe corporate DCM origination chez Crédit Agricole CIB. Avec, du côté des émissions, un risque plus élevé d’exécution, ce qui limite le nombre de transactions, constatent les banquiers sur ce marché. La semaine passée n’a pas été plus active, avec seulement une opération corporate , celle de l’émission d’obligations vertes du groupe espagnol d’infrastructures FCC Medio Ambiente. Au total, le volume des émissions se limite à 6,6 milliards d’euros depuis le début du mois. Bien sûr, le marché primaire a été très actif après la trêve estivale jusqu’à fin septembre , avec un montant record de 21 milliards en août sur l’ investment grade et de 31 milliards en septembre (+26,5% par rapport à 2022), selon les stratégistes de SG CIB. Mais ni cette forte activité ni la saison des publications de résultats trimestriels, au cours de laquelle l’activité sur le marché primaire diminue traditionnellement, n’expliquent une telle baisse des volumes. Si l’on exclut l’année 2019, exceptionnelle, le volume des émissions a été en moyenne de 13,6 milliards en octobre depuis 2015, soit le double de cette année. Et si le nombre d’opérations en attente avait diminué en début de mois, il en restait un certain nombre dans les cartons des banques conseils, dont plusieurs n’ont pu être réalisées. Hausse des primes d’émission «Nous ne sommes pas dans un marché opportuniste, comme on peut parfois en avoir lors des regains de volatilité, mais dans un marché plus complexe, où, face à des investisseurs plus frileux et sélectifs, les émetteurs doivent être prêts à faire des concessions sur le prix pour accéder au marché» , affirme Xavier Beurtheret. Ce qui se traduit par des primes d’émission élevées, de 25 à 40 points de base (pb), contre une moyenne inférieure à 20 pb en septembre, par rapport aux autres obligations d’un émetteur déjà en circulation, et par une baisse des taux de souscription. Par ailleurs, à chaque annonce d’une émission, la courbe secondaire a tendance à s’écarter davantage, relève ce banquier. Le risque que l’opération se passe mal est important. L’espagnol Acciona Energia en a fait les frais mi-octobre avec une obligation verte de 500 millions non couverte (demande finale de 475 millions) et dont le prix définitif n’a pu être resserré, y compris par rapport à l’indication initiale (IPT). L’émetteur aurait pu annuler l’opération, il a préféré la mener à son terme. Le prix proposé ne semble pas la cause principale de cet échec, avec un spread de 185 pb au-dessus des taux midswaps et une prime d’émission de 76,6 pb selon les calculs de Bloomberg. Le fait que l’émetteur ne soit noté ni par S&P ni par Moody’s a pu jouer, ainsi que l’absence de marketing avant l’opération. Le livre d’ordres, qui avait atteint 650 millions avant l’annonce d’un spread final inchangé, a rapidement diminué ensuite, les investisseurs ne voulant pas se retrouver «collés» avec un papier qui risquait de décrocher dans les transactions sur le marché secondaire. Mais la plupart des émissions se passent bien, même si la prime d’émission est désormais plus élevée. Cela a été le cas de la triple tranche émise par Thales ou de la transaction réalisée par le gestionnaire de parkings Indigo le 11 octobre, juste après les attaques du Hamas en Israël. «FCC Medio Ambiente s’est également bien passée, avec une prime d’émission de 30 pb , souligne Xavier Beurtheret, qui était teneur de livre dans cette opération. Nous avons attendu une stabilisation du marché nous permettant d’exécuter la transaction plus sereinement.» Celle-ci a été bouclée mardi 24 octobre, soit une semaine après les deux journées de réunions avec les investisseurs. A lire aussi: Le taux 10 ans américain se heurte à la barre des 5% «Cette semaine pourrait être encore relativement calme en termes d’activité primaire, avec des rendez-vous de banques centrales et d’importants indicateurs économiques, mais novembre pourrait voir un retour des émissions si le marché reste stable» , juge Xavier Beurtheret. Le banquier de CA CIB rappelle que, pour beaucoup d’émetteurs, les quatre semaines de novembre constitueront peut-être la dernière fenêtre avant mars 2024. Stéphanie Besse, responsable mondiale origination DCM corporate Natixis, estime également que le marché ne reprendra pas avant le 6 novembre. Pour que les émetteurs réussissent leurs émissions, il faudra en payer le prix et se positionner sur des maturités intermédiaires 5-10 ans. Du côté de CA CIB, plusieurs mandats pourraient être exécutés. Sur le marché, deux opérations ont déjà été annoncées dont une émission hybride inaugurale du groupe australien APA Infrastructure, qui sera particulièrement suivie, les transactions à bêta élevé, comme celles sur les hybrides, étant plus compliquées. «On navigue au quotidien» , reconnaît toutefois Xavier Beurtheret, qui ne s’attend pas à un retournement significatif du marché à brève échéance.