L’ajout de l’ETF bitcoin de BlackRock sur une liste de la DTCC ne vaut pas agrément


Le projet d’ETF bitcoin de BlackRock a été ajouté au fichier d'éligibilité d’une chambre de compensation en août, mais cette démarche n’est pas indicative d’une quelconque approbation réglementaire, a déclaré la chambre de compensation DTCC, selon Reuters. Les rumeurs à ce sujet ont permis au bitcoin de connaître sa plus forte hausse en deux jours depuis sept mois. A lire aussi: Le bitcoin bondit à un plus haut de 18 mois sur des perspectives d'autorisations d'ETF Les traders l’avaient remarqué sur une liste figurant sur le site web de la DTCC, une chambre de compensation post-négociation qui, selon son rapport annuel, a traité quelque 2,5 milliards de dollars de transactions dans toutes les catégories d’actifs en 2022. La chambre de compensation a déclaré que la liste était son fichier d'éligibilité, qui comprend les ETF actifs et potentiels, et que l’ETF iShares Bitcoin Trust de Blackrock avait été ajouté en août en tant que « pratique standard... en préparation du lancement d’un nouvel ETF ». « Le fait de figurer sur la liste n’est pas une indication de l’issue d’un processus d’approbation réglementaire ou autre en cours », a déclaré un porte-parole de la société par courrier électronique.