Un atterrissage en douceur de l'économie est-il envisageable aux Etats-Unis ? 


Historiquement, il est rare que les banques centrales parviennent à un soft landing ou évitent une récession lorsque l’inflation est élevée au début d’un cycle et que les taux directeurs ont été relevés de 400 points de base ou plus. La résilience de l’économie devrait se transformer en faiblesse lorsque la croissance, qui a atteint son apogée, ralentira plus tard cette année et en 2024 – un atterrissage en douceur à partir de là serait une anomalie. Ainsi, bien que les conditions initiales soient saines pour les finances des ménages et des entreprises, et que des politiques de stabilité financière aient jusqu'à présent permis d'éviter une récession, l’histoire suggère que des conditions financières resserrées créent un risque élevé d’accidents sur les marchés financiers ; et il existe des zones de vulnérabilité au sein des marchés, telles que le crédit privé, l’immobilier commercial et les prêts bancaires. Le risque de récession semble plus élevé qu’anticipé par les marchés. L’incertitude accrue en matière d’inflation et les inquiétudes concernant la dette publique devraient contribuer à rétablir des primes de terme correctes. Le taux neutre devrait rester ancré à des niveaux similaires à ceux qui prévalaient avant la pandémie. Cela tendrait à stabiliser les rendements des titres à revenu fixe et, combiné à des primes de terme plus élevées, devrait conduire in fine à une repentification des courbes de rendement.