La grande mue des fonds de pension néerlandais


L’univers de la gestion d’actifs néerlandais va connaître un troisième bouleversement en moins de dix ans. Après avoir supprimé les rétrocessions chez les conseillers financiers, puis vu le gérant national NN IP passer sous pavillon étranger, le berceau du capitalisme va cette fois faire basculer son immense système de fonds de pension professionnels à prestations définies vers un régime à contributions définies. L’adoption finale de la loi sur l’avenir des pensions par le Sénat le 30 mai 2023 va permettre aux gestionnaires de fonds de pension de cesser d’indexer le rendement des cotisations sur le salaire des ayants droit. Ils vont devoir choisir, d’ici au 1 er janvier 2028, entre trois approches. La première reste un portefeuille commun à tous les participants, mais le montant de la rente dépendra de l’année de naissance, le tout avec un coussin de lissage intergénérationnel s’élevant à 15 % des encours. La deuxième permettra aux cotisants de choisir leur profil de risque. La troisième option fonctionnera comme la précédente, mais permettra au bénéficiaire d’opter pour une prestation définie partielle. A lire aussi: Le programme de la Journée nationale des investisseurs institutionnels du 14 novembre Les enjeux de cette transformation sont colossaux. Les encours des fonds de pension s’élevaient à 1.542 milliards d’euros d’encours au premier trimestre 2023, selon la Nederlandsche Bank, la banque centrale néerlandaise. Et cette retraite complémentaire concerne 90 % des salariés du pays, selon la Fédération néerlandaise des fonds de pension. Les gestionnaires vont devoir modifier leurs contrats, leur gestion financière, leur gestion des risques, et surtout communiquer davantage avec leurs ayants droit. Les administrateurs de fonds doivent préparer la transition L’extinction des prestations définies doit permettre à l’industrie de passer outre le vieillissement démographique, les carrières professionnelles plus hachées et les règles prudentielles héritées de la crise de 2008. « Nous passons à un système comptable plus moderne, où il y aura un lien plus logique entre les performances des marchés financiers et ce que nous communiquons aux ayants droit du fonds de pension », explique Onno Steenbeek, managing director du conseil stratégique en matière de portefeuille chez APG Asset Management – la branche de gestion d’actifs de l’administrateur de fonds éponyme – et professeur de finance à l’Ecole de sciences économiques de l’Université Erasme. Mais la bascule vers le nouveau système engendre quand même un véritable casse-tête actuariel. Le point le plus sensible concerne la méthode de calcul de la valeur de la part de pension de chaque membre encore cotisant. Celle-ci doit être définie en concertation par les partenaires sociaux et les administrateurs des fonds de pension, dans le cadre d’un plan général de transition. Certaines cohortes, généralement les employés en milieu de carrière, pourraient être les principaux perdants de la réforme. Des systèmes de compensation financière sont cependant à l’étude. « La hausse des taux d’intérêt au cours de l’année écoulée a considérablement amélioré nos réserves. Ce coussin supplémentaire nous aidera à faire en sorte que tout le monde soit satisfait avec le nouveau système, du moins au début », assure Onno Steenbeek. Cela ne pose néanmoins pas de risques accrus pour la stabilité financière, estime la banque centrale néerlandaise. « Un avantage important du nouveau régime à cotisations définies est que le risque de taux d’intérêt peut être mieux réparti entre les différentes cohortes ou groupes de participants en fonction de leurs préférences respectives en matière de risque. Le régime de pension actuel ne tient pas compte de ces différences, alors que le nouveau régime permet des stratégies de couverture des taux d’intérêt sur mesure », explique un porte-parole. Des emprunts d’Etat zone euro moins recherchés La réforme va surtout permettre aux gestionnaires de construire leur allocation d’actifs de manière beaucoup plus libre. La poche actions, déjà bien remplie, devrait grossir, tandis que le profil de la poche obligataire devrait profondément évoluer. Jusqu’ici, il devait être d’une duration très longue et d’un risque minime, ce qui a posé de nombreux soucis de rendement pour les fonds avec les taux bas de la dernière décennie et forcé certains à réduire leurs prestations. Mais ceux-ci vont pouvoir désormais privilégier davantage les actions et les obligations de moyen terme, ce qui pourrait créer une forte baisse de la demande pour les obligations souveraines de long terme de la zone euro, qu’ils privilégiaient jusqu’ici en plus des titres nationaux. Dans le même temps, les swaps de taux d’intérêt à long terme devraient tomber en désuétude aux Pays-Bas. Ils sont largement utilisés pour limiter la volatilité du funding ratio , c’est-à-dire le taux de couverture minimal du passif par l’actif que doit respecter un fonds de pension pour être pérenne. Mais le passage à un modèle de contributions définies permettra aux fonds de s’affranchir de cette contrainte réglementaire. Les administrateurs doivent aussi revoir tous leurs contrats et leur communication auprès des membres. Les amoncellements de règles, de polices d’assurances supplémentaires chez les uns mais pas chez les autres et les particularités sectorielles rendent le travail ardu. Le passage à un régime à cotisations définies va aussi obliger ces acteurs à davantage faire preuve de pédagogie avec leurs adhérents, qui voudront mieux connaître la situation financière de leur part complémentaire à tout moment de leur vie. APG, qui administre les fonds de pension de huit groupements, dont ABP, fort de 3 millions d’employés du gouvernement et de l’éducation nationale, a ainsi dû recruter des centaines d’employés pour faire face à l’immensité de la tâche. La mise en place de la réforme sous surveillance Les fonds de pension se préparent à cette révolution depuis de nombreuses années car des plans de réforme sont revenus régulièrement dans la sphère politique. Mais cette fois, ils devront effectivement présenter un plan de transition détaillé d’ici au 1 er juillet 2025. Outre les problématiques organisationnelles, administratives et de gestion des fonds, ils devront présenter l'état de leur situation financière et justifier que la transition choisie est dans l’intérêt des membres. Les fonds de pension doivent soumettre leurs plans de transition par étapes, la première jusqu’au 1 er septembre, la suivante jusqu’aux 1 er juillet 2024 et 2025, et enfin une dernière avant le 1 er avril 2026. Au cours de la première période de cette année, six fonds de pension ont déjà soumis un plan de transition à la banque centrale. La Nederlandsche Bank sera chargée de superviser le processus de transition vers le nouveau système afin qu’il soit réalisé de manière équitable entre les cotisants. Elle veillera également à l’aspect financier. Elle vérifiera ensuite l’adéquation entre les profils des investisseurs et leurs portefeuilles, lorsque les fonds auront mué. Les plans de communication devront être transmis quant à eux à l’Autoriteit Financiële Markten (AFM), l’autorité néerlandaise des marchés financiers. Celle-ci devra s’assurer que l’information fournie aux membres sur l’avancée de la transition est claire et régulière. Elle regardera également comment l’appétit pour le risque est pris en compte dans les fonds ayant choisi les approches de gestion plus individualisées. L’implication des salariés dans la gestion de leurs placements en vue de leur retraite est peut-être la plus importante évolution à attendre de cette réforme. ■ LES INSTITUTIONNELS VEULENT ÊTRE LEADERS DANS LA LUTTE CONTRE LE CHANGEMENT CLIMATIQUE Dans un pays qui porte dans son nom et son histoire le combat contre le niveau de la mer, les investisseurs institutionnels y sont plus qu’ailleurs engagés dans la lutte contre le changement climatique. Plus de 80 fonds de pension ont signé l’accord international sur la conduite responsable des entreprises (IRBC) en 2018. La plupart d’entre eux se sont également engagés en juillet 2019 à adopter l’accord néerlandais sur le climat, concernant la réduction des émissions de dioxyde de carbone, dans la ligne de l’Accord de Paris. Dans ce contexte, l’accent dans leurs décisions d’investissement est davantage mis sur l’impact que sur l’ESG (environnement, social, gouvernance). Au royaume de Shell, les entreprises des énergies fossiles sont par ailleurs très ciblées. La Dutch Climate Coalition, un groupe d’investisseurs institutionnels représentant 1.500 milliards d’euros d’encours, veut que ces sociétés s’orientent vers des solutions à faibles émissions de carbone. Mais ce n’est pas assez rapide pour les plus gros fonds de pension, qui sortent purement et simplement de ce secteur. ABP a retiré ses 15 milliards d’euros de placements dans le secteur début 2023, tandis que PFZW va le faire progressivement entre 2022 et 2024. Ce dernier cessera aussi d’investir dans les entreprises non alignées sur les objectifs de l’Accord de Paris ou qui ne disposent pas d’un plan de transition climatique affichant des objectifs à court et moyen terme. ■ TROIS QUESTIONS À... Bob Hendriks, directeur commercial d’ABN Amro Investment Solutions - 
                

                Camille Collin Comment l’interdiction des rétrocessions en 2014 a-t-elle transformé la gestion de patrimoine ? L’interdiction des rétrocessions a coïncidé avec une transparence totale sur tous les frais payés par les clients en gestion de patrimoine, du client aisé au client très fortuné. En réponse à cette situation, les banques ont choisi de réduire les coûts et d’augmenter la valeur ajoutée perçue. Elles ont commencé par faire des économies d'échelle en standardisant les portefeuilles, même au niveau des clients de banque privée, et en utilisant les fonds indiciels néerlandais fiscalement avantageux. Le sub-advisory est aussi devenu utile pour maintenir des prix bas car le fait de placer l’ensemble d’un fonds sur une seule ligne d’un portefeuille a permis d'économiser la TVA payée sur la facture du conseil. Quels sont les principaux acteurs du marché néerlandais de la gestion de patrimoine ? Rabobank, Quintet, ING Bank, ABN Amro Bank et Van Lanschot contrôlent plus de 80 % du marché néerlandais. Après l’interdiction des rétrocessions, les plus petits acteurs ne représentent plus que 20 % et sont en cours de consolidation. Pour réduire les coûts et concentrer leurs ressources sur leurs propres actifs, des acteurs tels que Rabobank et Quintet ont externalisé la gestion de fonds à BlackRock. Les autres font principalement appel à leur gérant maison, comme Van Lanschot avec Kempen, et ABN Amro Bank avec nous. Comment voyez-vous le marché évoluer ? Les banques ont surtout innové sur le plan des prix et il n’y a plus beaucoup à faire dans ce domaine, mais les moyens d’ajouter de la valeur restent inexplorés. Du fait de la standardisation, les produits commencent à se ressembler. Pour se différencier, les banques devront innover sur l’aspect valeur de cette équation. Par exemple, l’ESG (environnement, social, gouvernance) pourrait être un moyen d’ajouter de la valeur en aidant les clients à investir d’une manière qui leur importe, les préoccupations climatiques étant déjà présentes dans nos esprits avant même la réglementation SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation). Le marché néerlandais de la gestion de patrimoine s’oriente vers des solutions ESG plutôt que vers des solutions traditionnelles. ■ ILS COMPTENT... - Carola Schouten Vice-Première ministre des Pays-Bas, ministre de la lutte contre la pauvreté, de la participation et des retraites Membre de l’Union chrétienne, elle porte le projet de réforme des retraites depuis sa prise de fonctions en 2022. Cette politicienne aguerrie, ancienne députée, a participé à la formation des gouvernements Rutte III et IV. Elle est membre du conseil d’administration de Gabriël Financiële Bescherming, une association chrétienne de conseil en planification financière, qui reverse ses profits à des associations caritatives. - Else Bos Membre du directoire de la banque centrale et présidente de la surveillance prudentielle Else Bos est l’une des plus grandes expertes de la gestion d’actifs néerlandaise. Directrice des opérations d’ABN Amro AM pendant dix ans, elle est entrée chez le gérant de fonds de pension local PGGM en 2002 et en a pris la direction en 2013. Forte de cette expérience, elle a pris son poste actuel dans la fonction publique en 2018, où elle supervise les fonds de pension et les assureurs. Elle a aussi intégré le conseil d’administration de l’European Insurance and Occupational Pensions Authority (Eiopa) en 2020. Elle quittera ses fonctions au sein de la banque centrale début 2024. L’institution lui cherche un successeur. - Jeroen van Wijngaarden Président de la Dutch Fund and Asset Management Association L’association représentative de l’industrie de la gestion d’actifs est désormais pilotée par un ex-député. Il vient de quitter son siège à la Chambre des représentants, qu’il occupait depuis 2019, pour défendre les sociétés de gestion néerlandaises. Ce membre du Parti populaire pour la liberté et la démocratie et ancien avocat a trouvé sur son nouveau bureau des dossiers liés à la réforme des retraites et à la finance durable. - Ger Jaarsma Président de Pensioenfederatie Ger Jaarsma dirige l’association des fonds de pension néerlandais depuis plus de deux ans. Ce serial-dirigeant de groupements représentatifs a présidé l’Association néerlandaise des entrepreneurs pour les fabricants urbains ; NVM, la plus grande association d’agents immobiliers du pays ; et la NVVK, l’association professionnelle des établissements de crédit et de services financiers. Il a siégé dans plusieurs conseils d’administration d’institutions financières, dont Kredietbank Nederland pendant quatorze ans. SUIVEZ LE GUIDE... - De Nederlandsche Bank Spaklerweg 4 1096 BA Amsterdam Tél : +31 20 52 49 111 info@dnb.n - De Autoriteit Financiële Markten Vijzelgracht 50 1017 HS Amsterdam Tél : +31 20 79 72 000 info@afm.nl - Pensioenfederatie Prinses Margrietplantsoen 90 2595 BR The Hague Tél : +31 70 76 20 220 info@pensioenfederatie.nl - Dutch Fund and Asset Management Association (Dufas) Barbara Strozzilaan 201 1083 HN Amsterdam Tél : +31 70 76 20 220 info@pensioenfederatie.nl - PGGM Noordweg Noord 150 3704 JG Zeist Tél : + 31 30 27 79 911 - Robeco Weena 850 3014 DA Rotterdam Tél : +31 10 22 41 224 - Rabobank Croeselaan 18 3521 CB Utrecht