SAM promeut un fonds «vie saine»


Le gestionnaire suisse SAM Sustainable Asset Management (filiale de Robeco, groupe Rabobank) a manifestement impulsé un élan nouveau à la commercialisation de son fonds luxembourgeois SAM Sustainable Healthy Living* lancé en mars 2007 et qui affichait fin novembre un encours de 162 millions d’euros.Ce produit ISR de seconde génération est investi dans des actions de sociétés proposant des technologies, produits ou services dans les domaines de l’alimentation, de la santé, des activités physiques ainsi que du bien-être corporel et psychique.Comme l’explique Gabriela Grab Hartmann, sector head, consumer, dans l'équipe d’analystes du fonds, «l’idée qui sous-tend cette stratégie est de miser sur des entreprises du monde entier dont l’activité va profiter des tendances lourdes du marché de la santé durant les années qui viennent notamment l’amélioration de la qualité de l’alimentation, les boissons dites alternatives, les génériques. Tout cela ne représente finalement selon nos critères qu’un univers de quelque 270 valeurs parmi lesquelles nous sélectionnons les 50 à 60 plus prometteuses».Actuellement, le fonds est investi à 42,7 % dans l’alimentaire au sens large, «donc y compris dans les domaines de l’alimentation de haute qualité et biologique, de la sécurité alimentaire et de l’analyse sanitaire des produits», à 40,2 % dans la santé (prévention et diagnostic, efficacité de la santé, traitements de maladies chroniques), 15,7 % dans les soins personnels (cosmétiques, hygiène et suppléments nutritionnels), le reliquat allant à «l’activité» (chaussures et vêtements de sport, centres et équipements de fitness). Le portefeuille se compose d’environ 50 % de grandes capitalisations. Depuis le lancement ce fonds d’actions a perdu en moyenne annuelle 1,57 % en euros alors que le MSCI World TRN accusait une baisse de 3,26 %.* LU0280770768 (part B) et LU0280770842 (parts C).