Ken Griffin met en garde contre la réglementation des hedge funds


Ken Griffin, le fondateur et directeur général du hedge fund Citadel, prévient les régulateurs qu’ils feraient mieux de se concentrer sur les banques plutôt que sur son secteur s’ils veulent réduire les risques liés aux paris à effet de levier sur la dette du gouvernement américain, rapporte le Financial Times. Les régulateurs mondiaux s’inquiètent du risque grandissant venant du Treasury basis trade , qui consiste à vendre des futures sur les bons du Trésor tout en achetant des obligations gouvernementales américaines. La Securities and Exchange Commission a proposé un nouveau régime pour le marché des Treasury qui traiterait les hedge funds comme les départements broker-dealer des banques.