La semaine prochaine, la Fed et le rapport sur l’emploi tiendront le marché en alerte


La semaine prochaine, les marchés passeront les fêtes d’Halloween et de la Toussaint en compagnie des banques centrales, avant le toujours très attendu rapport mensuel sur l’emploi américain. La hausse des rendements sur le marché obligataire , les risques géopolitiques et des résultats d’entreprises en demi-teinte ont entraîné une augmentation de la volatilité sur les marchés d’actions au cours des dernières semaines, alors que des tensions inflationnistes persistent, notamment sur les prix de l'énergie. Sous peine de donner de nouvelles sueurs froides aux investisseurs, la Réserve fédérale (Fed) américaine et la Banque d’Angleterre devraient maintenir le statu quo sur les taux la semaine prochaine. «La Fed peut considérer que le marché obligataire fait le travail à sa place et n’a donc pas besoin de monter ses taux directeurs la semaine prochaine» , indique Bruno Cavalier, économiste chez Oddo BHF. «Certes, la vigueur de la consommation et de l’emploi entretiennent le risque d’inflation, mais à l’opposé, il y a des appréhensions concernant la stabilité financière» , ajoute-t-il. La réunion de la Banque du Japon sera également suivie alors que l’inflation se renforce dans l’Archipel, alimentée par la faiblesse du yen qui évolue à un plus bas de 32 ans face au dollar. A lire aussi: Les crises géopolitiques ont un impact limité sur les actions Apple et Stellantis sur le gril En Europe, la journée de mardi verra la publication de deux indicateurs clés : la première estimation du produit intérieur brut (PIB) du troisième trimestre en zone euro ainsi que l’inflation du mois d’octobre. Un nouveau ralentissement de la hausse des prix est nécessaire afin de valider la position d’attente de la Banque centrale européenne , qui a maintenu jeudi ses taux directeurs inchangés et laissé entendre que cette pause devrait se prolonger. La fin de semaine sera dominée par des statistiques dans le secteur manufacturier en zone euro et aux Etats-Unis, ainsi que par le rapport mensuel sur l’emploi américain. En septembre, le marché du travail s'était montré encore très dynamique avec la création de 336.000 emplois. Un ralentissement des créations d’emplois en octobre aux Etats-Unis aiderait certainement à réduire les tensions sur les taux d’intérêt, notent les analystes d’UBS. La saison des résultats se poursuivra de deux côtés de l’Atlantique. Alors qu’environ un quart des entreprises du S&P 500 ont publié leurs chiffres trimestriels, 80% d’entre elles ont dépassé les prévisions des analystes, selon les données de LSEG. Les résultats des grands groupes technologiques américains ont toutefois été contrastés, tandis qu’en Europe les poids lourds du luxe ont été sanctionnés. La semaine prochaine, les investisseurs suivront avec attention les publications du géant technologique Apple, du laboratoire pharmaceutique Pfizer ou encore des fabricants de puces Qualcomm et AMD. En Europe, les banques HSBC, la Société Générale et Intesa Sanpaolo passeront au révélateur, de même que Bouygues, BMW et Stellantis. Le constructeur automobile issu de la fusion entre PSA et Fiat Chrysler devrait en profiter pour faire le point sur les conséquences de la grève en cours dans plusieurs de ses usines aux Etats-Unis.