La place boursière de Londres enchaîne les déconvenues


Si la City espère se rendre plus attractive en supprimant le plafonnement du bonus des banquiers , il lui en faudra davantage pour redorer le blason boursier de Londres. La fintech CAB Payments, présentée comme l’une des rares éclaircies pour les introductions en Bourse outre-Manche lors de sa cotation en juin, est devenue cette semaine la pire IPO de l’année dans le monde. Un avertissement sur résultat a provoqué le 24 octobre un krach de 72% de l’action, qui perdait 16% supplémentaires mercredi. Le titre évolue désormais 85% en dessous de son prix d’introduction. La morosité est générale sur le marché des introductions en Bourse, mais Londres enchaîne les déconvenues et ne parvient plus à s’imposer comme une place de cotation mondiale depuis le Brexit. En 2022, les IPO à Londres ont plongé de 90% en valeur et 62% en volume sur un an, selon EY. Sur les neuf premiers mois de 2023, la baisse s’est poursuivie avec 23 opérations contre 34 un an auparavant, et 953 millions de livres levés (-18%). La place britannique ne représente plus que 1% des capitaux levés par introduction en Bourse dans le monde, selon les statistiques d’EY, alors que cette part de marché avoisinait 18% en 2006. La désertion d’Arm D’autres flops ont marqué les esprits, comme celui de Deliveroo en 2021, qui avait plongé après sa cotation et n’a pas rattrapé le terrain perdu. Cette année, le London Stock Exchange a subi l’annulation de l’IPO du chimiste turc WE Soda, qui a fustigé «l’extrême prudence des investisseurs à Londres ». Il a surtout vu Softbank choisir New York pour la transaction de l’année sur le primaire actions, la cotation du concepteur britannique de puces Arm , malgré les appels du pied insistants du gouvernement britannique. Ses concurrents ne se privent pas d’appuyer là où ça fait mal. Les listings internationaux, qui ne comprennent pas forcément une levée de fonds, « se font tous dans l’Union européenne, alors qu’il y a dix ans, ces entreprises seraient allées se coter à Londres », déclarait début octobre le PDG d’Euronext, Stéphane Boujnah, lors d’une conférence organisée par L’Agefi . Règles simplifiées Pour redresser la barre, les autorités britanniques ont proposé en mai dernier de simplifier les règles de cotation, et en particulier de supprimer la distinction entre listing «standard» et «premium», jugée trop complexe. « C’est une étape bienvenue, mais il est important de trouver un juste équilibre entre la réduction des formalités administratives et la protection des investisseurs et des autres parties prenantes », notait début octobre Scott McCubbin, qui dirige l’activité IPO d’EY. C’est là que le bât blesse dans l’affaire CAB Payments. Spécialiste des paiements et des transactions de change pour les entreprises en Afrique, la fintech voit ses activités plonger, car certaines banques centrales africaines ont demandé cet été aux entreprises de leur pays de traiter avec des banques domestiques, et non plus des intermédiaires comme CAB. Or, hormis une référence à « l’environnement politique et macroéconomique » des pays où elle exerce, la société ne faisait pas mention d’un tel risque dans son prospectus d’IPO. « Si CAB s’était cotée sur le Nasdaq ou le Nyse, l’entreprise et ses teneurs de livre auraient déjà reçu des assignations », relevait mercredi Craig Coben, consultant et ancien patron mondial des marchés actions chez Bank of America, dans une tribune publiée sur FT Alphaville. «Le pipeline se remplit», assurait David Schwimmer, le directeur général du LSE, dans une interview à Bloomberg TV le 11 octobre, avant cette nouvelle déconvenue. Deux autres fintechs, Starling Bank et l’éditeur de progiciels bancaires Thought Machine, seraient sur les rangs. Nul doute que les grands investisseurs comme BlackRock, actionnaire à 6,5% de CAB, y regarderont à deux fois avant d’acheter leurs titres. A lire aussi: Le Nigeria veut changer de cap monétaire