Les banques prennent en main la cybersécurité des PME


Les banques ont généralement acquis un niveau élevé de maturité dans la cybersécurité. Leur statut de tiers de confiance et de coffre-fort ainsi que la règlementation les y ont poussées naturellement. Face à des clients PME plutôt préoccupées par leur métier cœur et alors que la cybercriminalité s’attaque aux maillons les plus faibles avec des conséquences dramatiques, certains établissements ont décidé de leur apporter des solutions concrètes. Oppens, la bonne idée de SG Dès février 2020, la Société Générale a ainsi lancé Oppens, une start-up d’initiative interne , arrivant à point nommé. L’idée est alors de guider les PME dans une démarche de cybersécurité que les entrepreneurs ont du mal à mettre en œuvre, jugeant le sujet trop complexe et les solutions trop chères. Oppens simplifie l’approche en proposant un diagnostic gratuit du niveau de cybersécurité puis des recommandations et un plan d’action avec des solutions adaptées à l’activité et à la taille de l’entreprise. Les solutions sont sélectionnées par l’équipe d’Oppens, et adaptées à tous les budgets. L’offre s’est étoffée avec un entraînement régulier des salariés contre le phishing qui s’est transformé en Culture Cyber by Oppens, un programme de formation et d’évaluation sur un an, l’objectif étant de faire entrer la cybersécurité dans la culture de l’entreprise. La start-up compte environ 500 entreprises clientes. A lire aussi: La Société Générale renforce son dispositif cyber-risques pour les PME et les ETI La banque a étendu sa démarche en proposant depuis janvier 2022 le service de Trustpair, une fintech spécialisée dans le contrôle des données de paiement , qui permet d’automatiser la sécurisation des flux financiers en contrôlant les IBAN et en filtrant les transactions. Un outil efficace contre la fraude. Enfin, Société Générale Assurances a développé un contrat contre les cyber risques comprenant un accompagnement à la gestion de crise, la prise en charge des pertes d’exploitation dues à l’interruption du système d’information et celle des frais de défense si la responsabilité de l’entreprise était mise en cause. C’est l’offre bancaire la plus complète. Partenariats sélectifs Plus récemment, l’été dernier, le Crédit Agricole s’est allié avec la société Neverhack qui dispose d’une expertise technique en cybersécurité et propose aux petites entreprises deux diagnostics, l’un technique et l’autre sur l’organisation, afin d’évaluer leur maturité face aux risques cyber. Neverhack donne ainsi un cyberscore aux entreprises, une note évaluant leur capacité à faire face à une attaque, et des recommandations sur les mesures à prendre pour mieux se protéger. Un contrat d’assurance cyberprotection de chez Pacifica est également proposé aux entreprises. A lire aussi: Les cyber-risques inquiètent l'Iosco Avant la signature de cet accord, la caisse régionale Provence Alpes avait déjà lancé Cyber Way, sa propre filiale, comme l’a fait la Société Générale. Cyber Way ne vend pas de logiciels, mais réalise un diagnostic et une feuille de route, elle peut aussi recommander certains prestataires technologiques qu’elle utilise. Notation et expertise Autre exemple, LCL a offert leur notation cyber à quatre cents PME et ETI, notation mise en œuvre par Board of Cyber, une société française qui réalise un audit automatisé de l’exposition d’une entreprise en quelques heures, et propose un benchmark des entreprises du même secteur d’activité. Le courtier Bessé s’est également allié à Board of Cyber pour connaître le niveau d’exposition des entreprises et déterminer si elles sont assurables ou non. Aon forme par ailleurs les chargés d’affaires d’une grande banque française aux principes de l’assurance cyber afin qu’ils sachent sensibiliser leurs clients entreprises et identifier leurs besoins. Toutefois, l’assurance reste une solution complémentaire, une fois que le travail d’évaluation et de protection a été réalisé. A lire aussi: BNP Paribas mise sur Stoïk dans l’assurance cyber Enfin, depuis octobre 2022, BNP Paribas a retenu Stoïk comme partenaire pour assurer les PME contre les risques cyber. Cette assurtech fondée en 2021 propose une assurance cyber adaptée aux besoins des PME et ETI avec des outils de cybersécurité (tests automatisés, prévention en continu, réponse aux incidents) et un parcours de souscription simplifié. L’offre est distribuée dans le réseau de BNP Paribas qui joue le rôle de conseil. La banque et l’assurtech envisagent d’étendre ce partenariat au niveau européen. La cyberprotection des entreprises est aussi devenue l’affaire des banques.