La CDC devrait muscler son engagement actionnarial sur le climat, selon la Cour des comptes


La Caisse des dépôts a pris des engagements forts de neutralité carbone. Sa gestion d’actifs (244 milliards d’euros sous gestion), en revanche, semble tarder à prendre des sanctions contre les entreprises liées aux énergies fossiles les plus néfastes pour le climat. « Les choix d’investissement de la gestion d’actifs paraissent d’abord répondre à la logique de rentabilité financière, sauf écart manifeste à la norme. Des entreprises ayant fait l’objet d’un diagnostic réservé en matière climatique ont fait l’objet la même année d’investissements supplémentaires et leur poids a progressé dans le portefeuille de la Caisse des dépôts », affirme la Cour des comptes dans son rapport sur les engagements climatiques de la Caisse entre 2015 et 2022 , paru vendredi 3 novembre. A lire aussi: Découvrez le programme de la Journée nationale des investisseurs du 14 novembre Concernant le secteur pétrole et gaz, l’heure n’est pas aux exclusions. Les actifs détenus dans le secteur des hydrocarbures n’ont reculé que de 4,3% entre 2015 et 2021, relève la Cour. La CDC détient 10% de son portefeuille dans des entreprises liées aux pétrole et gaz et 0,03% pour le charbon. Elle s’est engagée à exclure de ses investissements les entreprises qui n’auront pas de plan de réduction de la production pétrolière. L’efficacité de l’engagement difficile à démontrer Le dialogue actionnarial est privilégié par la gestion d’actifs qui gère en direct 97% des encours. Mais, pour la Cour, les résultats des tractations de la Caisse avec ses gros émetteurs carbone restent « difficiles à appréhender ». Il est compliqué d’isoler la part des efforts des entreprises résultant de la pression d’un seul acteur. Mais, c’est aussi la position « récente et prudente » sur le pétrole et le gaz, de la Caisse, qui l’explique. Un membre de la commission de surveillance la qualifie de «très contournée, pour essayer de se caler sur la situation actuelle de quelques grosses entreprises », rapporte la Cour des comptes. A lire aussi: La conseillère social de Matignon entre à la Caisse des Dépôts L’institution attend de la Caisse que son travail d’engagement réponde à une logique d’escalade en étant « formalisé avec un agenda clair de moyen terme, comportant échéances et clause de désengagement en cas d’écarts notables par rapport aux principes ESG, et dont il serait rendu compte de l’avancement à la Commission de surveillance ». En 2022, les gérants d’actifs de la Caisse ont mené 159 entretiens directement avec des entreprises, représentant 58% du portefeuille de la gestion d’actifs, dont 91 sur le thème climatique. Une poignée d’entreprises en portefeuille pose le plus de problèmes. Les cinq participations les plus émettrices de gaz à effet de serre étaient à l’origine de près de 81% des émissions financées. Les dix premières comptent pour 91,5% des émissions financées. la doctrine de la Caisse des Dépôts est d’accompagner les entreprises sur le long terme plutôt que les exclure Eric Lombard, directeur général de la Caisse des Dépôts Transparence sur le portefeuille et les votes La Cour des comptes demande à la Caisse une plus grande transparence, en publiant chaque année la composition de son portefeuille d’actions cotées (soit 46 milliards d’euros d’encours) notamment au regard des attentes des épargnants du Livret A. Le rapport appelle à des résultats mesurables et affichés du dialogue actionnarial. Les votes aux résolutions climat présentées en assemblée générales pourraient ainsi être rendus publics comme le font d’autres gestionnaires d’actifs. Pourtant, la Caisse n’a pas hésité à être ferme. En 2021 et 2022, elle s’est opposée ou abstenue sur une trentaine de plans climat présentés par les entreprises. Le taux d’approbation aux « say on climate » a été de 20% en 2022. En réponse au rapport, le directeur de la Caisse, Eric Lombard affirme que : « la doctrine de la Caisse des Dépôts est d’accompagner les entreprises sur le long terme plutôt que les exclure avec, lorsque cela est possible, une détention moyenne entre sept et dix ans, afin de les faire progresser, notamment en matières RSE. A ce titre, un dialogue de qualité est nécessaire et un de ses préalables est la confidentialité des votes et des détentions ». La Caisse reconnait elle-même dans ses audits internes menés depuis trois ans que les questions climat et ESG (environnement, social, gouvernance) mériteraient un traitement plus solide, en particulier pour les informations extra financières qu’elle partage au public. Par exemple, la Caisse des Dépôts a adopté une cible intermédiaire de réduction de -55 % de l’empreinte carbone des portefeuilles d’actifs d’ici à 2030 par rapport à 2020, établie dans le cadre de la Net Zero Asset Owner Alliance . Le rapport d’audit interne de la Caisse la juge fragile, car la cible ne couvre que 35% des actifs sous gestion de la direction des gestions d’actifs soit 90 milliards sur 244 milliards d’euros. La Caisse affirme également qu’elle couvre 100% des encours d’une analyse ESG, mais en interne, la Caisse reconnait que l’analyse ne concerne « que le processus de décision et non le suivi et qu’elle ne porte que sur une auto-évaluation des entités concernant l’intégration des facteurs E, S et G dans les décisions d’investissement, sans aucun chiffre sur les encours (stock ou flux) ». Sur le charbon, la Caisse assure qu’elle ne finance aucune entreprise qui ne respecte pas ses critères (seuil de 10% de l’activité liée au charbon et plan de sortie d’ici à 2030) mais la donnée ne concerne qu’une partie du groupe, les actions cotées et les obligations d’entreprises en direct. Sur le plan des financements, la Cour des comptes considère la CDC comme un bon élève, même si elle «ne paraît pas en position d’avant-garde». Entre 2020 et 2024, le groupe (CDC, Bpifrance, groupe La Poste, SFIL) s’est engagée à financer 60 milliards d’euros de projets pour la transition écologique et énergétique, dont 20 milliards d’euros pour la Banque des Territoires (12 milliards pour la rénovation, 3,5 milliards pour la mobilité) et 5 milliards en gestion d’actifs. Un objectif quasi atteint et même dépassé pour la gestion d’actifs. A lire aussi: Les entreprises ont réussi à échapper au «say on climate»