Sanofi souffre en Bourse d’une accumulation de mauvaises nouvelles


Sacré coup de Trafalgar pour Sanofi, qui plonge vendredi à la Bourse de Paris. Des résultats trimestriels décevants, un avertissement sur ses résultats de l’année prochaine et l’abandon de son objectif de rentabilité pour 2025 ont relégué au second plan l’annonce d’un projet de séparation de son activité de santé grand public, qui devrait être introduite en Bourse au plus tôt au quatrième trimestre 2024. L’action Sanofi a chuté de près de 19%, à 81,4 euros, accusant la plus forte baisse des indices CAC 40 et SBF 120. Ces deux derniers affichaient ainsi les pires performances boursières de la séance en Europe. « Sanofi a annoncé une salve de mauvaises nouvelles pour une seule bonne : la balance penche clairement du côté négatif », commente Stifel, qui s’attend désormais à une coupe significative des prévisions du consensus. En marge de la publication de résultats du troisième trimestre jugés « un peu justes » par Invest Securities et de l’annonce d’une revue stratégique tournée vers l’innovation, le laboratoire français a prévenu que son bénéfice net par action (BNPA) des activités à taux de change constants, sa mesure de rentabilité préférée, accuserait en 2024 une baisse « dans le bas de la fourchette à un chiffre » par rapport à 2023. Le consensus Vara portait au contraire sur une progression de 6,4% de cet indicateur l’année prochaine. Le groupe français a justifié cette prévision décevante par une hausse attendue de 2 points de pourcentage, à 21%, de son taux d’imposition mondial l’an prochain. En outre, Sanofi a abandonné son objectif d’une marge opérationnelle des activités de 32% en 2025, en raison de la pression sur les prix de son activité de médecine générale et des investissements en recherche et développement (R&D) liés à son nouveau plan stratégique. « Il s’agit d’une [...] déception, car la confiance était grande dans la capacité de Sanofi à atteindre cet objectif et à le dépasser », souligne Stifel. Une séparation attendue Parallèlement à ces résultats et perspectives, Sanofi a annoncé la séparation, au plus tôt au quatrième trimestre 2024, de son activité de santé grand public à travers la création d’une société cotée en Bourse dont le siège se situera en France. « Il s’agit de la seule bonne nouvelle pour Sanofi », indique Stifel, qui s’attendait à ce que cela se produise tôt ou tard, mais probablement pas avant l’année prochaine. Dès lors, l’intermédiaire financier s’interroge : « l’agenda a-t-il été accéléré pour compenser, au moins partiellement, l’impact des autres nouvelles ? » Oddo-BHF, de son côté, se dit « extrêmement surpris » du calendrier des annonces de Sanofi, « avec un plan stratégique qui n’arrive pas au bon moment ». A lire aussi: Euroapi s'effondre de 50% après son avertissement sur résultats Pourtant, le directeur général du groupe, Paul Hudson, a insisté dans un communiqué sur l’enthousiasme du groupe « à l’idée de consolider les succès de notre stratégie » et sa confiance « dans la valeur de long terme que nos investissements généreront pour toutes les parties prenantes de Sanofi ». Au vu de la chute du titre vendredi, le dirigeant britannique du laboratoire français ne devra pas ménager ses efforts pour faire partager son enthousiasme et sa confiance au marché.