Le gouvernement lance une mission sur l’assurabilité des collectivités territoriales 


Assurer les collectivités locales en France est-il encore possible ? Alors que la taille de ce marché n’a cessé de rétrécir, signe d’un moindre appétit des assureurs pour ce risque, le gouvernement annonce le lancement d’une mission «sur l’assurabilité des collectivités territoriales» associant tous les acteurs concernés, dont l’Association des maires de France et les assureurs. Portée par Alain Chrétien, le maire de Vesoul, et Jean-Yves Dagès, ancien président de la fédération nationale de Groupama, deuxième assureur des collectivités locales après Smacl, la mission dont les conclusions seront rendues en avril prochain devra « proposer des solutions pérennes et de long terme » alors que les risques auxquels sont exposées les collectivités s’accroissent. Le réchauffement climatique augmente, bien sûr, la fréquence et l’intensité des sinistres affectant les biens gérés par les collectivités locales. Mais ces dernières font également face à la montée des risques sociaux. Les émeutes, déclenchées après le décès du jeune Nahel l’été dernier, ont coûté très cher aux quelques assureurs qui sont encore présents sur ce marché : près de 200 millions d’euros sur un total de 730 millions d’euros pour les dommages causés par cet épisode de violences urbaines. A lire aussi: Le programme de notre évènement du 9 novembre dédié aux assureurs Smacl assurances, filiale de la Maif, qui détient la plus grosse part de marché sur les collectivités urbaines, supporte à elle seule 65 millions d’euros de la charge brute des sinistres et 45 millions d’euros après réassurance. Il n’en fallait pas plus pour faire vaciller une mutuelle d’assurance à la solvabilité fragile, qui l’avait d’ailleurs poussée à s’adosser à la Maif pour profiter d’une injection de capital et de liens de solidarité financière intragroupe. Smacl Assurances, qui prépare une augmentation de capital pour se renflouer, a aussi mis en place des mesures de remédiation sur son portefeuille. Sans résilier les collectivités clientes, elle a durci ses conditions, ce qui dans les faits se traduira par un nouveau transfert de charges vers des collectivités qui sont déjà en proie aux difficultés budgétaires. L’épisode rappelle, d’ailleurs, la réécriture des contrats d’assurance multirisque professionnelle couvrant les pertes d’exploitation sans dommages après la crise du Covid-19. Face aux conséquences de nature systémique de la pandémie, qui n’avaient pas été prévues par le marché de l’assurance, le gouvernement avait ouvert un grand chantier de place pour la création d’un régime public-privé de catastrophe exceptionnelle dit «catex». Ce dernier n’a finalement pas vu le jour, les entreprises concernées se montrant réticentes à verser une cotisation. A lire aussi: La Smacl appelle la Maif à la rescousse pour pouvoir passer l’année Outre la pandémie, son champ pourrait couvrir les émeutes et violences urbaines. D’autant que les réassureurs privés, qui ont identifié ce risque émergent en France comme ailleurs, pourraient eux aussi réduire, à terme, leur appétit . «Le régime catex n’a pas pu aboutir pour une question de timing. Il était compliqué de légiférer, à chaud, pour créer un nouveau dispositif, mais les travaux qui ont été conduits sont précieux. Ils pourraient alimenter la réflexion aujourd’hui sur les collectivités locales », confie un professionnel de l’assurance à L’Agefi. Les assureurs présents sur le marché des collectivités locales, de moins en moins capables d’absorber la charge des sinistres, appellent à une solution de type public-privé. Smacl a même imaginé un système à trois étages, sur le modèle de celui mis en place pour l’assurance récolte, un autre marché à la rentabilité technique très dégradée. Les collectivités pourraient garder une part du risque de moindre intensité avant de le transférer aux assureurs puis à l’Etat dans un mécanisme de partage du risque. D’autres renvoient la responsabilité à l’Etat. « Le problème de l’assurabilité des collectivités locales est aussi lié à leur manque de moyens du fait de la décentralisation qui a accru leurs missions sans augmenter leurs ressources », observe un professionnel. Selon lui, la solution pourrait aussi prendre la forme d’un Fonds de solidarité ou d’une assurance publique.