Le Yen accuse le coup


Ce qui était le plus marquant cette semaine sur le marché des changes, ce n’était pas la pause de politique monétaire décidée par la Réserve Fédérale américaine. C’était attendu. Ce qui était marquant, c’est la décision de la Banque du Japon de progressivement sortir de sa politique de contrôle de la courbe des taux (intervention directe sur les taux du marché obligataire afin de contenir leur appréciation). Cette nouvelle n’a pas été bien accueillie par les cambistes. Dans la foulée de l’annonce, l’EUR/JPY a franchi le cap de 160 pour la première fois depuis août 2008. Il en faudra beaucoup plus pour que le yen japonais se raffermisse durablement. Explication : Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.