La sortie de grève s’effectue en ordre dispersé dans l’automobile américaine


Après un mois et demi de grève, des rebondissements sont encore à prévoir au sein de l’industrie automobile américaine. Dans le sillage de son concurrent Ford , Stellantis a signé samedi avec le puissant syndicat United Auto Workers (UAW) un accord de principe qui prévoit une hausse de 25% des salaires de base d’ici à 2028. En intégrant des ajustements liés notamment au coût de la vie, la rémunération horaire des salariés pourrait atteindre 42 dollars (environ 39,70 euros), ce qui représente une progression de 33% par rapport au niveau actuel. D’autre part, l’usine Stellantis de Belvidere, qui employait 1.300 personnes dans l’Illinois jusqu’à sa fermeture en février dernier, rouvrira grâce à la mise en place d’une ligne de production destinée à un nouveau modèle de voitures. Le site servira également de place de marché pour des pièces détachés automobiles. Enfin, le constructeur franco-italo-américain a promis 19 milliards de dollars d’investissements dans ses activités aux Etats-Unis. Ceci devrait entraîner la création de 5.000 emplois sur la durée de la convention collective, alors que des suppressions étaient envisagées auparavant. A lire aussi: Les problèmes de General Motors s’intensifient en Amérique du Nord Une reprise du travail durant le processus de ratification Comme dans le cas de Ford, l’accord conclu par Stellantis devra être ratifié par un vote des salariés. « Les employés de Stellantis reprendront le travail durant le processus de ratification », a précisé l’UAW dans un communiqué. Le président américain Joe Biden, qui s’était rangé du côté des grévistes peu de temps après le début du conflit, a déclaré que l’accord conclu samedi « témoigne du pouvoir des syndicats et de la négociation collective en vue de créer des emplois solides pour la classe moyenne» . La situation est bien différente pour General Motors (GM), premier constructeur automobile américain, avec lequel aucun accord n’a été trouvé jusqu’à présent. L’UAW a même élargi samedi soir son action à l’usine de fabrication de moteurs de Spring Hill, dans le Tennessee, qui emploie au total près de 4.000 salariés. Ce site alimente la production des gros pickups de GM, véhicules les plus rentables outre-Atlantique. Le constructeur a indiqué qu’il souhaitait aboutir à un accord le plus rapidement possible, mais la date reprise des négociations n’est pas encore fixée. « Nous sommes déçus du refus inutile et irresponsable de GM concernant un accord équitable », a déclaré Shawn Fain, président de l’UAW. Le syndicaliste devait rencontrer dimanche les dirigeants des syndicats locaux de Ford pour entamer la phase de ratification de l’accord conclu avec ce constructeur.