Un gérant multi-boutiques canadien s’attaque au marché français


Le groupe de gestion d’actifs multi-boutiques Connor, Clark & Lunn a enregistré ses deux premiers fonds sur le marché français, a appris L’Agefi . La société de gestion canadienne, qui compte quelque 110 milliards de dollars canadiens d’encours (75,6 milliards d’euros), a obtenu le feu vert de l’Autorité des marchés financiers en date du 16 octobre pour distribuer deux stratégies Ucits domiciliées en Irlande et gérées par Connor, Clark & Lunn Investment Management. La première est focalisée sur les actions des marchés émergents et vise à surperformer l’indice MSCI Emerging Markets (USD). La seconde est une stratégie long/short sur les actions internationales. Le groupe dispose de bureaux à Vancouver, Montréal, Toronto, Chicago, Londres et Gurugram (Inde).