Les banques britanniques ne profitent plus de la remontée des taux


Alors que la crise fait rage outre-Manche du fait de la hausse du coût de la vie et que la compétition s’accroît sur les produits d’épargne et les prêts hypothécaires, les nuages noirs s’accumulent pour les banques britanniques. Natwest, qui a pourtant publié vendredi un résultat trimestriel en hausse de 18% à 1,3 milliard de livres, a ainsi été sanctionnée par le marché. A l’annonce de ses résultats, le titre abandonnait 18%, sa plus lourde perte enregistrée sur une journée en un an, avant de clôturer en baisse de 11%. La banque britannique paie notamment les conséquences de «l’affaire Farage» . Elle avait été épinglée l’été dernier après que sa banque privée Coutts avait décidé de suspendre le compte de l’homme politique souverainiste pro-Brexit Nigel Farage. Un scandale qui a entraîné la démission de la directrice générale de Natwest, Alison Rose. L’audit commandé par le superviseur bancaire, la FCA, dont les conclusions ont été publiées vendredi, met en évidence des infractions au droit au compte. Dégradation des perspectives Le scandale ne fait qu’accroître les doutes sur Natwest alors que le marché change de perspective quant au secteur bancaire britannique. Les effets positifs de la remontée des taux commencent à s’estomper dans la banque de détail britannique. En cause : la meilleure rémunération des dépôts, sous la pression du gouvernement britannique et des épargnants à la recherche de rendements plus élevés dans un contexte d’inflation persistante. Natwest a ainsi revu à la baisse ses prévisions concernant sa marge nette d’intérêt pour l’année 2023 à 3%, contre 3,15%. Les analystes estiment que ses prévisions de bénéfices pour 2024 pourraient subir une baisse à deux chiffres et s’attendent, par conséquent, à ce que la banque réduise le montant distribuable aux actionnaires. Barclays avait également abaissé la prévision sur sa marge nette d’intérêt trois jours auparavant, annonçant la tendance. La banque avait alors déclaré qu’elle comptait mettre en place «des actions substantielles et structurelles sur ses coûts», dont elle n’a pas encore donné le détail.