Standard Chartered dévisse en raison de son exposition à la Chine


Standard Chartered rentre dans le rang. Du moins sur le terrain boursier. La plus internationale des banques britanniques a effacé jeudi quasiment l’ensemble de ses gains boursiers annuels alors que son action a perdu près de 12% à Londres, dans la foulée de la publication de ses comptes pour le troisième trimestre. Elle a fait état d’une baisse de ses bénéfices due à une perte combinée de près d’un milliard de dollars en raison de son exposition à l’immobilier et au secteur bancaire chinois. La banque a dégagé un bénéfice avant impôts de 633 millions de dollars sur la période juillet-septembre, en repli de 33% au troisième trimestre, bien en deçà des anticipations des analystes. Le consensus de 16 analystes compilé par la banque escomptait un résultat avant impôts de 1,41 milliard de dollars. A lire aussi: Le recul des profits de BNP Paribas provoque des prises de bénéfices StandChart a comptabilisé une dépréciation de 700 millions de dollars sur sa participation dans China Bohai Bank et une charge de 186 millions de dollars sur l’immobilier commercial chinois. La lourde perte en Chine, où StanChart a basé une grande partie de ses efforts d’expansion, souligne le défi auquel la banque est confrontée pour améliorer les rendements via une exposition à la deuxième économie mondiale à une époque de ralentissement de la croissance et d’augmentation des pertes sur prêts. StanChart a déclaré que l’impact sur sa participation de 16% dans China Bohai, une banque installée à l’est de Tianjin, était dû à la baisse des taux d’intérêt prévus et à la diminution des marges de prêt signalées dans les résultats semestriels de la banque chinoise. China Bohai a enregistré une baisse de 17,8% de ses revenus nets d’intérêts entre janvier et juin, entraînant une baisse de près de 7% de son bénéfice global, selon les documents déposés par la société. L’exposition de StanChart à l’immobilier chinois s’est élevée à 2,7 milliards de dollars, en baisse de 200 millions de dollars par rapport au trimestre précédent. Regain spéculatif ? La chute de la valorisation pourrait raviver l’intérêt pour le rachat de StanChart. First Abu Dhabi Bank avait déclaré en janvier 2023 avoir étudié le scénario d’une offre sur la banque britannique, mais avait abandonné l’idée. StanChart s’est dit confiant dans le fait d’atteindre ses objectifs de rendement des capitaux propres tangibles de 10% cette année et de 11% en 2024, mais a revu à la baisse certaines autres prévisions de performance pour l’année. « Les investisseurs s’attendaient à des chiffres clairs pour le troisième trimestre, et nous ne les avons pas aujourd’hui », a déclaré Joe Dickerson, analyste chez Jefferies. Le «bon côté» pour les investisseurs est que la performance commerciale sous-jacente de la banque - hors charges de dépréciation - est restée solide, estime-t-il dans une note. A lire aussi: Bill Winters: «Il y a peu de banques globales et à un prix attractif comme Standard Chartered» La marge nette d’intérêt « approchera » désormais 1,7 point de pourcentage au lieu de se situer «autour» de ce niveau, a déclaré StanChart. Dans les activités de marché, les revenus ont chuté de 8%, la moindre volatilité des marchés ayant freiné l’appétit des clients pour le trading de produits liés aux taux d’intérêt, aux matières premières et aux changes. (Avec Reuters)