Le terminal Bloomberg s’enrichit d’un outil d’analyse d’exposition des actifs aux risques physiques


Toujours plus de données pour mieux investir. La société d’information Bloomberg vient de lancer neuf indicateurs de risques physiques permettant d’évaluer l’exposition des entreprises aux évènements climatiques extrêmes. Elle s’est, pour cela, appuyée sur les compétences de la société de données Riskthinking.AI, dans laquelle elle a déjà pris des parts l’année dernière. Disponibles sur le terminal Bloomberg, ces indicateurs couvrent les risques d’inondations côtières, de vagues de froid, de cyclones et d’ouragans, de sécheresses, de précipitations extrêmes, de vents extrêmes, de canicules, d’inondations fluviales, et d’incendies de forêt. Ils prennent en compte l’ensemble des scénarios climatiques du Groupe intergouvernemental d’experts sur l’évolution du climat (GIEC), qui anticipent avant tout une hausse de l’intensité et de la fréquence des événements climatiques extrêmes. Les indicateurs s’appuient sur les données Bloomberg sur un million d’actifs physiques de 50.000 entreprises. Il s’agit des sites de production, des centrales énergétiques, des sites d’exploitations minières, des immeubles de bureaux ou sites de distribution. Riskthinking.AI apporte ses données climatiques récoltées par les projections des climatologues au niveau mondial ainsi que sa méthodologie qui corrige les biais pour modéliser la probabilité de divers changements climatiques sur chaque site d’actifs au niveau local. « Cet indicateur permet d'évaluer les risques physiques à un niveau très local. Par exemple, en ce qui concerne le risque d’incendie de forêt, l’indicateur permet de diviser le monde en hexagones d’une longueur d’arête de 60 mètres », explique Edo Schets, Head of Climate Finance Solutions chez Bloomberg LP. A lire aussi: Bloomberg veut créer le ChatGPT de la finance Les indices sont construits sur le principe d’un score, allant de 0 à 100. Il est obtenu par la somme des résultats issus de chaque scénario du GIEC d’ici 2050 pondérés par la probabilité d’occurrence. « Nous examinons tous les résultats futurs possibles, en commençant par un réchauffement de 1,5°C jusqu'à 6°C, afin de produire toute une série de résultats pour n’importe quelle région du monde. Nous ajoutons une pondération de probabilité à ces scénarios pour obtenir un résultat stochastique, c’est-à-dire une probabilité de risque qui tient compte de l’ensemble des projections prospectives », ajoute Edo Schets. Tout score supérieur à 80 représente une exposition élevée aux risques physiques de l’indicateur, c’est-à-dire l’exposition aux impacts sur l’actif local provenant de l’augmentation de la fréquence et l’intensité de ces événements extrêmes. À vos claviers. A lire aussi: Cyberattaques et climat, principales menaces des assureurs