L’Etat allemand choisit le gérant du fonds hydrogène pour les émergents


La société de gestion allemande KGAL (13 milliards d’actifs sous gestion), spécialisée dans l’immobilier, les infrastructures vertes et l’aviation, a remporté l’appel d’offres international lancé par la banque de développement KfW, l’équivalent de l’Agence française de développement, pour la gestion du fonds pour le développement de l’industrie hydrogène dans les pays émergents, PtX Development Fund. La banque de développement et l’Etat allemand ont lancé à la COP27 en 2022 une plateforme visant à mobiliser des capitaux privés pour deux fonds hydrogène, PtX Development Fund pour les pays émergents et en développement et PtX Growth Fund pour le reste du monde hors Europe. La banque et le ministère allemand ont annoncé 550 millions d’euros d’engagement : 250 millions d’euros pour PtX Development Fund et 300 millions d’euros pour PtX Growth Fund. Ils visent un total de 2,5 milliards d’euros de collecte. La KfW a la charge des deux fonds. PtX Development Fund doit investir dans la production d’hydrogène vert, le transport, le stockage et l’ensemble de la chaîne de valeur de l’industrie en visant surtout les acteurs publics et privés des pays émergents et en développement où les conditions de production sont réunies. KGAL est soutenu par Gopa Intec, un consultant spécialiste des énergies. Par ailleurs, KGAL a développé un fonds sur la transition énergétique, KGAL ESPF 6 Article 9 Fund, à destination des institutionnels.