Les fonds de pension à cotisations définies doivent changer de nom, selon PIC 


L’assureur et fonds de pension britannique PIC veut que les fonds à cotisations définies ( defined contribution ) n’utilisent plus le terme de « fonds de pension » considérant qu’ils ne peuvent pas remplir la condition principale d’un système de retraite, à savoir, la garantie de paiement d’une pension régulière. PIC leur préférerait le terme de « fonds en vue de la retraite » ou d'« épargne longue pour la vie à la retraite ». Le Royaume-Uni a suivi depuis plusieurs années la tendance mondiale avec le remplacement des systèmes de retraites d’entreprises à prestations définies ( defined benefit ) par les fonds à cotisations définies. Les entreprises ont abandonné les systèmes coûteux à prestations définies pour transférer le risque financier sur les assurés dans les systèmes à cotisations définies. A lire aussi: Découvrez le programme de la Journée nationale des investisseurs du 14 novembre «En Grande-Bretagne, nous vivons dans un moment de bascule pour toute une génération et leur retraite en transférant la responsabilité et l’incertitude aux individus. C’est un changement énorme, mais il n’a pas été bien présenté au grand public et la complexité des explications et des régimes constituent un obstacle à la bonne compréhension de la réalité du système de retraite », déclare Tracy Blackwell, le directeur de PIC. Elargir l’allocation d’actifs Outre-Manche, 19% des actifs retraite étaient gérés dans le cadre d’un système à cotisations définies en 2021, selon le Pensions Policy Institute. Dans un environnement de taux bas, les fonds de pension ont rencontré des difficultés à sécuriser les prestations versées aux retraités sans avoir à puiser dans leurs réserves. L’adhésion à des systèmes à cotisations définies doit permettre aux gérants une plus grande liberté d’allocation, avec une bascule des produits de taux vers les actions monde. Le gouvernement britannique veut également autoriser les gérants à investir dans le private equity . Selon les données de juin de la BCE, les actifs retraites gérés en capitalisation représentent 3.212 milliards d’actifs en Europe. Les droits à retraites comptent pour 2.610 milliards avec une part de 75,2% dans des systèmes à prestations définies (DB) et 24,8% dans des systèmes à cotisations définies (DC), soit 646 milliards d’euros. A lire aussi: La grande mue des fonds de pension néerlandais