L’industrie automobile américaine cherche l’issue face aux mouvements sociaux


L’incertitude demeure sur l’issue du conflit qui oppose depuis la mi-septembre les grands constructeurs automobiles à leurs salariés aux Etats-Unis. Après certaines avancées suivies de retours en arrière dans la négociation d’une nouvelle convention collective, le mouvement de grève s’est étendu lundi à une usine Chrysler spécialisée dans les utilitaires, mettant à l’arrêt le plus grand site de la filiale de Stellantis sur le territoire américain. Employant 6.800 personnes, l’usine de Sterling Heights, dans la banlieue de Detroit, assemble le pickup Ram 1500, l’un des modèles les plus rentables du groupe franco-italo-américain. Cette décision fait écho au débrayage organisé dans une usine d’assemblage de camions de Ford dans le Kentucky, activité la plus rentable de ce constructeur à l’échelle mondiale. Mardi, 5.000 salariés travaillant pour General Motors (GM) dans son usine texane d’assemblage de SUV (véhicules utilitaires sportifs) ont rejoint le mouvement. A la suite de ces nouveaux durcissements, plus de 45.000 employés de General Motors, Ford et Stellantis sont désormais en grève, a indiqué le syndicat United Auto Workers (UAW). La proposition la plus récente de Stellantis prévoit une augmentation de salaire de 23% sur plus de quatre ans, contre une hausse de 20% précédemment. Les deux autres constructeurs de Detroit ont présenté des offres similaires. Au jeu des négociations, Ford paraît le premier des constructeurs à esquisser une véritable sortie de crise. L’UAW a conclu mercredi un accord de principe avec Ford. L’ accord proposé, qui doit encore être approuvé par les dirigeants du syndicat, prévoit une augmentation des salaires de 25 % sur la durée du contrat de 4 ans et demi, en commençant par une augmentation initiale de 11 %. Selon l’UAW, le compromis é quivaudrait à des augmentations de salaire totales de plus de 33 %. A lire aussi: Stellantis dévoile sa plateforme électrique Doublement de l’impact financier des grèves pour Stellantis Shawn Fein, président de l’UAW, estime que les propositions de GM sont en retard sur celles de Ford et que Stellantis « a mis sur la table l’offre la moins favorable » concernant notamment la rémunération des travailleurs intérimaires et les ajustements liés au coût de la vie. La grille de salaires de Stellantis exige en outre une ancienneté plus importante pour atteindre le salaire maximum. « Avec chaque décision de grève, l’UAW sacrifie des parts de marché nationale à la concurrence non syndiquée », a réagi l’entreprise qui s’est dite scandalisée par l’extension des débrayages. Stellantis vise en particulier Tesla, groupe dans lequel l’UAW n’est pas implanté, ce qui permet au constructeur de véhicules électriques d’échapper à ces grèves. Pour Colin Langan, analyste chez Wells Fargo, les pertes de production afférentes à l’usine de Sterling Heights «amputeront le bénéfice d’exploitation hebdomadaire de Stellantis de 110 millions de dollars par semaine», doublant l’impact global des grèves qui atteindrait ainsi environ 200 millions de dollars par semaine pour le constructeur. Selon les estimations faites lundi par le cabinet de conseil Anderson Economic Group, les pertes économiques pour l’industrie automobile américaine ont dépassé 9,3 milliards de dollars après cinq semaines de débrayages. GM renonce à ses prévisions de bénéfices General Motors, qui présentait mardi ses comptes trimestriels, a été contraint d’abandonner ses prévisions de bénéfices pour l’ensemble de l’exercice 2023 en raison des coûts grandissants engendrés par cette grève . L’impact «atteint 200 millions de dollars sur le troisième trimestre et 600 millions jusqu'à présent sur le quatrième trimestre», a déclaré le directeur financier Paul Jacobson lors d’une conférence de presse. La directrice générale, Mary Barra, a de son côté souligné que l’offre proposée à l’UAW permettait à la majorité du personnel de toucher «un salaire horaire de 40,39 dollars, soit environ 84.000 dollars par an, d’ici à la fin de la convention collective ». Le constructeur a aussi renoncé à son objectif de construire 400.000 véhicules électriques entre 2022 et la mi-2024. Il préfère désormais mettre l’accent sur une accélération de la production destinée à répondre à la demande des clients plutôt que de se fixer des objectifs spécifiques. Sur la période de juillet à septembre, son bénéfice ajusté par action, qui s’est élevé à 2,28 dollars contre 2,25 dollars un an plus tôt, a néanmoins dépassé le consensus des analystes sous l’effet des rachats de titres réalisés par le groupe. Des négociations séparées pour les usines de batteries électriques En parallèle, l’UAW négocie les accords salariaux et les politiques syndicales qui s’appliqueront aux futures usines de batteries pour véhicules électriques dans le cadre des coentreprises créées entre les constructeurs américains et leurs partenaires sud-coréens. Les discussions sont délicates, car les groupes automobiles américains ne sont pas obligés d’inclure ces coentreprises, qui sont des sociétés distinctes, dans les contrats-cadres signés avec l’UAW, conformément à la législation américaine sur le travail.