L'étau se resserre pour les délais de paiement excessifs


Pour parler de navigation par gros temps, rien de mieux que de citer Winston Churchill, expert et source intarissable en la matière. Invité ce mardi 24 octobre à accompagner la présentation du baromètre du cabinet Arc sur l’humeur empreinte de doutes des entreprises, c’est Bruno Le Maire qui a repris une maxime du vieux lion : « Il faut prendre le changement par la main avant qu’il ne vous prenne à la gorge » a confirmé le ministre de l’Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique. De fait, à ses yeux, « l’inquiétude des entreprises est légitime, car le monde change, comme il ne change qu’une fois par siècle », sous l’impulsion de trois facteurs : « l’argent était gratuit, il redevient cher » ; les chaînes de valeur « étaient mondiales, elles se réorganisent, aller chercher des pièces à 10.000 kilomètres, c’est fini » ; et « la décarbonation, qui est une obligation pour tous ». Inquiétude, donc, mise en lumière par le baromètre du cabinet Arc. Encore les 500 entreprises de 50 salariés et plus interrogées l’ont-elles été de fin août à mi-septembre, soit avant le nouvel embrasement du conflit israélo-palestinien. Seul un indicateur dénote un « regain d’optimisme » selon Arc : un tiers des dirigeants prévoient une croissance de leur activité dans les prochains mois, et la moitié tablent sur un maintien. Désengagements Pour le reste, prudence. 88% pensent que la situation économique française ne va pas s’améliorer. Parmi les révélateurs d’une humeur maussade, 76% des dirigeants interrogés, soit un bond de 17 points en un an, sont convaincus du désengagement des établissements bancaires vis-à-vis des TPE et PME, tout comme 62% partagent ce sentiment à propos des assureurs-crédit, un chiffre en hausse de 26 points. Les délais de paiement apparaissent plus que jamais, pour 83% des sondés (+3 points sur un an), comme une variable d’ajustement dans ce contexte contraint, marqué également par la vague de remboursement des Prêts garantis par l’Etat (PGE) et le retour en force des défaillances . La moitié des entreprises déclarent allonger le délai de paiement de leurs fournisseurs alors que 13% seulement utilisent leur découvert bancaire. « Ce que j’entends sur les délais de paiements, cela me révolte. Nous allons mobiliser bien davantage encore la DGCCRF (Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, ndlr)», a clamé Bruno Le Maire. A lire aussi: Le volume mondial de défaillances pourrait gonfler de 10% en 2024 De fait, de l’avis général, le non-respect des délais de paiement est un enjeu économique majeur. Nombre de solutions existent ou sont en projet. Telle la réforme de la facture électronique , citée par une majorité des répondants au baromètre Arc. 81% plaident pour la prise en compte des délais de paiement dans les notations financières des agences, et 80% plaident pour la création d’une notation spécifique permettant de connaître les habitudes de règlement d’un partenaire pressenti. Deux tiers (66%) encore évoquent une intégration obligatoire au rapport de responsabilité sociétale de l’entreprise (RSE). Enfin, comme le souligne Denis Le Bossé, président du cabinet Arc, « l’engouement pour la réduction du délai maximal de paiement de 60 à 30 jours, souhaitée par la Commission européenne, est croissant ». Une bonne nouvelle pour la trésorerie selon une majorité de personnes interrogées. Une telle réduction, prévient Denis Le Bossé, « devra se faire de façon progressive et selon une harmonisation à l’échelle européenne », et elle constituera « un choc pour les pays pratiquant aujourd’hui des délais de paiement de plus de 100 jours ».