Groupements fonciers agricoles: les sénateurs favorables à plus de souplesse dans leur création


Le projet de véhicule de portage financier a franchi une nouvelle étape dans sa création. Porté par la sénatrice Vanina Paoli-Gagin, le groupement foncier agricole d'épargnants (GFAE) , permettant de drainer l'épargne des Français vers l’acquisition de foncier agricole a été adoptée le 25 octobre 2023 par la Commission des finances du Sénat, qui a toutefois adopté des amendements pour clarifier ses modalités de fonctionnement. Les sénateurs souhaitent d’abord renommer les groupements fonciers agricoles d'épargnants (GFAE) en groupements fonciers agricoles d’investissement (GFAI). Cette dénomination « apparaît plus pertinente pour désigner ce nouvel instrument destiné à faciliter la transmission des exploitations agricoles, puisqu’il sera soumis à la règlementation applicable aux fonds d’investissement alternatifs », souligne les sénateurs. A lire aussi: L’épargne est dans le pré Par ailleurs, les sénateurs souhaitent accorder davantage de souplesse aux sociétés de gestion qui seraient chargées de créer les groupements fonciers agricoles d'épargnants, en précisant la composition de l’actif de ces groupements. Ainsi, les sociétés de gestion pourraient inclure non seulement des immeubles à usage ou vocation agricole mais également des liquidités ou valeurs assimilées. Enfin, les sénateurs voudraient réduire de trois ans à deux ans la période dont disposeraient les groupements fonciers agricoles d'épargnants pour mobiliser les apports en numéraire des souscripteurs de parts du capital social pour des investissements à destination agricole