La Cour des comptes invite le fonds défense de Bpifrance à mieux mobiliser ses armes


La meilleure défense, c’est l’attaque. La Cour des comptes vient de passer au crible la gestion du fonds dédié à la défense, Definvest, et a présenté ses conclusions finales dans un rapport publié ce 3 novembre, portant sur ses activités de 2018 à 2022. Lancé en 2017, le fonds d’investissement Definvest vise à prendre des participations au capital de PME technologiques et stratégiques du secteur de la défense, aux côtés d’investisseurs financiers et industriels. Ce fonds dont la gestion est déléguée à Bpifrance, devait permettre à l’État de peser sur les décisions stratégiques de ces entreprises de la base industrielle et technologique de défense (BITD) et de les préserver d’éventuelles tentatives étrangères de prédation . Cinq ans après son lancement, la Cour des comptes a tiré les conclusions définitives de cette période. Si la diversité des investissements et le positionnement bien identifié vis-à-vis du secteur privé ont été loués, le fonctionnement du fonds est encore à parfaire. Des investissements jugés insuffisants Au 31 décembre 2022, le fonds a investi dans dix-huit PME stratégiques de défense et effectué une seule opération de désinvestissement, révèle le rapport. Les secteurs investis couvrent tous les secteurs industriels en lien avec la défense, à l’exception de la cybersécurité. Un secteur néanmoins couvert par les fonds privés comme Tikehau ou encore Expansion et où l’intervention de la puissance publique n’est donc pas considérée comme prioritaire, nuance la Cour des comptes. Mais ces investissements sont jugés insuffisants par la Cour des comptes. Le montant total investi par Definvest dans ses participations s’élève à 36,2 millions d’euros au 31 décembre 2022. Il reste en deçà des 50 millions d’euros initialement engagés par le ministère des Armées, montant porté à 100 millions d’euros par une décision prise en 2020 et mise en œuvre en 2022. Les résultats économiques ne sont pas non plus au rendez-vous à ce stade. Les performances des premières prises de participations du fonds sont inférieures aux prévisions des plans d’affaires initiaux, alors même que Definvest doit, d’après les termes mêmes de sa thèse d’investissement, investir dans des entreprises présentant des projets rentables à moyen terme, pointe le rapport. A lire aussi: L’Armée confie 200M€ à Bpifrance pour financer l’innovation en Défense Par ailleurs, Definvest ne tire pas pleinement parti de sa position d’actionnaire. Les dix-huit prises de participations ont été effectuées en minoritaires et en co-investissement. Mais, « Definvest se comporte surtout comme un actionnaire minoritaire privé obéissant d’abord à une logique économique, plus que comme un actionnaire véritablement stratégique » lit-on dans le rapport. Des frais de gestion élevés « Malgré une faible mobilisation de ressources humaines, les frais de gestion de Definvest s’annoncent élevés, et la rentabilité demeure encore fragile », ajoute la Cour des comptes. Pour le moment, la rentabilité de Definvest repose sur les performances de deux entreprises, dont l’une, qui est la plus performante, est par ailleurs très fortement subventionnée par des financements et garanties publics. Les autres entreprises du portefeuille sont en situation de moins-value ou de faible plus-value. Un facteur de fragilité pour la Cour des comptes. Forte de ce constat, l’institution recommande de « réexaminer le niveau de la commission de gestion. »