Les produits structurés de taux sortent de l’ombre


Q ui aurait imaginé il y a deux ans qu’il serait possible en 2023 de proposer des produits structurés de taux à capital garanti avec un coupon de 5 % ? », relève Benjamin Cazenave, directeur adjoint d’Adequity, la marque de la Société Générale dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants. Cette situation est due à la hausse exceptionnelle des taux d’intérêt qui a lieu depuis 2022 des deux côtés de l’Atlantique tant sur les taux courts que sur les taux longs. Dans ce contexte, les produits structurés ont continué à tirer leur épingle du jeu, avec notamment le retour en grâce des sous-jacents obligataires. Ils représentent 50 % des volumes traités contre quasiment 0 % en 2021… David Amstrong, président de Longchamp Asset Management et gérant d’un fonds dédié aux produits structurés, le confirme, ces produits « avaient en effet complètement disparu pendant toutes les années de taux bas. Pour offrir des produits avec une espérance de rendement de 5 % à 7 %, la seule solution privilégiée par les investisseurs était la prise de risque sur du sous-jacent action ». Les équipes de structuration de produits dérivés des institutions financières mettaient alors en avant un instrument qui alliait rendement et une protection en capital conditionnelle, l’ autocall ( voir le lexique ) , dont les multiples déclinaisons ont connu un succès considérable. Les barrières à la baisse pendant cette période de taux bas étaient de l’ordre de 30 % à 50 %. L’investisseur se savait en risque mais sur des scénarios qui lui semblaient très hypothétiques. De plus l’aspect « callable » du produit le rassurait : il suffisait que la performance soit positive à une date anniversaire pour sécuriser rapidement son capital et les coupons échus. Pourquoi faire compliqué ? Avec la remontée des taux, garder ces mêmes objectifs de rendement mais avec des taux longs à 3 % devient beaucoup plus simple. Les produits structurés obligataires ont donc fait leur grand retour avec une offre qui s’est concentrée sur un produit : le bond callable. Ses caractéristiques sont extrêmement simples. Soit une obligation de maturité 5 ans, avec un coupon de 4 %. Le même instrument callable aura un coupon pouvant être 25 % supérieur, soit dans cet exemple 5 %. Cette majoration du coupon n’est pas gratuite : l’émetteur a le droit de rappeler l’obligation à partir par exemple de la troisième année. Si les taux ont baissé à cette date anniversaire et que l’obligation a été rachetée, le client devra replacer son capital à des conditions moins intéressantes. D’autres produits obligataires sont également apparus mais avec une part de marché bien moindre. Une première variante consiste à proposer des obligations à taux variables, ceux-ci étant encadrés entre deux bornes. Si, au début du mouvement de hausse, ces produits ont connu un certain succès en raison des incertitudes sur les taux, leur évolution moins erratique a conduit à resserrer l’ampleur des bornes. Or pour un client, autant investir directement dans une obligation ou un callable à taux fixe plutôt que de rechercher inutilement la complexité. Une deuxième variante est de chercher à tirer parti d’un retour à la « normale » de la courbe des taux. Elle est en effet aujourd’hui inversée, avec des taux courts supérieurs aux taux longs, phénomène rare qui n’avait pas eu lieu depuis 2008. A titre d’exemple, un produit distribuera des coupons majorés les deux premières années – ce qui attire l’investisseur –, les coupons suivants étant indexés selon des formules plus complexes, comme la différence entre le taux 10 ans et le taux 2 ans. « Compte tenu des débats sur la date de fin du ‘plateau’ des taux courts élevés, ces produits ne peuvent être vendus qu’à des investisseurs sophistiqués ayant une vue sur la courbe », estime Michael Suissa, investment advisor chez Edmond de Rothschild. 50 % des volumes traités, c’est la part des sous-jacents obligataires, contre quasiment 0 % en 2021 Quant aux produits structurés sur les actions, même si leur part de marché a fortement diminué, leurs caractéristiques profitent aussi de la hausse des taux. Deux familles de produits se distinguent : ceux à capital garanti et toujours les autocalls . Les produits à capital garanti se fondent sur l’évolution d’un indice ou d’un panier d’actions et peuvent se présenter sous plusieurs formes : une indexation classique sur la performance de leur sous-jacent ou une promesse de rendement si celle-ci dépasse un niveau fixé à l’avance. Ces produits seront gagnants si le marché actions reste haussier. « Avec un marché qui a monté de 10 % à fin septembre et les nombreux nuages qui pèsent toujours sur l’économie, les investisseurs peuvent être perplexes quant à la poursuite de la hausse. Il est donc capital de s’appuyer sur la recherche dans le choix des sous-jacents » , nuance Jeremy Sayada, responsable adjoint de Kepler Cheuvreux Solutions. Les autocalls restent une alternative pour les investisseurs qui ne croient pas à une hausse du marché. Comme le relève Pauline Hampartzounian, directrice produits structurés chez Cyrus Conseil, même si « la baisse de volatilité a atténué l’effet positif de la hausse des taux, ils se sont transformés en produits beaucoup plus simples et moins risqués » . D’une part, la barrière est plus lointaine : elle peut être comprise entre 50 % et même 80 %, là où auparavant elle se situait traditionnellement à 40 %, ce qui limite les risques de perte en capital. D’autre part, des produits plus « basiques » sont réapparus, avec la fin des conditions liées tant à la date de maturité qu’au versement des coupons, tout comme celle des indexations sur la pire performance des constituants d’un panier. Un succès fragile ? Alliant sécurité et rendement, les produits structurés ont connu une croissance importante en France. « Les volumes sont passés de 16 milliards d’euros en 2020 à 30 milliards en 2022 et sans doute au-delà de 30 milliards en 2023 », selon Pauline Hampartzounian. Michael Suissa souligne que « la politique des compagnies d’assurance-vie a certainement contribué à cette croissance. En proposant un taux boosté sur les fonds en euros sous réserve d’une allocation minimale vers les unités de compte, les assurés ont sélectionné ces produits structurés jugés plus défensifs pour accroître leur part d’unités de compte ». Face à la croissance de ces volumes, les banques émettrices de ces produits structurés risquent-elles des pertes comme celles qu’elles avaient connues au début de la période Covid ? La réponse des interlocuteurs côté trading est unanimement négative : entre les leçons apprises à la suite de cette crise et la « simplicité » des produits d’aujourd’hui tant sur les taux que sur les actions, les couvertures des risques peuvent se réaliser facilement dans le marché. Malgré les marges prises par les banques émettrices et les distributeurs, les produits structurés dans le contexte actuel passent donc pour une alternative efficace à des produits obligataires ou actions. Reste à savoir pour combien de temps car avec toutes les incertitudes tant économiques que géopolitiques, et leurs conséquences sur les taux d’intérêt, le succès rencontré aujourd’hui pourrait rapidement s'étioler. Les vendeurs de produits structurés mettent aussi en avant un autre défi, la mise en place de critères ESG (environnement, social, gouvernance) sur cette classe d’actifs. La réglementation SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) sur la finance durable ne s’appliquant pas aux produits structurés, des groupes de place ont été installés pour définir un cadre spécifique, mais beaucoup de questions à ce stade restent grandes ouvertes. ■ LEXIQUE Callable : L’instrument peut être remboursé (on dit qu’il est alors rappelé, d’où son nom) à des dates prédéterminées avant sa maturité. Ce rappel peut être soit automatique, si par exemple la performance du sous-jacent a dépassé l’objectif fixé (autocall), soit à la main de l’émetteur (bond callable). Autocall : Ce produit de la famille « callable » a comme caractéristiques principales deux éléments clés : un coupon et une garantie en capital sous certaines conditions liées à la performance du sous-jacent par rapport à un niveau de baisse maximum, appelé barrière. Barrière d’un autocall : Elle est définie en pourcentage et représente un niveau de performance du sous-jacent du produit structuré. Selon que l’évolution du sous-jacent est au-dessus ou non de cette barrière à des dates prédéfinies, le coupon sera versé (barrière coupon) ou le capital remboursé (barrière capital).