Siemens Energy appelle Berlin à l’aide après sa débâcle industrielle


Les affaires de Siemens Energy vont de mal en pis dans les renouvelables. L’équipementier allemand a fait savoir jeudi dans un communiqué que sa filiale Siemens Gamesa, dont il a pris le contrôle total voici quelques mois, s’efforçait toujours de résoudre les problèmes de qualité qui pénalisent depuis près de deux ans les résultats du groupe. Le remplacement d’une partie de l’équipe dirigeante de la filiale espagnole n’a pas permis de redresser sa rentabilité jusqu’à présent. A ce stade, cette dernière a décidé de réduire ses prises de commandes pour les plateformes éoliennes onshore et offshore, ce qui aura des effets négatifs sur son activité l’an prochain. « Les pertes et les sorties de trésorerie de l’activité renouvelable dépasseront vraisemblablement les anticipations du marché », a expliqué l’équipementier. L’action Siemens Energy a dévissé de 35,5% en clôturant la séance à 6,87 euros à Francfort, sa plus forte baisse quotidienne depuis que l’entreprise a été scindée de Siemens à l’automne 2020. Réagissant à des informations parues dans la presse allemande, l’équipementier a confirmé que son directoire étudiait plusieurs mesures en vue de renforcer son bilan et qu’il menait « des pourparlers préliminaires avec différents interlocuteurs, notamment des partenaires bancaires et le gouvernement allemand, afin d’avoir accès à des garanties financières plus importantes » pour soutenir son développement à long terme. Il a ajouté que le processus d’élaboration de son budget n’était pas terminé et qu’aucune décision n’avait été prise pour l’exercice qui se terminera fin septembre 2024. A lire aussi: L’inadaptation des conglomérats allemands a précipité leur chute Un fardeau potentiel supplémentaire pour l’Etat fédéral Le groupe chercherait à obtenir jusqu’à 16 milliards d’euros de garanties, selon la presse allemande. Le gouvernement fédéral prendrait en charge 80% d’une première tranche de financement d’environ 10 milliards d’euros, tandis que les banques se porteraient garantes du solde de cette tranche. Siemens, qui demeure un actionnaire de référence au capital de son ancienne filiale, serait réticent à garantir une deuxième tranche de 5 milliards d’euros. Son titre a néanmoins cédé 4,5% à 121,2 euros. Si elle est accordée, cette aide d’Etat constituera un fardeau supplémentaire pour le gouvernement d’Olaf Scholz, déjà mis à contribution pour le sauvetage de l’énergéticien Uniper qui a été nationalisé l’an dernier. Si son activité demeure bien orientée dans les réseaux électriques et les turbines à gaz, l’accumulation des pertes dans les renouvelables nuit à la réputation de l’équipementier allemand et fragilise sa capacité à se financer dans de bonnes conditions dans un contexte de hausse des taux d’intérêt et du coût de l’acier. « Même si Siemens Energy ne rencontre pas de problème de liquidité à court terme, sa volonté de renforcer son bilan accroîtra l’inquiétude des investisseurs concernant une possible augmentation de capital », relèvent les analystes de Citigroup qui évoquent aussi « une grande incertitude » autour des résultats du quatrième trimestre de l’exercice clos le 30 septembre dernier. Ceux-ci seront publiés le 15 novembre et une journée investisseurs est prévue six jours plus tard. Une dégradation possible en catégorie spéculative Pour les analystes crédit de TP Icap, « le groupe devrait prochainement subir une dégradation de sa notation en catégorie spéculative », en dépit de liquidités disponibles qui atteignaient 9,4 milliards d’euros au 30 juin 2023. En juillet dernier, S&P Global Ratings a abaissé d’un cran la note de la dette à long terme du groupe à «BBB-», dernier palier de la catégorie «investissement». Cette note est assortie d’une perspective stable, mais l’agence pourrait reconsidérer sa position en cas d’absence d’amélioration de la marge brute d’exploitation ajustée et du flux de trésorerie disponible de Siemens Energy durant l’exercice en cours.