Le marché redoute une augmentation de capital pour l’ex-Korian


Le titre Clariane (ex-Korian) chute mercredi alors que la dégradation de la structure financière de l’exploitant de maisons de retraite et de cliniques fait craindre une augmentation de capital. A 16h10, le titre plongeait de 17,2% à 4,35 euros, après avoir atteint en première partie de séance un plancher historique à 4,22 euros. A l’occasion de la publication de ses chiffres trimestriels, Clariane a annoncé mardi soir anticiper un levier financier autour de 3,8 fois en décembre 2023, au lieu de 3,5 fois attendu initialement. Afin de maîtriser son niveau d’endettement, la société a indiqué étudier des cessions ciblées. «La révision à la hausse de la prévision de levier financier rajoute du stress à un dossier sous pression depuis le scandale Orpea» , commente Stephan Dubosq, gérant chez Kirao AM. Pour Catherine Vial, analyste de la Financière d’Uzes, «cette nouvelle prévision de levier financier traduit d’une part la difficulté de Clariane à se désendetter avec, sur le plan opérationnel, des marges toujours sous pression et d’autre part, la difficulté de nouer des partenariats pour l’immobilier » . Le groupe doit, avant toute chose, rassurer sur sa capacité à dégager du cash-flow, ajoute la professionnelle. A lire aussi: Orpea touche un nouveau plus bas en Bourse Baisse des flux de trésorerie Au premier semestre, Clariane a dégagé un cash-flow de 45 millions d’euros, un montant en baisse par rapport aux 95 millions d’euros générés au premier semestre 2022. «Les doutes liés au cash-flow, associés au manque de visibilité sur d'éventuelles cessions, entraînent un effet boule de neige avec une hausse des coûts de financement alors que le groupe a un peu plus d’un milliard d’euros à refinancer entre 2026 et 2028. Dès lors, comme c’est le cas dans ce type de dossier, la question d’une augmentation de capital se pose» , précise Stephan Dubosq. «Face au levier financier et aux échéances de refinancement, le marché redoute une augmentation de capital» , abonde Christophe-Raphaël Ganet, analyste chez Oddo BHF, dans une note adressée à ses clients. Pour autant, le professionnel penche davantage sur une combinaison de refinancement bancaire et de partenariat immobilier, même «si la question de l’accroissement du coût de financement reste intacte» , précise l’analyste, qui juge difficile dans ces conditions d'établir la juste valeur de Clariane.