Le Comité de Bâle lance une consultation sur la définition des fonds propres


Le Comité de Bâle a lancé le 19 décembre une consultation portant sur la définition d’un format commun pour détailler la composition des fonds propres des banques."Pendant la crise financière, les acteurs du marché et les superviseurs ont tenté d'évaluer de manière détaillée les fonds propres des banques et de faire des comparaisons internationales», rappelle le Comité de Bâle dans un communiqué. «Ces efforts ont souvent été rendus difficiles par des rapports insuffisamment détaillés et un manque de cohérence entre banques et pays», ajoute-t-il, soulignant que le manque de clarté a pu contribuer à l’incertitude des marchés durant la crise financière de 2008-2009. Ces difficultés ont amené les régulateurs à proposer un format commun qui serait utilisé par les banques pour présenter le détail de leurs fonds propres, à partir de la fin de la période d’introduction des nouvelles normes de Bâle III début 2018. Les détails des fonds propres seraient présentés en même temps que les résultats des établissements financiers, soit tous les trimestres ou semestres. La consultation est ouverte jusqu’au 17 février 2012. A noter que le Comité de Bâle a par ailleurs publié un document de consultation sur les principes de supervision des conglomérats financiers. Sur le chapitre du gouvernement d’entreprise par exemple, de nouveaux principes ont été introduits portant sur la structure du conglomérat financier, les responsabilités du conseil d’administration et des dirigeants, sur le traitement des conflits d’intérêts ainsi que sur la politique de rémunération. La consultation est ouverte jusqu’au 16 mars 2012.