CORUM PERLife&nbsp;: une autre vision de l’épargne retraite


En 2019, les pouvoirs publics sonnaient le glas des anciens PERP, contrats Madelin, article 83 et autres PERCO, qui n’avaient jamais vraiment rencontré l’adhésion des épargnants. Leur successeur, le plan épargne retraite (PER), a su quant à lui rapidement convaincre : fin septembre 2023, 5,2 millions d’assurés détenaient un PER, pour un encours de 68,8 milliards d’euros, et les versements affichent une hausse de 34 % sur un an, selon France Assureurs 1 . « Dans cette dynamique, nos clients et partenaires nous ont réclamé un PER inspiré de notre assurance vie CORUM Life dont ils appréciaient la singularité. Nous avons donc conçu CORUM PERLife. Un PER dans l’ADN de CORUM L’Epargne, qui se démarque clairement de l’offre existante ! » , signale Amandine Lezy, directrice de la compagnie d’assurance CORUM Life. Transparence, performance et agilité L’originalité de CORUM PERLife ? Concilier accessibilité, transparence et recherche de performance, comme toute l’offre de la gamme CORUM L’Epargne. Autrement dit, permettre aux épargnants de comprendre où va l’argent qu’ils placent et faire en sorte qu’ils disposent du capital le plus important possible au jour de leur retraite. Pour y parvenir, le PER CORUM PERLife met à disposition des épargnants une sélection volontairement restreinte d’unités de compte (les 3 SCPI CORUM et les 5 fonds obligataires du groupe CORUM notamment), ainsi qu’un fonds euro : CORUM Euro (dans la limite de 25 % de l’épargne investie dans le contrat). Une offre claire, lisible et cohérente, similaire à celle du contrat d’assurance vie CORUM Life et du contrat de capitalisation CORUM Capi. Resserrer cette offre autour de la gamme de fonds de CORUM L’Epargne nous assure de la connaître parfaitement et de mieux en maîtriser l’évolution et la performance. La diversification entre deux univers d’investissement bien décorrélés (SCPI et obligations) réduit par ailleurs la prise de risque pour l’épargnant. « Quitte à placer à long terme, autant mettre votre épargne dans un contrat dont vous comprenez facilement la composition et les décisions de gestion, et dont l’objectif premier reste la recherche de performance , souligne Amandine Lezy, qui poursuit : l’avantage fiscal lié au PER, vous le retrouverez chez tous les assureurs. Ce qui fait vraiment la différence entre CORUM PERLife et les autres PER du marché, ce sont les choix forts que nous faisons pour aider votre épargne à fructifier. » Le plus notable de ces choix concerne le travail réalisé sur les frais, inspiré du modèle du contrat d’assurance vie CORUM Life. En l’occurrence, CORUM PERLife ne prend de frais ni sur les versements ni sur la gestion du contrat, mais uniquement sur les produits qui y sont intégrés 2 , ce qui permet à l’épargnant de toucher le même rendement que s’il souscrivait ces produits en direct. Et qui dit moins de frais, dit meilleur rendement et plus de transparence sur la performance 3 délivrée. Cette approche unique sur le marché est un choix revendiqué : « Limiter les frais du contrat CORUM PERLife n’a en réalité rien de spectaculaire, c’est au contraire parfaitement logique : l’économie d’impôt propre au PER n’est pas un cadeau des assureurs mais un cadeau de Bercy visant à inciter les Français à épargner pour leur retraite. Il n’y a donc aucune raison de nous rémunérer sur cette enveloppe fiscale et de prélever à notre profit une partie de l’économie d’impôt à laquelle a droit tout citoyen! » , explique Amandine Lezy. La force de CORUM PERLife, c’est aussi son accessibilité et sa souplesse. L’ouverture et les versements complémentaires sont possibles à partir de 50 euros. L’intégralité du parcours s’effectue en ligne, en quelques clics : un gage de rapidité d’exécution pour l’épargnant, qui bénéficie de toute l’agilité d’une compagnie d’assurance indépendante comme l’est CORUM Life. Gare aux idées toutes faites ! Son contrat ouvert, l’épargnant a le choix entre trois options de gestion : la gestion libre, la gestion profilée (calquée sur celle de l’assurance vie CORUM Life) et la gestion pilotée, qui consiste à sécuriser l’épargne de façon automatique au fur et à mesure que l’épargnant approche l’âge de la retraite. Ici encore, la directrice de CORUM Life bouscule les idées reçues ! Alors que la législation impose la gestion pilotée comme mode de gestion « par défaut » du PER, Amandine Lezy met en garde : « La gestion pilotée vous propose de sécuriser progressivement votre épargne à l’approche de votre départ en retraite. A priori, une option pleine de bon sens ! Mais, dans les faits, cette option implique de nombreux arbitrages dans le temps. L’assureur va modifier la composition de votre épargne selon un calendrier établi, quelle que soit la situation des marchés financiers. Rien ne dit que ces arbitrages seront pertinents pour votre épargne le moment venu. Sans compter qu’ils impliquent généralement des frais qui viennent encore entamer le rendement… » Chercher la performance, c’est aussi se poser les bonnes questions : est-il forcément pertinent de déduire les versements à l’entrée sachant que les sommes seront alors imposées à la sortie ? Oui, si l’épargnant est convaincu que son niveau d’imposition sera plus faible à la retraite qu’aujourd’hui. Sinon, l’opération sera au mieux un coup d’épée dans l’eau, au pire un coup de massue fiscale… ! Mieux vaut alors s’abstenir de souscrire un PER, ou privilégier l’avantage fiscal à la sortie. Méfiance également avec la sortie en rente viagère (somme d’argent versée régulièrement et à vie), souvent mise en avant par les plans épargne retraite : « elle est rarement à l’avantage de l’épargnant , prévient Amandine Lezy. Les calculs utilisent des tables de mortalité établies qui font vivre tout le monde bien au-delà de l’espérance de vie moyenne ! A moins d’avoir les gènes de Jeanne Calment, peu de chance d’être gagnant… Qui plus est, en cas de décès avant le versement en rente de l’intégralité du capital, le reliquat n’ira pas aux héritiers mais à l’assureur. Attention, l’option pour le versement d’une rente viagère est irrévocable, même lorsque ce choix est opéré au jour de la souscription du contrat ! Mieux vaut donc opter pour une sortie en capital fractionnée : elle permet non seulement de toucher l’intégralité de l’épargne accumulée mais aussi de transmettre le capital restant aux bénéficiaires en cas de décès prématuré. » Il est fréquent que les contribuables attendent le dernier trimestre de l’année pour réaliser les versements sur leur PER afin de les ajuster au montant estimé de l’impôt sur leurs revenus de l’année. Le lancement de CORUM PERLife apporte une nouvelle réponse à ces épargnants soucieux de préparer le financement de leur retraite tout en optimisant leur fiscalité. Votre conseiller en gestion de patrimoine peut vous accompagner et vous aider à étudier la solution d’épargne retraite la plus adaptée à votre situation et à vos objectifs. « CORUM PERLife tombe à point nommé puisque vous avez jusqu’à la fin de l’année pour démarrer une épargne retraite tout en bénéficiant de la réduction d’impôts dès la taxation des revenus 2023 4 . En reportant la décision d’investir à 2024, vous perdriez le bénéfice de certains plafonds de déduction. Alors autant battre le fer quand il est chaud… ! » , conclut Amandine Lezy. 1 Communiqué de presse France Assureurs du 31 octobre 2023 : « Assurance vie : sur les trois premiers trimestres de l’année, les cotisations sont en hausse de +4 % » 2 Seuls demeurent les frais propres aux unités de compte intégrées au contrat. Le fonds euro prélève des frais de gestion de 0,6 % par an. En cas de sortie en rente, des frais de gestion de 1 % sur la rente versée s’appliquent. 3 CORUM PERLife est un plan d'épargne retraite composé d’unités de compte et d’un fonds euro. Contrairement au fonds euro qui garantit le capital, les unités de compte sont sujettes à des fluctuations, à la hausse ou à la baisse. Elles présentent des risques de perte en capital dépendant en particulier de l’évolution des marchés financiers ou immobiliers. Les performances passées ne préjugent pas des performances futures. 4 Selon votre situation personnelle et fiscale. CORUM Life est une SA à directoire et conseil de surveillance au capital social de 20 000 000 € régie par le Code des assurances, RCS Paris n° 852 264 332. Siège social 1 rue Euler 75008 Paris. Société soumise au contrôle de l’ACPR, 4 place de Budapest 75436 Paris Cedex 9. CORUM L'Épargne, SAS au capital social de 1 000 000,00 €, RCS Paris n° 851 245 183, siège social situé 1 rue Euler 75008 Paris, inscrite auprès de l’ORIAS sous le numéro 20002932 ( www.orias.fr ) en ses qualités de conseiller en investissements financiers, membre de la CNCEF, chambre agréée par l’AMF, de mandataire en opérations de banque et services de paiement, de mandataire d’intermédiaire d’assurance et d’agent général d’assurance sous le contrôle de l’ACPR, 4, place de Budapest CS 92459 75436 Paris Cedex 9.38