«Les marchés actions pourraient continuer leur consolidation»


L’Agefi : Après la baisse des Bourses, est-ce le moment de se renforcer en actions ? Eric Turjeman : Les marchés ont consolidé pour trois raisons. La première est un environnement de taux toujours élevés, tant en ce qui concerne les taux courts administrés par les banques centrales qu’en ce qui concerne les taux longs de marchés. La seconde est relative à une probable révision des prévisions de résultats par action pour 2024 de la part des analystes. La troisième est bien sûr liée aux événements au Proche-Orient consécutifs aux attentats terroristes en Israël. Les niveaux de marchés peuvent paraître enfin attrayants, mais, selon nous, le renforcement ne doit être que partiel. Les marchés pourraient en effet continuer leur consolidation. A lire aussi: L’appétit des gestions pour l’obligataire ne se dément pas Comment pourrait évoluer votre allocation avec la crise au Proche-Orient ? Nous avons déjà une allocation relativement défensive dans la mesure où nous étions dès début février prudents sur la classe d’actifs actions au profit des obligations d’entreprises investment grade et high yield ainsi que sur les produits monétaires dont nous estimons qu’ils offrent une vraie alternative d’investissement. Si la consolidation des marchés actions devait se poursuivre en cas d’extension du conflit, nous pourrions être tentés de relever notre curseur «Actions» mais ce n’est pas encore le cas.