Dette privée&nbsp;: l’octroi de crédit BtoB à l’heure de la digitalisation


Wissem Bourbia développe, au sein de Sienna IM – Dette privée, une stratégie d’investissement qui consiste à financer le paiement fractionné d’entreprises clientes de plateformes de commerce en ligne BtoB. La digitalisation du commerce, y compris dans la sphère BtoB, incite les e-commerçants à souhaiter une intégration de l’octroi de crédit dans leurs services. C’est ainsi que sont proposées des offres de paiement fractionné sur les sites de commerce en ligne. Le processus de distribution du crédit en ligne repose sur la technologie de fintechs partenaires. En amont de l’octroi des crédits, Sienna IM définit ses critères d’éligibilité des entreprises, dans le cadre de sa stratégie d’investissement en dette privée. Puis, afin de répondre à une demande d’instantanéité de l’octroi de crédit, Sienna IM pré-analyse les entreprises clientes des plateformes partenaires. La digitalisation donne accès à une très grande richesse de données, afin d’analyser les entreprises en amont, puis de suivre l’évolution de leur situation. Ces données, issues de l’open banking ou de l’open data, permettent par exemple de connaître le comportement des entreprises sur leurs comptes bancaires ou d’éventuelles interdictions auxquelles serait soumise une entreprise. Le portefeuille très granulaire de cette stratégie (plusieurs milliers de lignes) apporte à l’investisseur une grande diversification, en termes de risque, de secteurs et géographique. La maturité des titres en portefeuille est courte, puisqu’elle correspond aux délais habituels de paiements fractionnés (entre un et trois mois). Les investisseurs bénéficient du surplus de rendement propre à la dette privée, ce rendement étant issu du paiement d’intérêts soit par les entreprises clientes, soit par les plateformes de commerce en ligne qui souhaitent offrir cette facilité de paiement à leurs clients. Cette stratégie d’investissement est accessible via un fonds hybride structuré par le groupe Sienna IM, qui allie ses deux expertises en dette privée et en dette cotée, l’une offrant un surplus de rendement et l’autre la liquidité.