Marne &amp; Finance file vers la liquidation judiciaire


L’horizon s’assombrit pour Marne & Finance . Par une décision de sa deuxième chambre en date du 19 septembre 2023, le tribunal de commerce de Paris a refusé la prolongation du redressement judiciaire de la société au-delà du 12 septembre 2023. Initialement soutenue par les administrateurs et les mandataires judiciaires désignés, le juge commissaire s’est montré défavorable à toute nouvelle extension de la phase d’observation. Affirmant que Marne & Finance est « aujourd’hui une structure juridique sans activité », la qualifiant « de structure de défaisance » (entité chargée de recueillir et gérer des actifs de mauvaise qualité cédés par une institution qui cherche à améliorer son bilan), le juge commissaire indique que le calcul approximatif qu’il a effectué a abouti à une réduction de plus de 98% des montants de créance remboursés. Il a été soutenu dans sa démarche par le substitut du Procureur de la République. Pour rappel, le tribunal de commerce de Paris a ouvert une procédure de redressement judiciaire au bénéfice de la société Marne & Finance par un jugement du 12 septembre 2022. Le 15 novembre 2022, le tribunal a autorisé le maintien de la période d’observation jusqu’à son terme, soit le 12 mars 2023. A l’issue de l’audience du 6 mars 2023, le tribunal a autorisé un renouvellement de la période d’observation pour six mois supplémentaire, soit jusqu’au 12 septembre 2023. Le tribunal a en revanche refusé de renouveler à titre exceptionnel la période d’observation par jugement en date du 19 septembre 2023. Officiellement, Marne & Finance n’est donc plus en redressement judiciaire, mais « se place dans une zone grise », affirme une source proche du dossier. En effet, le tribunal de Commerce examine en ce moment le projet de redressement par voie de continuation déposé par Marne & Finance avant la décision de refus de prorogation de la phase d’observation. Il devrait rendre sa décision sur sa recevabilité dans les prochaines semaines. A lire aussi: Marne & Finance est placé en redressement judiciaire Il reste que le projet présenté ne suscite pas l’adhésion de l’administrateur judiciaire, encore moins des mandataires désignés. Les grandes lignes du projet Un courrier envoyé par les mandataires judiciaires désignés Denis Gasnier et Sabine Rocher à l’ensemble des créanciers, et consulté par L’Agefi Patrimoine, dévoile les grandes lignes du projet de redressement proposé par Marne & Finance. Le courrier fait ainsi état d’un projet de plan de redressement élaboré par Marne & Finance, sans le concours des administrateurs judiciaires et construit sur la base du seul passif non contesté, soit la somme de 190.962 euros. Or, le total des dettes déclarées s’élèvent à 918 millions d’euros, affirme les mandataires judiciaires. Pour expliquer cette différence, Marne & Finance a décidé, comme l’a révélé L’Agefi , d’exclure d’office de son projet de plan l’ensemble des créances contestées, à savoir les créances résultants d’engagement de cautionnement envers des établissements de crédits, sous prétexte que depuis l’opération de fusion, Pierre Investissement est devenu le débiteur principal des emprunts et crédits-baux et honore les engagements contractés. Marne & Finance souhaite également tirer un trait sur ses créances du placement Immo Capital Builder System (ICBS) déclarées par les investisseurs particuliers, ainsi que la créance indemnitaire liée à l’action en responsabilité pour insuffisance d’actifs engagés par les liquidateurs de Bio C’Bon. Dès lors, les mandataires judiciaires considèrent que «l’absence de prise en compte du passif identifiable conduit à retenir que le projet de plan de redressement présenté par Marne & Finance n’est pas conforme à l’objectif lié à l’apurement du passif ». Par ailleurs, le plan ne permet pas « de garantir a minima le paiement du passif identifiable et souffre d’un défaut de financement. Il n’est donc pas sérieux». « L’absence de sérieux du plan de redressement présenté par Marne & Finance conduira à son rejet par le tribunal et à une conversion en liquidation judiciaire », pronostiquent les mandataires judiciaires. A lire aussi: Marne & Finance, les CGP bloqués Possible action d’envergure contre les CIF Si la liquidation judiciaire venait à être prononcée, et face à la faible valeur des actifs actuellement détenus par Marne & Finance, les avocats des épargnants envisagent d’assigner les conseillers en investissement financier, sur des manquements en matière de devoir de conseil, pour obtenir une réparation du dommage subi par leurs clients.