PGIM Investments nomme un directeur pour la Suisse


PGIM Investments a nommé Rochus Appert en tant que directeur pays pour la Suisse. Basé à Zurich, il sera rattaché à Matt Shafer, responsable de la distribution internationale. Dans ce rôle nouvellement créé, Rochus Appert dirigera la stratégie de distribution wholesale pour ce marché. Il sera également responsable du développement de la présence du gérant américain en Suisse ainsi que du renforcement des relations avec les banques privées, les gérants de fortune, les gérants de fonds de fonds discrétionnaires et autres partenaires. A lire aussi: PGIM teste ChatGPT dans ses activités obligataires et immobilières Rochus Appert arrive de Columbia Threadneedle , où il était directeur des ventes discrétionnaires pour la Suisse depuis 2022. Auparavant, il a travaillé chez BMO Global Asset Management de 2015 jusqu’à son acquisition par Columbia Threadneedle en 2021. Il a occupé d’abord le poste du responsable commercial senior pour la Suisse, puis directeur commercial chargé des intermédiaires en Europe centrale. Son parcours professionnel inclut également une période de 10 ans chez State Street Global Advisors , où il a évolué de responsable commercial et marketing en 2005 à directeur de l’activité intermédiaire et des ETF SPDR en 2009. Avant cela, il a aussi occupé le poste de directeur des fusions et acquisitions pour les petites et moyennes valeurs chez Credit Suisse de 2001 à 2003. PGIM Investments , la filiale de la gestion d’actifs de l’assureur américain Prudential Financial, gérait 1.200 milliards de dollars au 30 juin 2023. A lire aussi: PGIM Fixed Income réorganise sa direction