Alphajet Fair Investors lance un fonds thématique sur l’hydrogène


Le gestionnaire d’actifs français Alphajet Fair Investors a dévoilé un nouveau fonds actions internationales baptisé Alphajet Hydrogen360 et portant sur la thématique de l’hydrogène. Le fonds investit dans trois types d’entreprises cotées. Premièrement, les «acteurs purs» de l’hydrogène comme les entreprises spécialisées dans la fabrication d’électrolyseurs, de moteurs thermiques H2, de piles à combustibles ou encore de gaz industriels. Le fonds cible également les sociétés se trouvant en amont et en aval de la chaîne, à savoir celles évoluant dans les énergies renouvelables permettant la production d’hydrogène vert mais aussi les biens d’équipements et «acteurs de la mobilité». Enfin, le fonds investit dans les infrastructures telles que les stations de recharge et les hydrogénoducs. Yann Cordier gère le fonds Alphajet Hydrogen360. Il a auparavant officié comme gérant actions et multi-actifs chez Oddo, Barclays, AXA IM et Turgot AM. A lire aussi: Alphajet veut redorer le blason de la gestion active