La demande des banques à la BCE s’annonce massive


Entre 200 et 550 milliards d’euros, telles sont les estimations du montant que les banques pourraient demander demain au guichet de la BCE à l’occasion de sa première injection de fonds à 36 mois. Les établissements des pays périphériques de la zone euro devraient être les plus enclins à accourir à ce guichet exceptionnel, qui lève l’hypothèque de leur refinancement en 2012. Mais le président de la BCE Mario Draghi (photo), qui s’est expliqué hier sur la doctrine de la BCE devant les eurodéputés, doute que ces fonds suffisent à restaurer l’appétit des banques pour les emprunts d’Etat en zone euro. {"title":"","image":"77746»,"legend":"Mario Draghi. Cr\u00e9dit : Michele Tantussi\/Bloomberg»,"credit":""}