Jérôme Legras&nbsp;: «Un simple score ne permet pas de refléter la complexité de l’analyse des controverses»


Vous estimez que les scores/notations de risques de controverses sur le secteur financier sont une approche artificielle. Pourquoi ? Un simple score ne permet pas de refléter la complexité de l’analyse des controverses. Un score de crédit mesure une quantité objective – probabilité de défaut par exemple – qu’il est possible de vérifier ex post. Il n’existe pas de métrique similaire pour les controverses : que cherche-t-on à mesurer ? Le risque financier ? La défaillance morale ? La récurrence des événements ? Un score doit-il compter une fraude fiscale comme deux ou cinq procès en discrimination ? Est-il plus grave qu’un banquier privé soit coupable d’un vol ou qu’un système informatique tombe en panne ? Plutôt que d’allouer des ressources à décider d’un score artificiel, nous préférons avoir une approche agrégée qui nous permet non seulement d’appréhender le risque financier, mais aussi de nous faire une idée de la culture d’entreprise. Quels sont les plus gros risques de controverse pour le secteur financier ? Si l’on s’attache au risque financier, le principal risque est la vente abusive de produits financiers non adaptés aux besoins du client. Les banques ont collectivement payé des dizaines de milliards d’amendes et de nombreux contentieux sont toujours en cours. La fraude par le management est un risque nettement plus rare, mais dont les conséquences peuvent également être désastreuses. Mais, in fine, c’est souvent l’accumulation de controverses, même moins importantes, qui est un signal d’alerte. Quelle est l’influence actuelle et à venir des controverses environnementales sur les valeurs financières ? Les risques environnementaux restent selon nous très faibles pour les valeurs financières : les assureurs sont les mieux équipés pour mesurer ces risques et les prendre en compte dans les primes, et les banques ne sont, pour l’essentiel, qu’indirectement exposées via le risque de crédit sur leurs clients, qui est très modéré. C’est pour cette raison qu’il est d’autant plus important de faire pression sur les banques et les assureurs pour contribuer aux objectifs de l’Accord de Paris, car l’incitation purement financière est pour l’instant très réduite. A lire aussi: Controverses - L'effet dévastateur de l'embrasement