La finance cherche de nouveaux outils d’analyse géopolitique


Une légende tenace raconte que Nathan Rothschild a fait fortune en connaissant l’issue de la bataille de Waterloo avant tout le monde. Selon une version, le patriarche aurait reçu le message d’un informateur via… un pigeon voyageur. Si ce mythe n’a pas survécu aux travaux des historiens, il représente toujours, dans l’imaginaire collectif, l’archétype unissant la finance, la guerre et l’information. A l’heure d’Internet, il semble impossible d’obtenir un « tuyau » aussi décisif sur l’issue d’un conflit. Les gérants cherchent plutôt à ne pas subir les soubresauts de la marche du monde. Pour ce faire, doivent-ils encore choisir entre faire confiance à des lignes de code, une expertise humaine ou bien une vision du monde ? Tous doivent en tout cas utiliser de nouvelles sources d’information. Les profils « tech » utilisent le minage textuel et le big data pour lire toute la presse en temps réel. Une équipe de la Skema Business School construit ainsi un indice qui suit l’évolution des tensions interétatiques au quart d’heure près. Dénommé Interstate Conflictual Relations Index, l’outil valorise puis additionne deux types d’informations, les tensions matérielles (mesures de rétorsion) et les tensions verbales (déclarations officielles négatives) entre deux Etats ( voir le graphique ). L’outil est directement nourri par GDELT, une base de données qui suit en direct les publications d’un grand nombre de médias. « Notre outil est un point de départ. Les résultats obtenus doivent être approfondis par une analyse qualitative qui vient interpréter et qualifier les situations de risques », précisent les créateurs Rodolphe Desbordes et Frédéric Munier, respectivement professeurs d'économie et de géopolitique. Expertise humaine L’œil humain reste donc nécessaire pour lire l’actualité. Et plutôt qu’un comité d’experts, certains préfèrent l’intelligence collective, comme les méthodes d’investigation en sources ouvertes. « Ce sont des communautés de chercheurs et de passionnés du traitement d’informations de sources ouvertes qui fouillent et analysent des données de tout type d’origines : informations militaires, réseaux sociaux, images satellites… », explique Sébastien Grasset, directeur de la gestion d’actifs chez Auris Gestion. Néanmoins, une telle approche n’est pas infaillible et ne permet qu’une anticipation des événements à court terme, prévient-il. Pour s’extraire de l’actualité et du débat d’experts, la société de gestion Tobam s’est carrément inscrite dans une approche fondamentale de l’évolution du monde. Son nouveau fonds LBRTY exclut les pays « tyranniques » et les entreprises trop liées à ceux-ci, avec l’idée qu’un investisseur n’est pas rémunéré pour le risque pris dans un pays autocratique. Pour créer son univers d’investissement, elle a construit son propre rating pays. Le caractère anti-libéral est jaugé via de nombreux indicateurs sur les libertés civiles, l’Etat de droit ou encore la lutte contre la corruption. Elle utilise une pluralité de bases de données, comme V-Dem, une source gratuite et ouverte à tous qui agrège les avis d’experts locaux sur une multitude de sujets liés au caractère démocratique des sociétés. « Chacune des données est subjective mais la combinaison va nous rapprocher très près d’une donnée objective », explique Christophe Roheri, directeur général délégué de Tobam. La libre circulation des idées est essentielle pour comprendre le monde.