Le capital-risque britannique forme un pacte pour attirer les fonds de pension nationaux


On dirait un programme Tibi à la sauce britannique. La British Venture Capital Association (BVCA, association du capital risque britannique) a annoncé le lancement du Venture Capital Investment Compact , le pacte du capital risque pour l’investissement. Il s’agit d’un engagement d’une vingtaine de gérants de fonds de capital risque et de capital croissance à «développer des relations de travail de long terme et constructives avec les fonds de pension britanniques» , selon la déclaration de l’association. Les signataires du pacte déclarent cumuler plus de 25 milliards de livres sous gestion et soutenir plus de 1.800 entreprises. Les représentants de l’industrie du capital risque indiquent qu’ils vont travailler avec les fonds de pension lors des 12 prochains mois, d’octobre 2023 à octobre 2024, pour établir un ensemble de propositions qui entreront dans le pacte. Leurs travaux devront déterminer quelles structures d’investissement sont les plus efficaces pour répondre aux besoins des fonds de pension et quelles sont les bonnes pratiques pour travailler avec les régimes de retraite, leurs administrateurs et leurs consultants en investissement. L’initiative des venture capitalists (VC) a pour but de s’aligner avec l’objectif gouvernemental annoncé l’été dernier d’atteindre 50 milliards de livres d’investissement des fonds de pension à destination des actifs privés avant 2030. Le Chancelier de l’Echiquier Jeremy Hunt avait alors obtenu l’accord des neuf plus grands gestionnaires de fonds de pension à prestation définie du pays d’allouer au moins 5% de leurs fonds par défaut au non coté avant 2030. Proposer de la performance «Nous voulons saisir cette opportunité pour permettre aux épargnants britanniques de bénéficier des rendements engrangés par le capital-innovation au Royaume-Uni tout en aidant à la croissance des entreprises, à leur succès et à la création d’emplois» , a appuyé Michael Moore, directeur général de la BVCA. L’association des VC souligne dans une étude, présentée en même temps que le pacte, qu’elle revendique un taux de rendement interne (TRI) sur 10 ans à fin 2022 de 16,7% pour les fonds de capital-risque et de 12,8% pour les fonds de capital-croissance. Elle déplore également le peu de souscriptions reçues par les fonds gérés au Royaume-Uni de la part de fonds de pension du même pays : en 2022, cela a représenté 48 millions de livres pour le capital-risque et rien du tout pour le capital croissance. Il reste donc un grand pas à faire pour atteindre les 50 milliards et lever les doutes des fonds de pension sur les valorisations des actifs privés . A lire aussi: Les fonds de pension britanniques se délestent de leurs actifs non cotés