Le label ISR pourrait s’orienter vers un label dit de «transition»


L’avenir du label français ISR (investissement socialement responsable) continue d’alimenter les interrogations. La prise en compte d’exclusions fossiles - préconisée par le comité du label ISR - n’est pas encore tranchée par le ministère des Finances ni par la Première ministre. Une décision est attendue avant la fin de l’année, dans l’idéal avant la COP28 organisée début décembre. Les discussions entre Bercy et les différentes parties prenantes, dont les représentants du Forum pour l’Investissement Responsable (FIR), laissent penser que le référentiel s’orienterait vers « un label de transition qui intégrerait toutes les entreprises qui ont des objectifs de transition environnementale ou durable, ce qui inclurait les grands énergéticiens», avance Nathalie Lhayani, présidente du FIR, lors de la présentation du panorama des labels européens de Novethic , mercredi 25 octobre. « Nous craignons que les critères de transition et les exclusions fossiles, si elles sont adoptées, soient moins exigeantes que celles du comité du label », ajoute-t-elle. Le FIR souhaitait la mise en place d’un label à plusieurs étages selon des degrés d’exigence. Rien n’a été confirmé pour cette option. Mais une articulation avec l’autre label français, le label Greenfin pour la transition énergétique et écologique, est envisagée. Ce label dépendant du ministère de la Transition Énergétique doit lui aussi évoluer. « Il cherche une relative convergence avec le label ISR, et une intégration de la taxonomie pour 2024», précise Anne-Catherine Husson-Traore, directrice générale de Novethic. La crédibilité des labels en question La question des exclusions cristallise toutes les difficultés. Ainsi, même le label Greenfin pourrait mettre fin à l’exclusion systématique du nucléaire et du gaz dans son référentiel. Pour le label ISR, c’est la prise en compte des exclusions fossiles non conventionnelles qui est en jeu. L’Observatoire de la Finance Durable y inclut notamment le pétrole issu de sables bitumineux, le pétrole extra-lourd, le gaz et l’huile de schiste, le pétrole et gaz offshore ultra-profonds, les hydrocarbures en Arctique. «Il s’agit d’énergies fossiles qui ont un impact désastreux sur le climat et l’environnement. Les définitions sont précises, les données existent et sont en accès gratuit », plaide Nathalie Lhayani. Pour le FIR et Novethic, les exclusions fossiles des labels constituent une évidence. « La France et l’Europe s’engagent dans une réduction de 55% des émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2030. On doit adopter pour les labels des critères stricts et cohérents avec cet objectif, dont des exclusions fossiles. Il nous faut une étiquette claire et visible pour l’épargnant. Sans quoi, la finance durable sera décrédibilisée », estime la présidente du FIR. A lire aussi: Les investisseurs français commencent à travailler sur une taxonomie sociale Des labels éloignés de la taxonomie et de l’impact Le label ISR capte l’attention car il est le plus répandu à l’échelle européenne avec 1.300 fonds et 783 milliards d’euros d’encours, devant le label belge Towards Sustainability et ses 771 fonds de 539 milliards d’euros d’encours. Le nombre de fonds européens bénéficiant d’un label durable (ISR, Greenfin, Towards Sustainability, Umweltzeichen, FNG-Siegel, Nordic Swan…) et le montant de leurs encours ne cessent de grossir, selon les chiffres de Novethic. A fin juillet 2023, Novethic recense plus de 2.700 fonds labellisés (sur 66.000 fonds existants) pour un encours de près de 1.300 milliards d’euros (sur 19.000 milliards d’euros d’encours au total). La part de marché des fonds labellisés reste modeste, mais l’attractivité est là. « La course au volume est en bonne voie pour l’investissement durable. C’est une excellente nouvelle. Mais, le volume ne suffit pas. Les promesses restent confuses pour l’épargnant », estime Anne-Catherine Husson-Traore. Ces fonds dits durables restent très peu alignés sur la taxonomie européenne. Seuls 7% des fonds européens labellisés prennent, pour les épargnants, un engagement d’alignement minimum du portefeuille. Et ce taux d’alignement reste très faible. Le label Greenfin, conçu pour les produits verts, obtient le meilleur score avec 21,5% d’alignement (sur un panel de 14 fonds). Il est suivi par le label Nordic Swan avec 10% d’alignement à la taxonomie. Le label belge est aligné à 7,6% et le label français ISR à 5,6% (74 fonds étudiés). «C’est une inquiétude. Les gérants ont un problème de disponibilité d’entreprises alignées sur la taxonomie qui permettraient de construire un univers d’investissement pour les fonds labellisés. Ces fonds ne prennent donc pas d’engagement», constate la directrice de Novethic. La labellisation garantit peu d’objectifs durables supplémentaires par rapport aux autres fonds. Seuls 20% des fonds labellisés européens sont classés en Article 9 au sens de SFDR ( Sustainable Finance Disclosure Regulation ), c’est-à-dire « les fonds ayant un objectif d’investissement durable en vue d’avoir un impact positif sur l’environnement et la société ». Le label ISR est attribué à près de 80% à des fonds classés Article 8 qui « promeuvent des caractéristiques sociales ou environnementales ». Novethic espère que les refontes en cours des labels français (ISR, Greenfin), du label belge (Towards Sustainability) et du label autrichien (Umweltzeichen) puissent redonner de l’élan à la finance durable et au financement du Green Deal, d’autant que le projet d’écolabel européen est « porté disparu » et que la réglementation SFDR avec son système d’auto-classification « a montré ses limites ».