Les dégradations des notations souveraines pèsent sur les Bourses


Selon une récente étude portant sur une longue période (1988-septembre 2011), ce sont les dégradations des ratings souverains, et pas leurs améliorations, qui ont le plus d’impact sur les Bourses des pays concernés, rapporte Les Echos. Et leurs effets sont plus importants pour les pays en développement que dans les pays développés. La baisse commence bien avant l’annonce officielle alors que les améliorations de ratings ont surtout un effet positif le jour où elles sont divulguées. Cela étant, ajoute le quotidien, l’étude fait état de forts soupçons de fuites pour expliquer la baisse avant les dégradations officielles.