Clariant retrouve le chemin de la croissance externe


Après avoir mené à bien sa stratégie de recentrage , doublée d’un développement principalement organique, Clariant s’apprête à réaliser une acquisition significative dans la chimie de spécialités. Le groupe suisse a annoncé, lundi, avoir conclu un accord avec l’américain IFF (International Flavors & Fragrances) en vue de prendre le contrôle de sa division Lucas Meyer Cosmetics pour un montant de 810 millions de dollars (environ 765 millions d’euros ou 730 millions de francs suisses), payé en numéraire sur la base d’un endettement net ramené à zéro. Spécialisée dans les ingrédients utilisés dans l’industrie cosmétique, la cible, basée au Canada, est ainsi valorisée «16,3 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) sur les douze mois se terminant fin août 2023» , souligne Clariant dans son communiqué. Cette acquisition, qui devrait être finalisée au premier trimestre 2024, est financée grâce à l’octroi d’un prêt-relais, qui sera refinancé peu de temps après la réalisation de la transaction. Dans l’intervalle, Clariant prévoit une hausse modérée de son ratio d’endettement net, qui devrait atteindre 2,8 fois son Ebitda, sans que cela remette en cause sa notation de crédit en catégorie «investissement». Soulignant la complémentarité de Lucas Meyer Cosmetics avec ses propres activités dans les ingrédients pour les produits de soins personnels, le groupe helvétique a ajouté que sa cible offrait «une rentabilité très attrayante» , avec une marge brute d’exploitation de 49%. «De telles opportunités ne se présentent que rarement» , a expliqué, lors d’une conférence téléphonique, Conrad Keijzer, le directeur général de Clariant. Employant près de 200 personnes, la société québécoise fait valoir plus de 2.900 clients répartis dans 81 pays. A lire aussi: White Tale renforce la pression sur les dirigeants de Clariant Une plus-value importante réalisée par IFF Clariant estime que l’opération, qui renforcera sa présence en Amérique du Nord, aura un effet relutif d’environ 5% sur son bénéfice par action dès la première année. Il compte en outre porter le chiffre d’affaires annuel de sa cible à 180 millions de dollars à l’horizon 2028, soit une augmentation de 80% par rapport au niveau actuel. Dans un communiqué séparé, IFF, conseillé par Morgan Stanley, a précisé que son désengagement répondait à la volonté du groupe américain d’ optimiser son portefeuille d’activités et que «le produit de l’opération sera[it] utilisé pour réduire sa dette existante» . Il a réalisé une plus-value importante puisqu’il avait acquis Lucas Meyer Cosmetics à l’été 2015 pour environ 283 millions d’euros auprès d’Unipex, distributeur français d’ingrédients de spécialités pour les industries pharmaceutiques, chimiques, cosmétiques et alimentaires. Unipex est tombé l’an dernier dans le giron de son concurrent néerlandais Barentz, pour un montant non dévoilé. L’opération de croissance externe de Clariant intervient dans un contexte difficile pour la chimie européenne , secteur sensible à la variation des cycles économiques. Le groupe bâlois, qui présentait en parallèle ses résultats trimestriels, a fait état d’un recul de 8% de son chiffre d’affaires, à 1,03 milliard de francs suisses, à périmètre constant. Cela reflète une baisse des volumes et des prix de respectivement 5% et 3% d’un an sur l’autre. Son Ebitda a chuté de 28%, à 159 millions de francs, en rythme annuel sur la période de juillet à septembre 2023, ce qui fait ressortir une marge de 15,4%. «Les mesures mises en œuvre afin d’ajuster notre base de coûts ont déjà permis de dégager des économies de 120 millions de francs sur un montant total de 170 millions promis par le groupe d’ici à 2025» , a souligné le directeur général. Le groupe bâlois maintient ses prévisions à court et moyen terme Le groupe chimique , qui ne s’attend pas à un redressement de la demande d’ici à la fin de cette année malgré une diminution des pressions inflationnistes, a néanmoins confirmé ses objectifs pour l’ensemble de l’exercice 2023, à savoir un chiffre d’affaires compris entre 4,55 milliards et 4,65 milliards de francs et un Ebitda évoluant entre 650 millions et 700 millions de francs. Il a également maintenu son objectif d’une progression moyenne annuelle de ses ventes comprise entre 4% et 6% sur la période 2021-2025, accompagnée d’une marge brute d’exploitation située entre 19% et 21% et d’un flux de trésorerie opérationnelle après investissements représentant environ 40% de l’Ebitda. L’action a terminé la séance sur un gain de 2,4%, à 12,68 francs, sur la Bourse de Zurich.