Bpifrance a réussi l’émission de sa première obligation «sociale»


Bpifrance a réussi le lundi 23 octobre l’émission de sa première obligation sociale axée sur la réduction des inégalités sociales et le développement des territoires au travers du financement des TPE-PME. Un succès financier puisque cette souche de 1,25 milliard d’euros à 4 ans a été sursouscrite plus de 2,3 fois (2,9 milliards de demande). De quoi permettre aux banques conseil (Barclays, BNPP, BofA, Natixis, SGCIB) de resserrer le rendement à l’émission de 2 points de base (pb), à OAT+39 pb (ou MS+9 pb), avec une prime finale sur la courbe secondaire de référence de 4 pb selon Bloomberg (2 pb selon l’interpolation de Bpifrance). Les investisseurs sont répartis en Europe (27% France, 14% Allemagne, 38% Europe du Nord et du Sud, 8% Royaume-Uni), le reste provenant de la région Moyen-Orient/Afrique du Nord. Avec surtout des institutions publiques (41% dont banques centrales) et des banques commerciales (42%). «Nous savions que nous aurions peu d’assureurs (1%) avec une maturité si courte, mais nous avons accueilli quelques gestionnaires d’actifs (12%) avec probablement des fonds ESG article 8 et article 9 , explique Jean-Yves Caminade, directeur financier de Bpifrance. Nous avions déjà émis une obligation ‘Covid-19 Response’ de 1,5 milliard en avril 2020 dans le cadre du soutien aux TPE-PME face à la pandémie, en suivant un objectif et un cadre social spécifique conforme aux principes de l’ICMA, mais sans ‘tiers-certificateur’ (‘second-party opinion’, SPO).» Après avoir émis trois «green bonds» plus long terme depuis avril 2021 , Bpifrance lance donc officiellement son cadre d’émissions «sociales» , avec une revue d’EthiFinance comme SPO sur les Objectifs sociaux de l’Union européenne (UE) et les Objectifs de développement durable (ODD) des Nations unies. «Et la volonté de devenir un émetteur non souverain de référence en obligations durables, avec 3 à 4 émissions par an entre les deux segments, ce qui devrait finir par représenter au moins 50% de nos refinancements obligataires» , poursuit Jean-Yves Caminade. TPE-PME et enjeux sociaux Connue pour le financement des TPE-PME et des start-up, des technologies, de l’innovation et de la transition énergétique, la banque publique finançait déjà indirectement la promotion des territoires. «Notre métier n’est plus seulement d’injecter du capital dans l’économie, mais nous souhaitons accélérer les initiatives pour transformer l’économie française» , ajoute son directeur financier, donnant l’exemple de jeunes femmes entrepreneurs dans des quartiers difficiles ou dans des territoires enclavés. Les prêts éligibles pourront concerner aussi bien des entreprises de l’économie sociale et solidaire, des entreprises innovantes, des TPE ayant besoin de se digitaliser ou des dispositifs d’inclusion sociale. Le tout sans négliger des initiatives dédiées aux catastrophes naturelles, à l’éducation et à la santé, certains prêts à l’export vers des pays en voie de développement, et des dépenses de formation proposées par Bpifrance aux dirigeants d’entreprises. Les «social bonds» servent habituellement à financer des infrastructures sociales (hôpitaux, écoles, etc.), moins souvent des TPE-PME dans des zones défavorisées – l’Espagne le fait avec les CaixaBank et autres ICO à l’échelle de certaines régions. «Dans notre cadre ‘social bond’, la zone géographique de référence est la commune, afin de cibler les endroits qui ont le plus besoin de financement» , pointe Jean-Baptiste Giacomuzzo, responsable de la structuration des financements durables. Pour être éligibles aux «social bonds» de Bpifrance, les prêts concernés (sur 6 ans amortissables en général) s’adressent à des TPE-PME devant être situées dans une commune respectant au moins trois des quatre critères suivants : taux de chômage et taux de pauvreté dans le tiers le plus élevé de France ; revenu médian inférieur à la médiane nationale ; pourcentage de ménages imposables inférieur à la moyenne nationale. Bpifrance publiera tous les ans jusqu’à maturité de l’obligation des indicateurs d’impact (création et maintien de l’emploi, diversité, parité homme-femme, etc.) avec pour finalité de fournir aux investisseurs un niveau de transparence important. A lire aussi: Obligations sociales : un marché en plein essor avec un impact grandissant A lire aussi: Le marché des obligations durables patine A lire aussi: Les fonds obligataires «durables» géraient 516 milliards de dollars d’encours fin 2022, selon Morningstar