Le Chinois Evergrande obtient un sursis de quelques semaines sur sa possible liquidation


Un tribunal de Hong Kong a accordé au groupe China Evergrande un sursis de cinq semaines pour trouver un accord avec ses créanciers, sous peine de liquidation, après que le promoteur en difficulté a déclaré lundi qu’il travaillait sur un plan révisé de restructuration de la dette. La Haute Cour de Hong Kong a accepté d’ajourner au 4 décembre une audience concernant la liquidation d’Evergrande. La juge Linda Chan a déclaré que la prochaine audience serait la dernière avant qu’une décision ne soit prise sur la liquidation de l’entreprise. Evergrande doit présenter une proposition de restructuration révisée et «concrète» avant cette date, a-t-elle déclaré, faute de quoi il est probable que la société sera liquidée. Evergrande, dont le passif s'élève à plus de 300 milliards de dollars, a fait défaut sur sa dette offshore à la fin de 2021 et est devenu l’exemple type d’une crise de la dette qui a depuis lors englouti le secteur immobilier chinois. Plan remis en cause Evergrande travaillait sur un plan de restructuration de sa dette offshore d’un montant de 23 milliards de dollars, qui a été remis en cause le mois dernier lorsque son fondateur milliardaire, Hui Ka Yan, a confirmé qu’il faisait l’objet d’une enquête pour des activités criminelles présumées. En raison d’une enquête sur son unité immobilière phare, Evergrande s’est vu interdire par les autorités de régulation continentales d'émettre de nouvelles obligations en dollars, un élément crucial du plan de restructuration. L’avocat d’Evergrande a déclaré lundi au tribunal que la société prévoyait de «monétiser la valeur» de ses deux unités cotées à Hong Kong. A lire aussi: Le Chinois Country Garden pourrait être en défaut de paiement Selon deux sources, Evergrande a présenté un nouveau plan de restructuration à certains détenteurs d’obligations au cours des deux dernières semaines. Ce plan révisé permettrait aux détenteurs d’obligations d'échanger leurs titres contre des actions et des obligations liées à deux des filiales cotées d’Evergrande, Evergrande Property Services Group et Evergrande New Energy Vehicle Group. Toute proposition ne comprend plus de nouvelles obligations à émettre par China Evergrande, ont-ils ajouté. Après avoir chuté de 23% en début de séance lundi à la Bourse de Hong Kong, l’action Evergrande reculait encore de 9% peu avant la clôture, à 0,21 dollar hongkongais. (Avec Reuters)