A quoi s’attendre pour les actions américaines de petite et moyenne capitalisation au quatrième trimestre ?


La performance des actions de petite et moyenne capitalisation au quatrième trimestre sera probablement déterminée par les taux d’intérêt. La Fed a surpris le marché en annonçant des taux plus hauts pour une période plus longue. Historiquement, les petites et moyennes capitalisations sont plus sensibles aux mouvements de taux. Si les taux se stabilisent et que le marché part dans un rallye , comme c’est le cas typiquement au dernier trimestre, les actions de petites et moyennes capitalisations peuvent surperformer. L’année 2023 a été dominée par les méga-capitalisations, comme en 2021. L’indice Russell 1000 Growth a fait mieux que l’indice Russell 2000 Growth de 25 % en 2021 et le bat de presque 20 % au troisième trimestre 2023. Ce sont les marges les plus larges jamais vues ces 25 dernières années. Les actions de petite capitalisation se négocient aux plus bas niveaux comparé à celles de grande capitalisation depuis 2002. Trois facteurs affectent le sentiment de marché sur les small et midcaps : l’IA, les craintes de récession et les résultats. Les révisions ont été plus prononcées à la baisse mais se sont améliorées lors de la dernière saison des résultats. Nous sommes constructifs sur les petites et moyennes capitalisations à moyen-long terme. Nous ne pensons pas que les investisseurs devraient abandonner les bénéfices de la diversification et de l’équilibre en portefeuille. Les actions évoluent souvent 9 à 12 mois avant les attentes et les actions small et mid peuvent évoluer rapidement.