Le calvaire boursier de Worldline se poursuit


Worldline s’inscrit dans les tristes pas boursiers de son ex-maison mère . Comme Atos, qui se débat avec sa réorganisation après un effondrement de son action de 92% en trois ans, Worldline vient d’inscrire un nouveau plus bas depuis son introduction en Bourse en 2014. Après avoir été un temps réservée à la baisse mercredi, son action plongeait de 58% vers 13h. Le titre s’effondre désormais de 86% en trois ans. Déjà pénalisé en début de semaine par les pannes de paiement ayant affecté certains grands commerçants le week-end dernier, Worldline est cette fois sanctionné après la publication de ses résultats trimestriels. Le spécialiste des paiements a révélé un chiffre d’affaires de 1,18 milliard d’euros sur la période juillet-septembre. Un chiffre en hausse organique de 4,8% mais inférieur au 1,21 milliard anticipé par les analystes selon un consensus réalisé par Factset. Surtout, les dirigeants ont fortement abaissé leurs prévisions pour 2023 en raison d’une détérioration de la conjoncture mondiale et de l’arrêt de certains services. A lire aussi: Atos, le naufrage de gouvernance Objectifs coupés Pour l’exercice en cours, le groupe anticipe désormais une croissance organique de ses ventes comprise entre 6% et 7%, contre une hausse de 8% à 10% attendue précédemment, ainsi qu’une baisse d’environ 150 points de base de sa marge d’excédent brut opérationnel (EBO), contre une progression de plus de 100 points de base visée auparavant. Le groupe anticipe par ailleurs la conversion de 30% à 35% de son EBO en flux de trésorerie disponible, contre un taux de 46% à 48% précédemment attendu. «Face à la montée générale de la cybercriminalité , à l'émergence de nouveaux comportements frauduleux et au durcissement des directives réglementaires et contraintes de marché» , Worldline a décidé d’arrêter ses services «auprès de certains commerçants pour lesquels les couts associés et les risques potentiels n'étaient pas compatibles» avec ses exigences révisées en matière d’appétence aux risques, a indiqué le spécialiste des paiements dans un communiqué. «Le périmètre d’activité de ces marchands online pourraient représenter un montant maximum d’environ 130 millions d’euros de chiffre d’affaires 2023. Les impacts seraient en termes de base de comparaison de l’ordre de 30 millions d’euros au second semestre 2023 et de l’ordre de 100 millions d’euros principalement au premier semestre 2024" , a prévenu Worldline. Pour les analystes d’Oddo BHF, «la résiliation des contrats de certains commerçants en ligne pourrait alimenter les craintes de voir Worldline perdre des parts de marché au profit d’autres acteurs des marchés en ligne» . Réductions de coûts Dans ce contexte, le groupe a lancé un plan de réorganisation qui vise à réaliser «de l’ordre de 200 millions d’euros d'économies de coûts cash en année pleine pour 2025 avec une montée en puissance rapide au cours de 2024" . Worldline s’attend à ce que le coût total de la mise en oeuvre de ce plan d’optimisation monte «jusqu'à environ 250 millions d’euros» . Ce plan doit permettre au groupe de «surmonter des vents contraires temporaires» tout en le rendant «plus compétitif» pour l’avenir avec une amélioration de sa base de coûts fixes, a expliqué le directeur général, Gilles Grapinet, lors d’une conférence téléphonique avec des analystes. Pour 2024, Worldline a indiqué avoir l’intention de se concentrer sur l’amélioration de sa croissance et de son EBO. La croissance des revenus devrait ainsi accélérer à partir du second semestre 2024 et la marge d’EBO devrait s’améliorer d’environ 100 points de base dès l’année prochaine, a indiqué Worldline. Le groupe présentera des objectifs ajustés et détaillés pour 2024 en février prochain.