Le produit paneuropéen d'épargne-retraite cherche encore sa place


Le produit paneuropéen d’épargne-retraite individuelle ( Pan-European Personal Pension Product ou PEPP) devra encore jouer des coudes pour s’imposer sur le marché français. Alors que le succès de son homologue tricolore laisse peu de place au développement de ce nouveau produit, les distributeurs ne se bousculent pas pour s’en emparer. Aujourd’hui, aucun acteur français ne s’est manifesté auprès des autorités compétentes pour lancer la distribution de ce support, selon une source proche du dossier. Au niveau européen, un seul pays aurait déclaré avoir un acteur ayant été autorisé à distribuer des PEPP. Le départ manqué du produit sera difficile à rattraper. Autorisé à la distribution dès mars 2022, le support d’épargne retraite européen était censée faciliter la mobilité des travailleurs entre les territoires et centraliser l’effort d’épargne de ces derniers. Assureurs, banquiers et gestionnaires d’actifs avaient alors la possibilité de labelliser un de leurs produits en tant que PEPP. Ce dernier devrait permettre à l’épargnant de constituer plusieurs poches d’épargne, même en changeant de pays, sur un seul et même produit. Mais les caractéristiques communes appliquées à tous les Etats membres n’avaient pas convaincu. Outre les modalités d’investissement, les obligations d’informations précontractuelles et les critères de transparence, le niveau de frais plafonné dans un premier temps à 1% et le régime fiscal appliqué faisaient partie des points qui ont pu entraver l’engouement espéré par Bruxelles. A lire aussi: Le PEPP, un nouveau venu en mal d’estime Les critiques étant principalement tournées vers la fiscalité du produit, qui était encore considérée comme flou, la réponse n’a pas tardé. En mars dernier, la loi « DDADUE » est ainsi venue préciser le régime fiscal applicable au sous-compte qui peuvent composer le PEPP. Finalement, les sous-comptes français seront soumis aux mêmes règles que le Plan d’épargne retraite individuel (PER). En d’autres termes, les versements réalisés seront déductibles du revenu imposable dans la limite de certains plafonds. Des rapports de surveillance homogènes Et bien que l’engouement n’ait pas encore eu lieu, cela n’a pas empêché l’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé s’être conformée aux nouvelles orientations de l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa). Le gendarme français appliquera ainsi les normes définies par l’Eiopa en ce qui concerne les rapports de surveillance du support d’épargne. Il aura la charge de recevoir les rapports des PEPP commercialisés sur le territoire et de s’assurer du contenu de ces derniers.