Place au chief nature officer !


Depuis quelques années, les organisations tentent de mieux comprendre la dépendance de notre économie à l'égard de la nature. Plus de la moitié (55 %) du produit intérieur brut mondial – équivalant à un montant estimé à 58.000 milliards de dollars – est modérément ou fortement dépendant de la nature, selon PwC. D’après une étude de la Banque centrale européenne, 72 % des entreprises de la zone euro sont dans ce cas, et près de 75 % des prêts bancaires aux entreprises sont accordés à des sociétés fortement dépendantes de la nature. Ces analyses sous-estiment cependant sa valeur réelle car la nature n’est pas uniquement un bien économique. Alors que notre économie s’est développée à ses dépens, notre système financier sophistiqué n’a pas investi historiquement dans ce bien le plus précieux. Il est donc temps d’adopter un nouveau paradigme qui la place au cœur de notre économie et rend possible la transition environnementale. Pour protéger la nature, il faut la comprendre et la valoriser, mais aussi la rendre investissable. Pour protéger la nature, il faut la comprendre et la valoriser, mais aussi la rendre investissable Une décision clé que les entreprises peuvent prendre pour accélérer cette transition est d’engager un chief nature officer , chargé de faire le lien entre la nature, les opérations et la finance. Les banques et les gestionnaires d’actifs ont un rôle important à jouer lorsqu’il s’agit de valoriser la bioéconomie circulaire, et donc de la protéger. Ils sont en mesure d’apporter des changements à grande échelle en orientant les capitaux, mais il est important de comprendre comment le faire efficacement. C’est là qu’une fonction dédiée, fondée sur la science et la recherche, est cruciale. Le chief nature officer est une fonction transverse et multidisciplinaire. Il travaille en étroite collaboration avec l’équipe du directeur général, avec les chief sustainability officers et les responsables des investissements, les équipes de recherche pour comprendre les opportunités et les risques liés à la nature auxquels les portefeuilles ou les activités d’une entreprise sont exposés. Le chief nature officer défend les enjeux liés à la nature aussi bien en interne qu’en externe, il sensibilise et participe activement au développement de solutions. Il aide à expliquer pourquoi et comment la bioéconomie constitue la base de la transformation d’importants secteurs économiques qui doivent devenir climatiquement neutres, circulaires et favorables à la biodiversité au cours des deux prochaines décennies. En outre, il crée une dynamique au sein des groupes de parties prenantes et apporte une meilleure compréhension de la manière dont la nature peut affecter différents secteurs économiques et les chaînes de valeur à l’échelle mondiale, aussi bien en termes d’opportunités que de risques. Nos recherches indiquent que notre économie évolue déjà vers un modèle plus durable, et que cette transition s’accompagne d’importantes opportunités d’investissement. L’identification de ces opportunités par le biais de la recherche recèle un fort potentiel pour dégager de solides rendements dans les années à venir – tout en protégeant la nature, en la valorisant.