Maersk tire les conséquences du plongeon du fret maritime 


La fête est bel et bien terminée. Après les bénéfices records engrangés par A.P. Moller-Maersk l’an dernier, la chute accélérée du transport maritime par conteneurs contraint le groupe danois à réagir . Il a annoncé vendredi la suppression d’environ 10.000 emplois à l’échelle mondiale, ce qui ramènera ses effectifs à moins de 100.000 salariés contre 110.000 en janvier dernier. Cette réduction d’effectifs d’environ 9%, déjà réalisée aux deux tiers, débouchera sur des économies de 600 millions de dollars (560 millions d’euros) l’an prochain, a précisé Maersk qui a relevé le montant de ses coûts de restructuration à 350 millions de dollars, contre 150 millions de dollars annoncés au début de cette année. La plus grande partie de cette charge non récurrente sera comptabilisée durant l’exercice en cours. « Depuis l'été, nous constatons des surcapacités dans la plupart des régions, ce qui a provoqué des baisses de prix et aucune augmentation significative du recyclage ou de l’arrêt des navires », a expliqué le directeur général Vincent Clerc. « Compte tenu des difficultés à venir, nous avons accéléré plusieurs mesures de maîtrise des coûts et de la trésorerie afin de préserver nos performances financières », a-t ajouté. Au troisième trimestre 2023, l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) de Maersk a plongé de 82,5% à 1,9 milliard de dollars d’un an sur l’autre, pour un chiffre d’affaires en baisse de 47% à 12,1 milliards. Son bénéfice net a chuté de 94,1% à 521 millions de dollars. A lire aussi: CMA CGM et Maersk s’allient pour décarboner le fret maritime Pas d’amélioration en vue avant 2026 Pour l’ensemble de l’exercice, l’armateur vise désormais un Ebitda dans le bas de la fourchette comprise entre 9,5 milliards et 11 milliards de dollars précédemment indiquée et un bénéfice opérationnel dans le bas de la fourchette allant de 3,5 milliards à 5 milliards de dollars. Sa prévision d’un cash-flow libre annuel d’au moins 3 milliards de dollars demeure inchangée. Le marché mondial du transport de conteneurs devrait se contracter dans une fourchette comprise entre 2% et 0,5% cette année, pronostique désormais le groupe danois. Vincent Clerc n’anticipe de surcroît aucune amélioration de la situation dans un avenir prévisible. En tenant compte du carnet de commandes, « je pense que nous nous installons probablement dans un environnement tendu et bien moins favorable pour une période de deux à trois ans », avance le dirigeant. Maersk, qui a l’intention de passer en revue son programme de rachats d’actions pour l’exercice 2024, a également décidé d’abaisser d’environ 15% le niveau de ses investissements industriels sur la période 2023-2024. Pour les analystes d’UBS, la faiblesse des résultats trimestriels du groupe « favorisera une révision à la baisse du consensus sur les résultats de 2024 ». Plus pessimiste encore, Per Hansen, analyste chez Nordnet, estime que « le résultat net du groupe pourrait passer dans le rouge à la fin de l’année prochaine ». Il considère également que le recul des taux de fret vers leur niveau pré-Covid 19 « est inquiétant étant donné l’augmentation des coûts constatée depuis lors ». L’action B a terminé la séance en recul de 16,9% à 10.130 couronnes danoises, son plus bas niveau depuis trois ans.