Le 30% Club s’étend à l’Allemagne


Six gestionnaires d’actifs ont lancé la version allemande de l’initiative 30% Club. Le 30% Club mène des actions pour promouvoir une meilleure diversité et représentation des genres dans les conseils d’administration et directions des entreprises. Allianz Global Investors, Amundi, Candriam, Columbia Threadneedle Investments et Sycomore Asset Management ont ainsi fondé l’antenne allemande de l’initiative. Celle-ci fera campagne pour une meilleure représentation des femmes au sein des postes de direction et des conseils d’administration dans les sociétés composant les indices Dax40 et MDax. L’objectif étant qu’en 2030, au moins 30% des sièges des conseils d’administration des sociétés du Dax40 soient occupés par des femmes. L’Allemagne est le 21ème pays dans lequel l’initiative, lancée en 2010 au Royaume-Uni, s’implante. Le 30% Club français avait été établi en 2020 . A lire aussi: La patronne de BNY IM va présider le 30% Club