L’Agefi alpha - octobre 2023


A la une de votre numéro L’Agefi alpha d’octobre : L’ interview exclusive de Peter Harrison, directeur général de Schroders. Aux commandes du gestionnaire britannique depuis 2016, il explique comment le groupe entend naviguer dans les eaux turbulentes de la gestion d’actifs. Les controverses peuvent avoir un effet dévastateur sur l’action d’une entreprise, à l’image d’Orpea. Comment réagir lorsqu’une ligne en portefeuille est prise dans une polémique ? Enquête sur les pratiques des gérants en France. Notre dossier du mois porte sur la biodiversité . Les acteurs financiers sont parvenus à établir un premier référentiel international sur la biodiversité. Mais le gros du travail reste l’accès à des données fiables. Coup de projecteur sur les Pays-Bas , qui ont réformé au printemps leurs fonds de pension à prestations définies, deuxième pilier du système de retraite. Et aussi : le retour des produits structurés de taux, la tribune de Jean-Jacques Barbéris (Amundi) sur l’an II de l’investissement responsable, le portrait de Vincent Hamelink chez Candriam…