Les grands gérants européens soutiennent bien plus les résolutions climat que les anglo-saxons


Des paroles et des actes. En termes d’ambitions climatiques, les votes des gérants d’actifs en disent bien plus que les slogans marketing. Et à ce jeu, les sociétés de gestion européennes votent davantage en soutien des résolutions climat lors des assemblées générales des grands groupes pétroliers que leurs homologues anglo-saxons, selon une étude de Follow This. L’ONG néerlandaise a analysé le comportement de vote de douze grandes sociétés de gestion sur sa propre résolution climat , déposée en groupe avec plusieurs investisseurs institutionnels auprès de cinq géants pétroliers : Shell, BP, TotalEnergies, ExxonMobil et Chevron. Cette résolution demandait à ces entreprises fossiles de fixer des objectifs de réduction des émissions carbones alignés sur l’Accord de Paris. Selon le décompte de Follow This, il ressort qu’Amundi est le seul gérant à avoir voté à chaque fois en faveur de cette résolution climat. Deux autres gérants européens, UBS et Allianz GI, ont soutenu cette résolution dans respectivement quatre et deux assemblées générales. Les sociétés anglo-saxonnes ont, elles, voté 44 fois contre. BNY Mellon a fait une exception dans le cas TotalEnergies, avec un vote partagé. A lire aussi: En 2023, les grands gérants américains communiquent moins sur leurs votes ESG en assemblée générale Logiques hétéroclites Les logiques de vote des différentes sociétés de gestion sont hétéroclites. Du côté de celles qui aiment dire non, les justifications recouvrent tant le manque de précision, le côté trop rigide, ou le fait que cela irait à l’encontre de la stratégie de l’entreprise et/ou des actionnaires. « Les investisseurs américains et britanniques semblent croire qu’ils doivent choisir entre les profits et le climat, mais il s’agit d’un faux dilemme interprété par l’industrie pétrolière et gazière. Les bénéfices exceptionnels actuels du pétrole et du gaz devraient être utilisés pour investir dans de nouveaux modèles d’entreprises durables au lieu d’augmenter la consommation de combustibles fossiles », déclare Mark Van Baal, le fondateur de Follow This. Le développement du proxy voting pour les détenteurs de parts d’ETF chez les grands acteurs américains pourrait légèrement infléchir cette tendance. Toutefois, ce phénomène reste encore assez limité. Chez BlackRock , seulement un quart des investisseurs ayant la possibilité de voter le font, ce qui représente in fine 500 milliards de dollars d’encours, souligne Follow This. A lire aussi: Les sociétés de gestion font des progrès mitigés sur la transparence de leurs votes