Newton IM envisage d’établir un hedge fund multi-stratégies


Newton Investment Management, affilié de BNY Mellon Investment Management, cherche à lever des fonds pour établir un hedge fund multi-stratégies, rapporte le Financial Times. A l’image de firmes comme Citadel ou Millenium, Newton IM ferait appel à plusieurs équipes de gérants pour investir sur les actions, obligations, devises, matières premières et via des stratégies quantitatives. Le quotidien britannique ajoute que les discussions avec les investisseurs potentiels en sont à leurs prémices et menées par Paul Brain, responsable adjoint de la gestion multi-actifs de Newton IM.