Le Crédit Agricole propose à ses clients commerçants d’accepter les paiements American Express


Plusieurs Caisses régionales de Crédit Agricole ont déjà des accords avec American Express afin que leurs clients commerçants puissent accepter ce type de règlement, à côté des autres schemes , Cartes Bancaires, Visa ou Mastercard. Aujourd’hui, le partenariat signé entre la banque et Amex s’établit au niveau national : tous les commerçants clients du Crédit Agricole vont pouvoir activer ce mode règlement, soit 70.000 commerces de plus, d’ici à la fin de l’année. Pour Philippe Marquetty, directeur général de Crédit Agricole Payment Services, «en tant que leader de la banque de proximité en France, et sur le commerce de proximité en particulier, il est important pour le Crédit Agricole de proposer à nos clients commerçants les moyens de paiement qu’utilisent les consommateurs. Cela s’intègre à la stratégie offensive que nous menons sur les encaissements commerçants en développant une gamme de services intégrant un ensemble complet de solutions de paiement. » C’est aussi le moyen d’attirer une clientèle haut de gamme, française ou internationale, qui dépense davantage et plus fréquemment que le consommateur français moyen. American Express compte ainsi 135 millions de porteurs dans le monde. A lire aussi: American Express est confiant pour l’exercice 2023 Réseau d’acceptation en forte croissance Pour American Express, ce partenariat résulte d’une évolution stratégique provoquée par la crise sanitaire : « Depuis une dizaine d’années, American Express diversifie son réseau d’acceptation , expose Sophie Mahussier, vice-présidente et directrice générale du réseau de commerçants American Express en France. Au-delà du voyage et du tourisme, nous avons diversifié notre réseau d’acceptation auprès des commerçants du quotidien, aussi bien les grandes enseignes comme Carrefour, Auchan, Ikea ou Decathlon, que les commerçants de proximité. En ce qui concerne les commerces de proximité, nous nous appuyons sur des partenaires qui nous permettent de les toucher en nombre. » La tarification est adaptée à la taille du commerce. Depuis deux ans, le réseau français acceptant Amex a augmenté de 130.000 commerçants, il a même été multiplié par trois en dix ans. Et l’usage d’Amex s’est également beaucoup accru : plus de 4 millions de porteurs français et étrangers ont dépensé de l’argent en France avec leur carte Amex, soit 37% de plus qu’en 2019. Si la France est un pays stratégique pour American Express, le scheme s’est adapté à la demande des consommateurs comme des commerçants. La période Covid a été l’occasion de soutenir les petits commerçants en encourageant les porteurs à venir dépenser chez eux et de recevoir du cashback financé par Amex. Cette opération «Shop Small», qui a été un succès en 2020, a été reconduite chaque année depuis. Le partenariat avec le Crédit Agricole devrait donner à Amex davantage de visibilité en France. A lire aussi: Le Crédit Agricole et Worldline s'allient dans les paiements