Amundi amende son fonds d’obligations sociales


La société de gestion française Amundi, filiale du Crédit Agricole, change la dénomination et l’indice de son fonds d’obligations sociales Amundi Social Bonds, a appris L’Agefi . A compter de ce mardi, le fonds est rebaptisé Amundi Impact Social Bonds. Concernant l’indice de référence du fonds, Amundi troque JP Morgan pour Intercontinental Exchange (ICE) puisque l’indice JP Morgan EMU Investment Grade (3-5y) est remplacé par l’indice Ice Bofa Social Bond Index Hedged. Le fonds, lancé en février 2021, comptait 303 millions d’euros au 27 octobre 2023. A lire aussi: Les obligations sociales peuvent-elles devenir aussi populaires que les obligations vertes ?