Cette semaine, Lagarde et Powell sont attendus au tournant, les géants du CAC 40 aussi


La Réserve fédérale (Fed) américaine et la Banque centrale européenne (BCE) ont-elles vraiment terminé leur cycle de hausse des taux ? Pour achever de s’en convaincre, les investisseurs scruteront cette semaine les interventions de plusieurs banquiers centraux et décortiqueront les indicateurs économiques qui seront publiés de part et d’autre de l’Atlantique. Sans surprise, la banque centrale américaine a décidé mercredi de laisser ses taux directeurs inchangés , tout en laissant la porte ouverte à un nouveau tour de vis monétaire si cela s’avérait nécessaire. Jerome Powell, son président, n’a toutefois pas «insisté exagérément sur ce point» , observe Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF, et la tonalité générale de ses commentaires a conduit le marché à penser que le resserrement monétaire était bel et bien fini. Publiées vendredi, les dernières données sur le marché de l’emploi aux Etats-Unis ont conforté ce scénario. Les Etats-Unis ont créé moins d’emplois que prévu en octobre, soit 150.000, contre 297.000 en septembre. Quant au taux de chômage, il a progressé pour atteindre 3,9%. Ce net ralentissement du marché de l’emploi aux Etats-Unis montre que la politique restrictive de la Fed porte ses fruits. Christine Lagarde, en direct de Londres Jerome Powell aura d’ailleurs l’occasion de réagir à ces chiffres, puisqu’il participera mercredi et jeudi à des conférences organisées à Washington. De son côté, Christine Lagarde, la présidente de la BCE, pourrait laisser filtrer quelques indices vendredi lors d’un événement organisé par le Financial Times à Londres. Les débats de politique monétaire seront également animés par la réunion de la Banque de réserve d’Australie (RBA), prévue mardi. A lire aussi: Le Trésor américain ménage la nervosité du marché obligataire En parallèle des propos des grands argentiers, les opérateurs prendront le pouls de la conjoncture mondiale grâce à une nouvelle batterie de statistiques. Baromètre très suivi de l’activité du secteur privé, l’indice PMI composite définitif d’octobre sera scruté en zone euro. En Allemagne, la production industrielle de septembre et les chiffres définitifs de l’inflation pour le mois d’octobre retiendront l’attention. La première estimation du produit intérieur brut (PIB) au troisième trimestre sera l’indicateur majeur au Royaume-Uni. La Banque d’Angleterre (BoE) a laissé jeudi son taux directeur inchangé pour la deuxième fois consécutive et revu à la baisse ses prévisions économiques pour 2024. Outre-Atlantique, les inscriptions hebdomadaires au chômage seront dévoilées jeudi et l’indice de confiance des ménages de l’université du Michigan, vendredi. L’Eurogroupe se réunit Sur le front international, les investisseurs surveilleront l'évolution du conflit au Proche-Orient et ses possibles répercussions sur les cours du pétrole. Une nouvelle flambée de l’or noir pourrait réveiller les inquiétudes concernant l’inflation. Sur le Vieux Continent, les ministres des Finances des Etats membres de la zone euro se réuniront jeudi au sein de l’Eurogroupe. Il y sera notamment question de l’inflation et de l'état d’avancement de la coordination des politiques budgétaires. Du côté des entreprises, une nouvelle salve de résultats et points d’activité du troisième trimestre se prépare. Dans l’Hexagone, plusieurs poids lourds du CAC 40 se livreront à cet exercice, dont Airbus, Legrand, Engie et le Crédit Agricole. Ils seront imités par Veolia, ArcelorMittal et Teleperformance. De leur côté, Air France-KLM, Eurofins Scientific et Schneider Electric détailleront leur feuille de route pour les années à venir, lors de journées investisseurs. Ailleurs en Europe, le bal des résultats se poursuivra avec la compagnie aérienne irlandaise Ryanair et le groupe de chimie allemand Bayer, sans oublier les banques UBS et Commerzbank. L’opérateur espagnol de télécommunications Telefonica et son homologue italien Telecom Italia figurent aussi au programme. Aux Etats-Unis, ce seront Uber et Walt Disney qui passeront au révélateur. A lire aussi: Le marché actions rêve du traditionnel rallye de fin d’année