RBS se préparerait à diviser par deux ses activités de BFI


Après avoir déjà annoncé quelque 30.000 suppressions de postes depuis son sauvetage par l’Etat britannique, RBS envisagerait de fermer plus de la moitié de ses activités de banque de financement et d’investissement ( Global Banking and Markets , GBM) qui emploient 18.900 personnes, a rapporté le Sunday Telegraph au cours du week-end. Selon le journal, la banque britannique compte réduire le bilan de GBM à 200 milliards de livres contre 450 milliards actuellement, et pourrait fermer ses activités actions et conseil aux entreprises, dont celles de son courtier britannique Hoare Govett. Une information validée par Bloomberg qui cite deux sources proches du dossier. Elle maintiendrait en revanche au sein de GBM les swaps et le trading sur le marché des changes. Sans indiquer ses sources, le Telegraph avance que le conseil d’administration de la banque a évoqué ces options la semaine dernière et que le cabinet McKinsey a été chargé de le conseiller sur la restructuration. L’organisme public dédié à la gestion des 83% du capital détenus par l’Etat britannique a été mis au courant de ce projet et le directeur général de RBS, Stephen Hester, a rencontré des investisseurs institutionnels pour en discuter. Différentes solutions ont été envisagées, d’un changement majeur dans l’organisation de la branche à la cession ou la liquidation de certaines activités. RBS n’a pas souhaité commenter ces informations. «Toutes les options sont à l’étude et aucune décision n’a été prise pour l’instant» , indique-t-on toutefois en interne à L’Agefi. Le projet devrait être annoncé lors de la publication des résultats annuels [le 23 février, ndlr].» Ce plan, s’il est avéré, semble être la conséquence directe des mauvaises performances enregistrées au cours du troisième trimestre où le résultat opérationnel du groupe a été ramené à 267 millions d’euros contre 726 millions un an plus tôt, notamment affecté par le recul de 29% dans les activités de marchés. Stephen Hester a d’ailleurs prévenu le 4 novembre qu’il comptait réduire la voilure dans cette branche. Ce projet intervient également alors que le gouvernement britannique a repris à son compte les propositions de la commission Vickers, qui prévoient la séparation partielle entre la banque de détail et les activités de marchés.