L’inadaptation des conglomérats allemands a précipité leur chute


Depuis leur apparition au milieu du 19 ème siècle, les conglomérats ont fortement contribué à la puissance économique et industrielle de l’Allemagne. Si certains d’entre eux, comme IG Farben, ont été démantelés après la seconde guerre mondiale en raison d’une collaboration étroite avec le régime nazi, le modèle du «konzern» a longtemps résisté dans de nombreux secteurs à forte intensité capitalistique (chimie, construction mécanique, acier…). « Jusqu’au milieu des années 1990, la coexistence de différents métiers au sein d’un même groupe était jugée plus rassurante par les banques qui étaient alors des sources majeures de financement pour ces conglomérats allemands. Cette diversification leur permettait de planifier des investissements à long terme en étant mieux protégés contre la variation des cycles économiques », explique à L’Agefi William Mackie, analyste responsable du secteur des biens d’équipement chez Kepler Cheuvreux. A la fin des années 1990, Mannesmann a été outre-Rhin l’un des premiers groupes à tourner le dos à cette organisation en se spécialisant dans les télécoms, avant d’être acquis par le britannique Vodafone pour un montant record de 177 milliards d’euros. Son initiative a été suivie par le groupe minier et métallurgique Preussag, qui s’est délesté de ses anciennes activités pour devenir en quelques années le premier voyagiste mondial sous le nom de TUI . Plus récemment, Siemens et ThyssenKrupp, les deux plus grands conglomérats du pays, se sont engagés – chacun à leur manière – dans un processus de recentrage qui semble sonner le glas du ‘konzern’ allemand. Dans ces deux cas, la décision d’abandonner la structure conglomérale a entraîné d’importantes restructurations avec des conséquences négatives sur l’emploi. A lire aussi: La stratégie numérique de Siemens tarde à tenir ses promesses Une spirale négative liée à la bureaucratie « La montée en puissance de la bureaucratie au sein de certains grands groupes s’est traduite par une multiplication des niveaux hiérarchiques pouvant engendrer des baisses de productivité et un affaiblissement de l’esprit entrepreneurial », indique William Mackie. Afin de contrer cette spirale négative, une réorientation stratégique s’imposait pour qu’ils puissent procéder à une meilleure allocation de leur capital dans un contexte de désintermédiation favorisant un accès direct aux marchés de capitaux. Sous l’égide de Joe Kaiser, président du directoire de Siemens de 2013 à 2021, le groupe basé à Munich a commencé par scinder et coter en Bourse sa filiale Osram, spécialisée dans l’éclairage , alors que ce secteur faisait face à des besoins d’investissements importants en raison du remplacement des ampoules à filament par les ampoules LED. En 2018, il a mis en Bourse Siemens Healthineers, sa filiale dans les technologies médicales, afin d’augmenter la flexibilité financière de cette entreprise pour mener à bien ses opérations de croissance externe. Alors qu’il s’est totalement désengagé d’Osram, Siemens contrôle toujours la majorité du capital d’Healthineers qui a tiré parti de la valorisation boursière élevée de ses principaux rivaux américains. Plusieurs difficultés rencontrées par Siemens Energy La scission de Siemens Energy, réalisée à l’automne 2020, s’est effectuée dans un contexte plus tendu en raison des pertes alors enregistrées par l’équipementier énergétique en raison d’une demande en berne pour les turbines à gaz. Après la cotation de cette société, sa maison mère s’est progressivement laissé diluer pour ramener sa participation à 25,1%, ce qui a limité son exposition aux déboires rencontrés par Siemens Energy dans ses activités renouvelables . Le cœur de métier de Siemens tourne désormais autour des logiciels, automatismes et contrôles industriels utilisés dans les réseaux électriques ou les équipements de transport. « Si le maintien d’une décote de conglomérat significative indique que les investisseurs tardent à accorder à Siemens le bénéfice de sa transformation, cette dernière n’est pas totalement achevée », juge l’analyste de Kepler Cheuvreux. Commencée plus tardivement, la mutation de ThyssenKrupp a de son côté rapidement buté sur des problèmes réglementaires et opérationnels. Confronté à la menace d’un véto de la Commission européenne, le groupe a dû abandonner en 2019 le projet de rapprochement de ses activités sidérurgiques européennes avec l’indien Tata Steel, ce qui aurait entraîné sa séparation en deux entreprises indépendantes. Fortement touché par les conséquences de la pandémie de Covid-19, il a cédé en 2020 sa très rentable activité dans les ascenseurs à un consortium financier et renforcé les mesures de baisse de coûts de son pôle acier. Le conflit russo-ukrainien a entraîné la suspension du projet de scission de ce pôle, alors que les organisations syndicales avaient déjà exprimé des réticences à ce sujet. Un changement récent à la tête de ThyssenKrupp Les nombreux revirements stratégiques du conglomérat allemand ont fini par épuiser la patience du fonds activiste Cevian qui a cédé à l’automne 2022 la quasi-totalité de sa participation dans l’entreprise, après neuf ans de présence à son capital. Poussée à la démission en avril dernier, la présidente du directoire de Siemens, Martina Merz, a été remplacée par Miguel Ángel López Borrego qui a mené à bien cet été la mise en Bourse de 18% du capital de Nucera, filiale du groupe dans l’hydrogène. Une scission potentielle de la division TKMS, qui construit des navires de guerre, devra obtenir l’aval du gouvernement allemand qui songe à entrer au capital de ce pôle compte tenu de son caractère stratégique. Mi-septembre, le groupe a annoncé le regroupement de l’ensemble de ses activités liées à la décarbonation au sein d’une seule entité placée sous la responsabilité directe du président du directoire.