Les ventes d’Edenred ont bondi de 25% au troisième trimestre


Le spécialiste des solutions de paiement dans le monde du travail Edenred a relevé jeudi sa prévision de résultat brut d’exploitation (Ebitda) pour 2023, après avoir maintenu une forte croissance de son chiffre d’affaires au troisième trimestre. Edenred vise «la moitié haute» de la fourchette de 1,02 à 1,09 milliard d’euros d’Ebitda communiquée à la fin juillet, a indiqué le groupe. Les analystes tablent en moyenne sur un Ebitda annuel de 1,07 milliard d’euros, selon le consensus établi par FactSet. Edenred a fourni cette prévision après avoir réalisé un chiffre d’affaires de 634 millions d’euros au troisième trimestre, en hausse de 25,3% par rapport à la même période de 2022, et supérieur de 3% aux 613 millions d’euros attendus par les analystes, selon le consensus Factset. Effet périmètre Cette hausse intègre des effets de change défavorables (-5,7%) et des effets de périmètre positifs (+7,2%), ces derniers étant liés principalement à l’ acquisition de la société britannique Reward Gateway , a précisé le groupe. Les ventes ont été soutenues par une forte dynamique commerciale dans chaque zone géographique et chaque ligne d’activité, en particulier pour l’ offre digitale Ticket Restaurant . L’activité Mobilité au Brésil a néanmoins subi l’impact négatif du prix des carburants à la pompe, en particulier du diesel, dont les prix ont commencé à baisser à partir du quatrième trimestre 2022, a-t-il ajouté. Pour les neuf premiers mois de l’année, le chiffre d’affaires d’Edenred est ressorti en hausse de 25,8%, à 1,8 milliard d’euros. Edenred a vu son action chuter début octobre en raison de craintes de changements de la réglementation en France et dans d’autres pays. La ministre déléguée chargée des PME, Olivia Grégoire, a évoqué un plafonnement des commissions facturées par les émetteurs de titres-restaurant aux restaurateurs, jugées trop élevées. L’Autorité de la concurrence a toutefois estimé qu’une telle mesure ne serait pas efficace et préconisé d’autres mesures susceptibles de faire baisser les tarifs, parmi lesquelles une plus grande transparence. A lire aussi: La Concurrence ne veut pas de plafonnement des commissions des titres-restaurant