Singapour veut simplifier sa régulation pour les gérants de fonds


La Monetary Authority of Singapore (MAS), banque centrale de Singapour et régulateur local des marchés financiers, a dévoilé, mardi 24 octobre, une consultation publique visant à simplifier son cadre réglementaire pour les gestionnaires d’actifs. Singapour envisage l’abrogation d’un régime entré en vigueur en 2012, régissant une partie des sociétés de gestion enregistrées et actives sur le marché local. Il s’agit du régime Registered Fund Management Companies (RFMC). Selon les nouvelles règles, les gestionnaires actuellement enregistrés sous ce régime se verront attribuer une licence d’entité de services de marchés de capitaux ( capital markets services license ou CMSL) aux gérants de fonds en activité dans le pays mais il faudra que ces derniers postulent à cette licence. Dans la cité-état asiatique, les gérants de fonds avaient depuis 2012 le choix d’être licenciés soit sous le régime RFMC, soit sous le régime LFMC (Licensed Fund Management Companies). Ce régime a été mis en œuvre comme un régime de transition afin que les gérants de fonds qui étaient exemptés de licence avant 2012 puissent évoluer vers une licence complète de gérant de fonds. Sous ce régime, ils étaient moins contraints en termes de fréquence et de granularité des informations demandées pour les publications réglementaires, car limités en nombre de clients institutionnels (moins de 30) et encours gérés (250 millions de dollars singapouriens, soit 172 millions d’euros). A lire aussi: LGIM s'installe à Singapour Convergence de régimes Or, la MAS s’aperçoit que depuis 2012, les modèles d’activité et profils de risque des deux régimes ont convergé et que le régime RFMC tombe en désuétude. D’après les données de la banque centrale de Singapour, entre 2015 et 2022, le nombre de gérants RFMC oscillait entre 260 et 290 tandis que le nombre de gérants LFMC a grimpé de 300 à 700. Selon les règles envisagées par la MAS, les gérants qui voudront transiter du régime RFMC vers le régime LFMC demeureront limités à 250 millions de dollars singapouriens durant la transition. Une fois la transition opérée, ils pourront demander à la MAS une augmentation de leur limite d’encours sous gestion. Ils n’auront aucuns frais à payer pour changer de régime. Dans le même temps, pour minimiser le nombre de candidatures au régime RFMC, le régulateur singapourien n’acceptera plus les demandes des gérants à compter du 1 er janvier 2024. A partir de cette date, les gestionnaires qui voudront conduire des opérations de gestion de fonds devront postuler pour une licence d’entité de services de marchés de capitaux. La consultation sera close au 31 décembre 2023.