Des experts corrigent les anticipations économiques de Bercy devant le Sénat


Les trois experts auditionnés le 18 octobre par la commission des Finances du Sénat ont exprimé des réserves unanimes sur la solidité des hypothèses du gouvernement. Les prévisions de croissance, soit +1,4% en 2024, avec une inflation proche de la cible, à +2,6%, se situent en effet dans la fourchette haute du consensus des économistes. Sandrine Duchêne, directrice des risques, du contrôle permanent et de la conformité au Crédit Mutuel Alliance Fédérale, a récemment rejoint le Haut Conseil aux finances publiques (HCFP). Elle a décrit une trajectoire «peu prudente», factorisant « assez mal » les incertitudes géopolitiques et financières. « Les économies sont ambitieuses, mais peu documentées », a-t-elle ajouté, en écho aux déclarations précédentes de Pierre Moscovici, le président du HCFP. A l’appui de cette analyse, elle constate peu d’éléments d’accélération de la croissance en France à court terme : le commerce mondial est affecté par la baisse de la croissance chinoise, et le prix du baril de pétrole ne donne aucun signal baissier. Elle estime également que les effets du choc de la remontée des taux, qui sont à venir, n’ont pas été intégrés dans les prévisions. «La hausse des taux va amputer la croissance française de 1 point de PIB en 2024 », explique-t-elle. Des prévisions peu prudentes Le constat, concernant la trajectoire du déficit budgétaire, est similaire. Patrick Artus, conseiller économique chez Natixis, s’est livré à un exercice de révision des chiffres présentés par le gouvernement. Une anticipation exacte de l’évolution de la productivité apparaît « cruciale », selon lui. La productivité du travail a chuté en France de 6% depuis le 2ᵉ trimestre 2018 (donc, avant l’épidémie de Covid-19), interdisant l’augmentation des salaires réels et privant le gouvernement de recettes fiscales. La BCE comme le gouvernement ont fait le pari d’un retour rapide des gains de productivité en 2024-2025. « Si le scénario de stagnation de la productivité devait se matérialiser, cela se traduirait par une perte de 4 points de PIB en 2027, et donc par un creusement du déficit public de 2 points, soit 4,8% au lieu des 2,8% escomptés par le gouvernement », estime Patrick Artus. En outre, certains pays ont publié d’importantes révisions à la baisse de l’activité passée : « 2 points de PIB au Royaume Uni, plus de 1,3 point de PIB en Espagne. Il est remarquable de constater qu’en France, ce n’est pas le cas. Cela signifie-t-il que l’Insee est meilleur que les autres, ou bien que des corrections pourraient encore intervenir ? » s’est interrogé Eric Heyer, directeur du département Analyse et prévision de l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE). Les prévisions de baisse de l’inflation sont, elles aussi, jugées trop optimistes par les experts. Elles ne tiennent pas compte de deux facteurs majeurs que sont l’absence de productivité et l’excès de demande, qui tire les marges bénéficiaires vers le haut. « L’inflation, en zone euro, sera plus élevée que la BCE ne le prévoit ; en France, elle sera plus élevée que le gouvernement ne le prévoit. L’un et l’autre prévoient une inflation de 2% fin 2025, ce qui est incorrect d’au moins un point, voire davantage », conclut Patrick Artus, qui rappelle que les anticipations d’inflation à 10 ans sont de 2,7%.