Le FRR vient de lancer l’appel d’offres sur le renouvellement de ses mandats de gestion active ISR


Le FRR lance ce jour un appel d’offres pour sélectionner de nouveaux mandats mettant en oeuvre une gestion active à travers la prise en compte de critères ou thématiques ESG. Cette procédure vise à renouveler les mandats « Actions Europe ISR » constitués en 2006 et arrivés à échéance au cours de cette année. Pour ce marché, la procédure de marché public retenue est celle d’un appel d’offres restreint avec un nombre minimal envisagé 5 et maximal de 10 candidats par lot. 2 lots: Mandat(s) de fonds collectifs thématiques: 150 millions d’euros Ce lot concerne la gestion active d’un ou plusieurs mandats qui investiront à titre principal dans des opc actions conformes aux normes européennes. Les gestionnaires devront mettre en oeuvre une sélection et une gestion de l’allocation de fonds répondant aux six thématiques suivantes: eau, éco-technologies, traitement et gestion des déchets, énergies renouvelables, changement climatique, et développement durable (thématique générale). Le gestionnaire aura la liberté de couvrir dans le mandat l’ensemble des thématiques ou seulement certaines d’entre elles. L’indice de référence sera le FTSE Developed World (ou un indice équivalent). L’objectif de gestion assigné au(x) titulaire(s) du ou des mandat(s) de gestion sera de surperformer l’indice de référence sur un cycle complet de marché (périodes de 3 ans glissants) par une allocation dynamique de fonds répondant aux thématiques définies ci-dessus. Cette gestion active s’effectuera sans contrainte de tracking error, ni de déviation secteur ou pays. Il pourra être attribué jusqu'à deux mandats dans le cadre de ce lot 1. Mandat(s) de gestion active Actions Europe, nouvelle croissance durable: 200 millions d’euros Ce lot concerne la gestion active d’un ou plusieurs mandats qui devront investir dans des sociétés de petites et moyennes capitalisations implantées dans des pays européens. L’univers d’investissement sera composé de sociétés cotées sur un marché réglementé européen dont la capitalisation boursière est inférieure à un plafond de 15 milliards d’euros (ou son équivalent en devises, et ce au moment de l’achat) et dont le siège social est implanté dans un des 16 pays de l’Europe développée. L’objectif principal assigné aux gestionnaires sera de générer une performance en ligne ou supérieure à celle des marchés actions européens par la sélection de sociétés de taille petite ou moyenne ayant mis en oeuvre une démarche environnementale, sociale et de gouvernance (ESG) ou ayant pour projet de le faire. Cette gestion active s’effectuera sans contrainte de tracking error, ni de déviation secteur ou pays. Aucun indice de référence ne sera opposé aux gestionnaires. Il pourra être attribué jusqu'à trois mandats dans le cadre de ce lot 2. L’ensemble des documents liés à cet appel d’offres est disponible sur la plate-forme dédiée http://www.achatpublic.com/accueil/frr/medias/index.php via le site internet du FRR www.fondsdereserve.fr Pour lire l’avis complet: cliquez ici