PLF 2024&nbsp;: le logement sujet de nombreuses attentions 


C’est avec le PLF 2024 que le gouvernement semble vouloir marquer son retour dans le domaine du logement. Comme une preuve qu’il se saisit à bras-le-corps de la crise du logement que traverse le pays . Si plusieurs amendements portent effectivement sur le sujet, quelques-uns paraissent de nature à avoir réellement un impact sur le marché immobilier. Le point sur les principales mesures du texte. Le PTZ entame sa mue et s’ouvre aux classes moyennes Le plus emblématique des amendements est sans doute la reconduction et le recentrage du Prêt à taux zéro (PTZ) . L’annonce n’était pas nouvelle. Elle avait été teasée par la Première ministre Elisabeth Borne elle-même lors de la restitution du Conseil national de la refondation (CNR) portant sur le logement en juin dernier. Il aura fallu attendre ces derniers jours pour que l’annonce se transforme en mesure concrète. Le ministre de l’Économie Bruno Le maire a donné de sa personne pour assurer le service après-vente et apporter des précisions. Alors qu’il devait s’éteindre en fin d’année, le PTZ est donc bel et bien reconduit jusqu’à fin 2027. Il est recentré sur les ménages primo-accédants dans le collectif neuf en zones tendues et logements anciens à rénover en zones détendues. Son montant maximal est rehaussé et passe de 80.000 à 100.000 euros et sa quotité dans le financement global passe à 50% (contre 40% aujourd’hui). Son accessibilité a été approfondie dans l’objectif d’intégrer les classes moyennes. Le plafond des revenus sur les deux premières tranches a été augmenté et une quatrième tranche ajoutée. Selon Bercy, ces ajustements devraient permettre de rendre 29 millions de Français éligibles au PTZ nouvelle génération (contre 23 millions aujourd’hui) pour un coût de 800 millions d’euros par an. L’éco-PTZ a, lui aussi, été prorogé, jusqu’en 2028 (au lieu de 2027), dans le but de laisser plus de temps aux syndicats de copropriétés de faire voter les travaux et demander le financement. Ils obtiennent également la possibilité de « décider la souscription d’un éco-PTZ copropriétés par et au nom de la copropriété à la même majorité que celle nécessaire au vote des travaux d’amélioration de la performance énergétique financés par ce prêt », écrit David Amiel, député Renaissance et rapporteur de l’amendement 5054 prorogeant l’éco-PTZ. LMNP : fin de la déduction de l’amortissement Un amendement porté par la majorité rabote un des avantages fiscaux du statut de loueur meublé non professionnel (LMNP). Il vise à réintégrer les amortissements dans le calcul des plus-values de cession des biens loués meublés à titre non professionnel. Le député Jean-René Cazeneuve (Renaissance), qui porte cet amendement, accuse « le régime fiscal particulièrement avantageux de la location de meublés » de participer au gel du marché par ses abus. Ces logements feraient « l’objet de stratégies de mise en location quasiment professionnelle notamment sur les plateformes de location. Ces stratégies conduisent à l’éviction des résidents permanents des zones tendues », écrit-il dans l’exposé des motifs de son amendement. Airbnb échappe au pire Face à la crise du marché de l’hébergement, plusieurs voix, dont la Ville de Paris et près de 300 députés, ont appelé de leurs vœux à la suppression de la niche fiscale ( soit l’abattement à hauteur de 71% sur les revenus) dont bénéficient les propriétaires des meublés touristiques de courte durée. Finalement, l’amendement proposé par le gouvernement propose d’aligner la fiscalité du meublé touristique de courte durée sur celle de la location meublée classique, soit 50%, avec un plafond de 77.700 euros. Cet alignement ne s’applique toutefois que sur les locations situées dans les zones dites tendues (zone d’urbanisation continue incluant au moins 50 000 habitants et dans laquelle le déséquilibre entre offre et demande de logement est très fort). Dans les zones dites non tendues, la niche fiscale est maintenue. Un autre amendement proposé par le gouvernement prolonge l’exemption de la TVA dont bénéficient les locations de meublés touristiques courte durée à condition de générer moins de 91 900 euros de revenus. Une exemption pourtant jugée illégale par le Conseil d’Etat dans une décision du 5 juillet 2023, dans la mesure où elle créait une situation de concurrence déloyale envers les hotels. Dans une tentative de se conformer à la décision de la plus haute juridiction administrative, l’amendement du gouvernement élargit cette exemption aux hôtels qui ne fournissent pas de services para-hôteliers. Création d’un statut d’investisseur immobilier Il ne s’agit pas du statut de bailleur privé, tant réclamé par les professionnels de l’immobilier, mais ça s’en rapproche. Plusieurs députés du groupe Démocrates (MoDem et Indépendants) ont porté un amendement créant le statut d’investisseur immobilier. Derrière l’appellation se cache un changement de la fiscalité applicable sur les revenus fonciers. Ces derniers sont actuellement soumis au barème progressif de l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux de 12,8%. Demain, les bailleurs privés pourront choisir de faire appliquer le prélèvement forfaitaire unique (PFU), à l’instar des revenus de capitaux mobiliers. En contrepartie, ils devront s’engager à louer leur bien au moins un an, en respectant un encadrement des loyers et renoncer à tout autre dispositif d’incitation fiscale à l’investissement locatif. Seuls les logements classés au moins D au niveau de leur diagnostic de performance énergétique seront éligibles. Prorogation du Denormandie Le dispositif d’incitation fiscale à l’investissement locatif dans l’ancien (moyennant notamment des travaux d’ampleur et un choix de locataires aux revenus plafonnés) voit sa durée de vie étendue d’un an par un amendement du député Les Républicains Thibault Bazin (Meurthe-et-Moselle). Le Denormandie s’éteindra donc fin 2024 au lieu du 31 décembre 2023.