Moonfare désigne un co-PDG


Moonfare, plateforme digitale d’investissement en private equity, a nommé le Dr Lorenz Jüngling co-PDG, aux côtés du fondateur, président et actuel PDG, le Dr Steffen Pauls. Lorenz Jüngling, docteur en sciences des matériaux et physicien de formation, est actuellement directeur général, directeur des opérations (COO) et directeur financier (CFO) de la société. Il supervise la recherche et le développement, les finances, les opérations et les fonctions de conformité de Moonfare. Avant de rejoindre Moonfare, Lorenz Jüngling était directeur des opérations (COO) de la licorne et banque numérique N26, ainsi que business angel et conseiller pour des entreprises tech en phase de démarrage. Il a également passé 12 ans chez McKinsey, dont six en tant que partenaire, conseillant des entreprises mondiales dans les secteurs de l'énergie et des matières premières. Il est basé à Berlin. A lire aussi: Moonfare ouvre un bureau à Paris