La directrice générale d’Amundi est en quête d’acquisitions


Amundi est en quête d’acquisitions, selon sa directrice générale, Valérie Baudson, interrogée dans Financial News. «Je vois l’environnement actuel, qui est clairement moins positif qu’il y a cinq ans, comme une opportunité potentielle pour l’avenir» , dit-elle. «Nous regardons uniquement des choses qui accélèrent notre croissance organique» , précise Valérie Baudson. «Il pourrait également s’agir d’accroître notre capacité en matière de technologie et de services à l’avenir, ce qui constitue un mouvement stratégique important pour nous. Tant qu’elle répond à la stratégie, nous l’examinerons» .