J.P. Morgan lance une offre « Pay by bank »


J.P. Morgan conforte sa position de leader dans les paiements. La banque vient d’annoncer la mise au point d’une solution « Pay by Bank », permettant à des facturiers de proposer un paiement immédiat à leurs clients particuliers. En clair, il s’agit d’un service d’initiation de paiement , où les consommateurs peuvent payer instantanément leurs achats depuis leur compte bancaire, selon un processus simplifié. De quoi, pour les paiements récurrents, offrir une solution alternative au prélèvement qui suscite les réticences des débiteurs. Le groupe bancaire américain va s’appuyer sur la technologie d’open banking de Mastercard et sur ses propres capacités de transferts ACH, des envois de fonds sécurisés et automatisés aux Etats-Unis, où l’offre va être déployée dans les prochains mois. A lire aussi: JPMorgan bâtit ses infrastructures pour dominer les paiements Ce type de solution a déjà été lancé par Bank of America , y compris, depuis un an, en Europe continentale, en vue de conforter ses collaborations avec les acteurs du e- commerce.