Les gérants obligataires actifs battent leurs homologues passifs sur un an en Europe, selon Morningstar


Les marchés obligataires retrouvent de la vigueur et les fonds actifs sur la dette en profitent. Dans son dernier baromètre européen actif/passif, Morningstar mesure la performance, nette de frais, des fonds actifs domiciliés en Europe par rapport à leurs équivalents en gestion passive au sein de leurs catégories respectives, au 30 juin 2023. L'étude couvre plus de 26.000 fonds actifs et passifs domiciliés en Europe, ce qui représente environ 6.300 milliards d’euros d’actifs, soit près de la moitié du marché européen des fonds. Parmi ses principales conclusions, le rapport souligne que les fonds obligataires actifs ont obtenu de meilleures performances que leurs homologues passifs dans les 24 catégories analysées. Quelque 62,7% des gérants actifs sur les obligations ont battu leurs équivalents en gestion passive sur une période d’un an glissant à fin juin 2023. Un chiffre en hausse puisqu’ils étaient 55,5% et 46,2% à les avoir surperformés respectivement en 2022 et 2021. Dans la catégorie des obligations d'État libellées en euros, grâce aux hausses de taux, les fonds actifs ont vu leur taux de réussite à un an augmenter vis-à-vis des stratégies passives. Quelque 66,3% d’entre eux ont battu leurs homologues passifs contre 38% un an plus tôt. Malgré la crise des gilts survenue l’an dernier, les gérants de fonds obligataires actifs investis en dette souveraine libellée en livres sterling ont aussi progressé, relevant le taux de surperformance par rapport aux stratégies passives de 20,9 % à 34,9 % sur un an. Dans les deux cas toutefois, les taux de surperformance à dix ans restent relativement faibles, à 22,5 % et 13,4 % respectivement. A lire aussi: Un premier semestre en demi-teinte pour la gestion active en Europe Les stratégies passives devant sur 10 ans Morningstar observe une dynamique positive également pour les gérants de fonds obligataires corporate actifs. Au 30 juin 2023, sur la catégorie des obligations d’entreprises libellées en euros, 78,7% des gérants actifs sur cette classes d’actifs ont surperformé leurs équivalents en gestion passive sur un an glissant. Un chiffre en forte hausse par rapport au taux de 27,1 % enregistré l’année précédente. Et si sur un an, le taux de surperformance des fonds d’obligations corporate libéllées en livres sterling actifs augmente à 65,4 %, la situation sur 10 ans est en faveur de leurs homologues actifs positionnés sur la dette d’entreprises libellée en euros. A dix ans, les stratégies passives sur les obligations corporate prennent le dessus sur leurs équivalents actifs puisque seulement 15,4 % des gérants actifs sur la dette d’entreprises en euros et 43,9 % des gérants actifs sur la dette d’entreprises en livres sterling les battent. Côté fonds actions, plus d’un tiers des gérants actifs en Europe (36,6%) en moyenne ont réalisé de meilleures performances que leurs homologues passifs sur les 12 derniers mois dans les 43 catégories actions analysées. Un chiffre en hausse ces deux dernières années, par rapport aux 33,6 % enregistrés sur l’année 2022 et aux 30,4 % enregistrés en 2021. Les taux de surperformance sont plus hauts sur les segments des actions de petites et moyennes capitalisations que sur les grandes capitalisations. Selon Morningstar, moins de 1% (0,9%) des fonds actions françaises actifs battaient leurs équivalents passifs sur un an à fin juin. Si la hausse globale des taux de surperformance sur un an des gérants actifs est encourageante, les performances à long terme restent très favorables des fonds passifs. «Sur le long terme, le défi devient évident, puisque seulement 17,1 % des gérants actifs actions et 23,1 % des gérants actifs obligataires ont battu les alternatives passives sur une période de dix ans. En outre, les fonds passifs ont fait preuve d’une plus grande longévité, par exemple sur une décennie, 53,7 % des fonds actifs actions et 63 % des fonds indiciels actions étant toujours opérationnels, à fin juin 2023. La tendance est similaire pour les fonds obligataires» , pointe Dimitar Boyadzhiev, analyste senior dans l’unité de recherche de gérants sur les stratégies passives chez Morningstar.