Fintech Revolution, la fintech française toujours conquérante


Plus forts, tous ensemble ! La journée annuelle organisée par France Fintech s’est tenue le 19 octobre à la Maison de la Mutualité sous le titre «Riders on the storm». Face à une conjoncture difficile, notamment pour trouver des financements, les fintechs françaises tiennent le coup face à l’orage. Alain Clot, président de l’association, a donné quelques chiffres pour appuyer ce constat : le panorama des fintechs atteint les 950 acteurs, contre 900 l’année dernière. La moitié d’entre elles réalise un chiffre d’affaires de plus d’un million d’euros, contre 36% en 2022. Plus du tiers ont atteint le seuil de rentabilité. Environ 30% sont déjà implantées à l’international. Elles continuent de recruter, si bien que le nombre d’emplois créés atteint les 50.000 désormais. Et la consolidation du secteur est largement entamée avec 56% des opérations de rapprochement réalisées entre fintechs, les françaises étant davantage acheteuses hors des frontières que l’inverse. Et grâce au passeport européen, elles sont adossées au plus grand marché du monde, l’Europe, soit 450 millions de consommateurs, a rappelé Alain Clot. Bpifrance et France Fintech ont d’ailleurs publié le panorama des fintechs 2023 qui illustre la richesse du paysage hexagonal. A lire aussi: La French Tech, option IA, bouillonne d'initiatives L’IA crée de la valeur Parmi les thèmes mis en avant cette année, deux technologies qui changent ou changeront la donne. Le Web3, en plein développement, mais sous étroite surveillance du régulateur , et l’intelligence artificielle, pas tout à fait nouvelle, mais en pleine accélération. L’IA améliore la performance de nombreuses fintechs mais son encadrement réglementaire (l’AI Act européen, et bientôt le Data Act…) en complexifie l’utilisation. La gendarmerie nationale, qui s’est dotée de ressources dans ce domaine sous la direction du général Patrick Perrot, docteur en IA et coordonnateur de l’IA au sein du ComCyberGend, avec Ysens de France, chercheuse et chargée de mission à ses côtés, a témoigné de l’importance de s’approprier l’IA sans peur afin d’en tirer le meilleur parti et d’avancer pas à pas pour maîtriser sa trajectoire. L’arrivée de l’IA générative apporte un regain de dynamisme à l’ensemble des fintechs qui y trouvent déjà, pour certaines, un accélérateur d’efficacité. A lire aussi: La fintech française s’ajuste aux nouvelles conditions de marché Des tables rondes sur des thématiques métier ont également montré la résistance des fintechs dans un contexte plus difficile. Dans le financement, notamment. Paradoxalement, les fintechs du crédit aux entreprises, du financement de factures ou du revenue based financing comme October, Silvr, Aria, DeFacto, Karmen, Aria, Algoan … parviennent à trouver des ressources pour accroître leurs activités et répondre à la demande des entreprises et professionnels. Les multiples données collectées et leur usage de l’IA leur permettent notamment d'évaluer les risques plus précisément et ainsi d’accorder davantage de souplesse aux clients qui en ont besoin. A lire aussi: SCPI : un été sous tension Des modèles éprouvés désormais Côté immobilier également, Wiseed, Anaxago et Iroko traversent la crise du financement sans dommages et même Virgil, qui investit pourtant dans l’immobilier au côté de particuliers qui acquièrent leur domicile dans les grandes villes, a vu son activité préservée à une vingtaine de dossiers par mois. Quitte à refuser d’accompagner certains acquéreurs en raison du prix excessif du bien sélectionné, mais c’est aussi ce type de décision qui renforce la confiance à long terme. Plus sélectifs, plus innovants sur le traitement des frais d’entrée ou de gestion sur les produits immobiliers, mais aussi sur l’automatisation des processus, solides sur le plan juridique, ces plateformes de crowdfunding ont prouvé leur rigueur et conservent la confiance de leurs épargnants, voyant même leur part de marché grandir alors que les SCPI annonçaient la dévalorisation de leurs parts. A lire aussi: La question de la liquidité au coeur du financement des start-up Les acteurs de la lutte contre la fraude et les spécialistes de la regtech tirent largement parti des apports technologiques : ShareID, IDProtect et Bleckwen ont présenté leurs solutions fondées sur l’IA et évoqué la règlementation en pleine évolution. Ensuite, une autre table ronde avec Pocket Result (gestion des données, risques, conformité), AML Factory (lutte antiblanchiment et financement du terrorisme), QuickSign (signature électronique) et Inovatic (extraction de données pour la conformité et l’expérience client) a montré la capacité des regtechs à apporter aux établissements régulés un bénéfice rapide et moins coûteux à leurs services conformité. La multiplication des règlementations qui parfois se chevauchent devrait continuer à les rendre incontournables. Leur agilité et leur capacité d’innovation devraient répondre aux besoins du secteur financier et ainsi assurer leur prospérité future.