Le paradoxe des intérêts nets payés par les entreprises


Le graphique ci-contre montre les intérêts nets payés par les sociétés non financières aux Etats-Unis et le niveau des Fed funds. Habituellement, les intérêts nets payés augmentent avec les Fed funds. Cela a été le cas lors du dernier cycle de resserrement monétaire avec une augmentation des intérêts payés avant même la première hausse officielle des taux (la courbe des taux s’ajuste avant la décision officielle). Le paradoxe est que depuis 2022, les intérêts nets payés ont drastiquement baissé alors même que la Fed s’est lancée dans un cycle d’augmentation des taux le plus agressif depuis 40 ans (500 points de base en 13 mois). La hausse des taux a été – non pas seulement indolore – mais profitable pour les entreprises. Depuis 2022, relativement peu d’entreprises ont eu besoin de se refinancer avec l’argent bon marché offert au début de la pandémie à taux fixes. L’activité sur le marché obligataire s’est ainsi effondrée en 2022. En outre, les entreprises semblent avoir investi une part importante de leurs emprunts à taux fixe pendant la période de taux bas dans des dépôts à taux variable, profitant ainsi de la hausse des taux. Mais les dettes vont devoir être renouvelées dans les prochains trimestres… à des taux bien plus élevés.