Private equity et conglomérats, les faux jumeaux


Peu après avoir succédé à Jack Welsh à la tête de General Electric en 2001, Jeffrey Immelt avait déclaré au Financial Times : «Les fonds de private equity sont les conglomérats de cette ère.» Une déclaration toujours d’actualité alors que les grands conglomérats industriels ont pour la plupart drastiquement réduit leur périmètre qui avait fait leur succès dans les années 1980-90, à l’exception peut-être des mastodontes asiatiques . De leur côté, les grandes sociétés de gestion de private equity ont depuis cette période connu une croissance insolente de la taille de leurs encours. Le numéro un mondial du secteur, Blackstone, pèse aujourd’hui pas moins de 1.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Il est actionnaire de plus de 250 entreprises qui réunissent pas moins de 700.000 salariés. De quoi comparer aisément le poids économique de cette firme, tout comme ses homologues KKR, Carlyle ou encore Apollo, avec celui des grands conglomérats à leur zénith. Les similitudes ne s’arrêtent pas aux chiffres. «Il y a eu une forme d’évolution des gérants de private equity vers une diversification des classes d’actifs. Ils gardent une logique unique d’investissement, mais au travers d’une plateforme où le private equity est devenu une activité parmi d’autres, observe Cédric Chateau, associé et président du comité d’investissement du groupe HLD et ancien patron du bureau de Paris d’Advent International. C’est notamment vrai pour les gérants cotés qui veillent à recevoir des frais de gestion réguliers qui sont importants pour les investisseurs en Bourse. » Contrainte de temps Si l’on se penche sur les sous-jacents, un Blackstone ou un Ardian en France, par le nombre de sociétés détenues dans divers secteurs, peuvent se rapprocher du modèle de conglomérats. Mais un facteur essentiel vient limiter la comparaison : la contrainte de temps. Une société de private equity a pour mission de rapporter de l’argent aux investisseurs de ses fonds et doit donc leur faire remonter régulièrement du cash en vendant des sociétés. La durée de vie classique d’un fonds est de dix ans, avec, pour faire simple, une période d’investissement de cinq ans et une période de cessions de cinq ans. Difficile donc de comparer avec un conglomérat qui achète une entreprise pour diversifier son exposition macroéconomique sans même penser à une sortie future. Mais «certains fonds ont des durées de vie et de détention plus longues, donc peuvent rappeler la logique d’investissement et de diversification des conglomérats » , note Nicolas Beaugrand, partner et managing director chez AlixPartners à Paris. Dans les années 2010, plusieurs grandes maisons de private equity ont effectivement lancé des fonds de long terme, pour des durées de 15, voire 20 ans, appelés «strategic opportunity» ou «stratop». Lancée en 2014, cette stratégie de CVC représente déjà 13 milliards de dollars investis et 16 entreprises sous-jacentes. Autre méthode, plus récente, pour allonger la durée de détention de certains actifs, les fonds de continuation se multiplient dans le secteur ces dernières années. Ils consistent pour un gérant à transférer ou un plusieurs actifs d’un fonds dans un nouveau véhicule dédié lui permettant de repartir sur un nouveau cycle de croissance tout en en gardant la gestion. Et rien n’interdit de procéder ainsi sans fin, tant que des investisseurs sont là pour suivre. L’avantage de cette méthode est que chaque actif ou groupe d’actifs est valorisé indépendamment des autres sous-jacents de la société de gestion, alors que les conglomérats ont toujours souffert d’une valorisation globale plus faible que si chacune des activités était valorisée séparément. Il existe également des fonds à capitaux permanents, dits evergreen, et les sociétés d’investissement, dont la plus connue reste Berkshire Hathaway de Warren Buffett, qui peuvent détenir des sociétés dans des secteurs très variés sans contrainte de durée de détention. En France, des groupes comme Wendel ( avant son acquisition d’IK Partners ) ou HLD appliquent cette stratégie depuis toujours. HLD, par exemple, possède des sociétés dans des secteurs aussi variés que l’aéronautique et la défense, le prêt-à-porter, l’industrie, la santé ou encore les services aux entreprises. Il a notamment été propriétaire du fabricant de cosmétiques Filorga pendant plus de dix ans. Décentralisation Mais HLD ne valide pas le qualificatif de conglomérat. «Un conglomérat joue davantage sur les tendances macroéconomiques pour se positionner sur telles ou telles activités en achetant des entreprises déjà structurées alors que les sociétés à capitaux permanents comme HLD misent sur la transformation d’entreprise dans des secteurs de conviction. Les entreprises sont autonomes et il n’y a pas de décisions centralisées comme dans les conglomérats», précise Cédric Chateau. «On assiste à l’émergence d’un nouveau modèle hybride avec des sociétés d’investissement ou de grands fonds de pension comme ceux du Canada qui investissent dans la durée dans des secteurs variés, mais qui le font avant tout dans une logique de gestion de portefeuille diversifié. Ce qui les rapproche des conglomérats est l’apport d’expertise et de compétences mises à disposition des sociétés, via notamment des operating partners» , fait valoir Nicolas Beaugrand. En définitive, si l’affirmation de Jeffrey Immelt interroge, la finalité du private equity n’est clairement pas la même que celle d’un conglomérat, même si beaucoup de points communs existent. Ce serait d’ailleurs un comble, quand on sait que l’un des premiers grands faits d’arme du private equity a été le démantèlement d’un conglomérat. Les plus anciens se souviendront de la bataille boursière menée par Henry Kravis, le cofondateur de KKR, pour prendre le contrôle du géant RJR Nabisco à la fin des années 80 avant de le scinder en deux.