Tikehau voit plus grand dans la cybersécurité


Tikehau Capital accroît ses ambitions dans un secteur de la cybersécurité en plein essor. Après un premier fonds de 175 millions d’euros bouclé en 2019 et exclusivement dédié à cette stratégie, le gérant d’actifs reprend la route pour lever de nouveaux capitaux. Un premier closing à 200 millions d’euros vient d’être réalisé, de quoi d’ores et déjà en faire le plus important véhicule dédié à la sécurité numérique en Europe. Il pourrait en atteindre le double lors du bouclage final, prévu en 2024. «Nous allons capitaliser sur les performances de notre précédent véhicule, qui a déjà procédé à des sorties partielles et comptons élargir notre base d’investisseurs» , annonce Marwan Lahoud, président de l’activité private equity chez Tikehau Capital. Le cœur de la stratégie reste inchangé. Dans le cyber, «nous visons des investissements technologiques de long terme et nous nous attaquons également aux besoins de court terme auxquels sont aujourd’hui confrontées les sociétés en matière de défense» , replace le dirigeant. Un périmètre élargi Le périmètre géographique est toutefois appelé à s’élargir. Alors que le premier fonds était majoritairement centré sur la France, avec des investissements réalisés également en Allemagne, aux Pays-Bas et au Portugal, «le nouveau devrait compter davantage de pays en Europe. Nous pourrions également étudier des opportunités au-delà du continent» , détaille Marwan Lahoud. Par ailleurs, après une activité très axée Venture, avec 14 des 15 opérations du précédent fonds réalisées sur ce segment, le deuxième véhicule devrait être davantage focalisé sur le growth. «Nous suivons naturellement les avancées et la maturité du secteur» , synthétise le professionnel. Deux investissements ont déjà été réalisés via ce nouveau fonds, qui devrait à terme en compter une quinzaine. Tikehau a notamment réinvesti fin septembre dans ChapsVision , société spécialisée dans la valorisation de la donnée, aux côtés de Qualium Investissement, Geneo et Bpifrance. L’activité devrait rester dynamique. «Notre pipeline est bien fourni» , indique Marwan Lahoud, soulignant la résistance du secteur dans un marché globalement tendu. Comme pour l’ensemble du non-coté, et pour la tech en particulier , «les valorisations des sociétés cyber ont été révisées à la baisse. Mais elles ne se sont pas effondrées, comme dans certains secteurs. La croissance de leur activité permet par ailleurs de compenser le repli des multiples» , perçoit-il. Les besoins en matière de cybersécurité restent en outre colossaux.