CVC pourrait faire une offre sur le spécialiste des paiements Nexi


Ce serait une opération de taille dans le secteur des paiements. La société de capital investissement CVC Capital Partners aurait l’intention de déposer une offre d’achat sur l’Italien Nexi , le leader européen des paiements, a dévoilé l’agence Bloomberg, tenant ses informations de personnes proches du dossier. Toujours selon l’agence de presse, d’autres investisseurs se seraient penchés sur le dossier et pourraient participer à une offre conjointe avec CVC vu l’ampleur de l’opération potentielle. L’action Nexi, qui avait chuté de plus de 25% depuis le début de l’année, a rebondi de 15% mercredi à la Bourse de Milan à 6,66 euros, conférant à la société une valeur d’environ 9 milliards d’euros. Nexi compte actuellement à son capital le fonds Hellman & Friedman , devenu investisseur lorsque Nexi a fusionné avec son rival Nets, ainsi qu’Advent et Bain qui l’ont introduit sur le marché en 2019 à un prix de 9 euros par action. Nexi comprend à son capital le gouvernement italien qui détient 13,6% de la société via la CDP et 3,5% via la Poste italienne. Au total, ces actionnaires représentent 30% du capital et devront donc obligatoirement s’accorder avec le ou les potentiels repreneurs. Forte prime S’il n’est pas dit que les actionnaires actuels acceptent de se séparer des parts qu’ils détiennent dans la société, les investisseurs financiers pour des raisons de faible valorisation, et l’Etat italien pour des raisons politiques et de souveraineté, CVC pourrait, selon certains analystes offrir une forte prime sur le cours actuel. Louis Capital Markets, un broker du groupe TP Icap, estime ainsi qu’à l’aune des transactions récentes dans le secteur, le prix proposé pourrait atteindre 14 euros par action, ce qui valoriserait la société à près de 18 milliards d’euros. Même si rien n’est encore acté, CVC ayant d’ailleurs déclaré à l’agence Reuters que l’italien Nexi est l’une des nombreuses options envisagées par la société de capital investissement mais qu’elle ne se préparait pas à déposer une offre, les valeurs du secteur ont fortement réagi face à une potentielle opération. Le Français Wordline bondissait de près de 5% à la Bourse de Paris mercredi midi, profitant de cette prime spéculative. (avec agences)