Un ex-gérant d’Odey AM prend des positions courtes sur le non coté


James Hanbury, ex-gérant de portefeuille de la société de gestion britannique en cours de dissolution Odey Asset Management , a commencé à vendre à découvert le secteur du non-coté ( private equity ), rapporte Reuters, qui cite une lettre du gérant aux investisseurs. Selon le gérant, parti chez Lancaster Investment Management en juillet , les valeurs liées au private equity vont probablement avoir des difficultés à financer et refinancer les transactions, les valorisations des sociétés étant en baisse et les taux en hausse. James Hanbury et son collègue Jamie Grimston voient augmenter la probabilité que les problèmes liés au private equity puissent causer des dommages collatéraux considérables au reste de l’économie. Pour argumenter leur thèse d’investissement, les deux gérants évoquent la pression de la hausse des taux sur les coûts de la dette, les cashflows et les valorisations des sociétés soutenues par le non-coté, mais aussi sur le haut levier de celles-ci. La lettre évoque notamment le cas des sociétés évoluant dans les secteurs de la technologie, de la biotechnologie, de l’immobilier, de l’infrastructure et des énergies renouvelables, précise Reuters.