L’australien Liontown réussit à préserver son projet phare dans le lithium


Le rapprochement avorté entre le chimiste américain Albemarle et le groupe minier australien Liontown Resources est lourd de conséquences pour ce dernier. En gestation depuis plus de six mois, l’opération de 4,2 milliards de dollars (environ 4 milliards d’euros) a été abandonnée lundi dernier par Albemarle après que le producteur de minerai de fer Hancock Prospecting, contrôlé par la femme d’affaires australienne Gina Rhinehart, a porté sa participation à 19,9% dans Liontown, créant ainsi une minorité de blocage préjudiciable à l’offre d’achat en numéraire non engageante présentée par le groupe américain. Ce dernier a expliqué que la « complexité grandissante de la transaction » le forçait à renoncer à ce projet d’acquisition destiné à accroître sa taille critique dans le lithium. Selon les analystes de Citigroup, la décision prise par Albemarle prouve « une approche disciplinée d’allocation du capital et un recentrage vers des projets de croissance interne et externe plus rentables ». Mais ceux de Bank of America estiment que l’offre excédentaire de lithium par rapport à la demande devrait se poursuivre jusqu’en 2025, entraînant « des pressions à la baisse sur les marges et les résultats dans l’ensemble de la chaîne de valeur de ce secteur ». Plus de 70% du chiffre d’affaires du groupe de chimie de spécialités provient de composés de lithium. Dans le sillage d’autres métaux utilisés dans les batteries pour véhicules électriques, les cours du lithium demeurent orientés à la baisse , comme en témoigne la chute de près de 70% du prix de la tonne de carbonate de lithium vendue en Chine depuis le début de cette année. A lire aussi: La valorisation des projets miniers recèle de nombreux écueils Un démarrage de la production attendu mi-2024 A la suite du revirement d’Albemarle, Liontown a été contraint de trouver sans délai des sources alternatives de financement afin de poursuivre le développement de Kathleen Valley, l’un des cinq plus importants projet mondiaux de lithium, dont la production doit démarrer au milieu de l’année 2024. L’investissement nécessaire à l’exploitation initiale de ce gisement australien est d’environ un milliard de dollars locaux (630 millions de dollars américains ou 600 millions d’euros). Provenant de l’extraction de roches granitiques, ce lithium australien devra subir divers traitements chimiques avant de pouvoir être utilisé. Liontown vise une production annuelle de minerai brut de 4 millions de tonnes à l’horizon 2027, en hausse d’un tiers par rapport à la première année d’exploitation. Des contrats d’approvisionnement ont déjà été passés avec les groupes automobiles américains Ford et Tesla, ainsi qu’avec le fabricant de batteries sud-coréen LG Energy . Le groupe a bouclé jeudi un financement totalisant 1,14 milliard de dollars australiens, comprenant des emprunts bancaires à hauteur des deux tiers et un placement accéléré d’actions auprès d’investisseurs institutionnels pour le solde. La maturité des différents prêts bancaires est comprise entre 3 ans et 10 ans. Réalisé avec une décote de 40% par rapport au prix de 3 dollars australiens par action proposé dans l’offre d’Albemarle, le placement d’actions, conduit par UBS et Bell Potter Securities, a fait plonger le titre Liontown qui a clôturé la séance de vendredi en recul de 31,9% à 1,9 dollar sur la Bourse de Sydney, sa plus forte baisse journalière depuis près de neuf ans. Hancock a souscrit à cette émission d’actions pour éviter une dilution de sa participation. Remboursement d’une facilité de crédit accordée par Ford Si les fonds obtenus serviront principalement à financer les investissements qui restent à effectuer avant la mise en service de Kathleen Valley, incluant la constitution de stocks de préproduction, environ 27% du montant total sera alloué au remboursement d’une facilité de crédit accordée par Ford . « Nous sommes impatients de nous atteler à la tâche qui consiste à livrer Kathleen Valley dans les délais et le budget prévus, grâce à la certitude que nous apporte ce financement », a déclaré vendredi dans un communiqué Tony Ottaviano, directeur général de Liontown.