La Cour de cassation fragilise les «management packages»


Menace confirmée sur les outils d’intéressement offerts aux managers. Dans un récent arrêt du 28 septembre 2023 , la deuxième chambre civile de la Cour de cassation, en formation de section, a opéré un revirement de jurisprudence sur le traitement social des bons de souscription d’actions (BSA) attribués à des salariés ou dirigeants. Rares sont les décisions en matière sociale sur ce sujet, à l’inverse du fiscal. Il existait jusqu’alors une seule décision de principe de la Cour de cassation– Groupe Lucien Barrière – du 4 avril 2019 , qui requalifiait les BSA en salaire. Elle les a donc assujettis à cotisations sociales « dès lors qu’ils sont proposés aux travailleurs en contrepartie ou à l’occasion du travail et acquis par ceux-ci à des conditions préférentielles. » Dans cette décision de 2019, la Cour estimait que la date à prendre en compte pour le calcul des cotisations sociales afférentes à cet avantage, était celle à laquelle le bénéficiaire a eu la libre disposition des bons de souscription, «autrement dit la date de libre cessibilité des instruments », explique Bruno Knadjian, avocat associé chez Herbert Smith Freehills. La même chambre de la Cour de cassation vient d’apporter des précisions supplémentaires. D’une part, le simple fait que les BSA soient offerts exclusivement à des salariés ou mandataires sociaux et non à des investisseurs et qu’ils soient incessibles suffit à faire entrer l’avantage généré dans l’assiette de cotisations sociales. « Peu importe qu’ils aient été ou non souscrits à des prix de marché », souligne Bruno Knadjian, « les conditions financières de la souscription n’en constituant qu’un simple indice », précise la décision du 28 septembre. Désormais, « l’analyse jurisprudentielle en matière sociale tend à s’aligner sur celle en matière fiscale », résume Bruno Knadjian . « Peu importe aussi que le salarié ait quitté ou non l’entreprise , ajoute Emma Rohsler, avocate chez Herbert Smith Freehills. Seule exigence, être dirigeant ou salarié lors de la souscription des bons. » A lire aussi: Les «management packages» cherchent encore le bon équilibre Analyser les risques de contentieux avant le rachat d’une société sous LBO D’autre part, le fait générateur des cotisations sociales n’est plus la date de libre cessibilité, mais la date de cession ou d’exercice des bons. « Un élément essentiel, car la prescription de trois ans débute avec le fait générateur , précise Emma Rohsler. Une analyse logique, les Urssaf ayant pour habitude d’évaluer un avantage réel et non théorique .» L’avantage doit ainsi « être évalué à cette date en fonction du gain obtenu ou de l'économie réalisée par le bénéficiaire », selon la décision. Enfin, la décision opère un revirement de jurisprudence sur l’assiette des cotisations. Dorénavant, l’administration sociale prendra en compte la différence entre, « d’une part, la valeur de l’action à la date de son acquisition et, d’autre part, le prix d’acquisition du bon et celui de l’action », indique la Cour de cassation. Avec une telle décision, « l’employeur supporte par ricochet la structuration du management package , qui a été mis en place par les associés dans les opérations de LBO et non par l’entreprise elle-même , avertit Bruno Knadjian. Post-cession ou exercice des bons, alors même que les bénéficiaires peuvent avoir quitté l’entreprise, cette dernière pourra pâtir d’un redressement de charges sociales, salariales et patronales ». En théorie, « l’employeur pourrait se retourner vers le salarié ou dirigeant pour le paiement de la part salariale, mais en pratique, il est souvent difficile d’obtenir le remboursement des cotisations sociales du salarié », constate Emma Rohsler. Aussi, « lors de l’acquisition d’une société déjà sous LBO, attention à bien vérifier la structure des ‘management packages’ et à anticiper le risque de contentieux, prévient Bruno Knadjian. Le coût social peut être non négligeable. »