Les fonds monétaires enregistrent une collecte hebdomadaire sans précédent


Un nouveau record. Les fonds monétaires ont attiré 108,9 milliards de dollars sur la semaine au 18 octobre. Il s’agit de leur plus forte collecte jamais enregistrée, selon le flow show de BofA Global Research réalisé d’après les données d’EPFR. Ils battent le précédent record de janvier 2022, à 83,7 milliards de dollars. Parallèlement, les fonds d’obligations gouvernementales ont enregistré leur trente-sixième semaine consécutive de souscriptions nettes, avec 5,3 milliards de dollars. Il s’agit de leur plus longue séquence de flux positifs depuis août 2010 ! En revanche, toujours du côté obligataire, les fonds à haut rendement voient sortir 2,2 milliards de dollars, soit leur septième semaine de suite de rachats. Les fonds d’obligations investment grade renouent avec la collecte (500 millions). Les fonds actions dans le rouge Les fonds dette émergente voient quant à eux sortir 2,2 milliards de dollars, soit leur douzième semaine de décollecte. Au total, les fonds obligataires sont en positif, à 2,1 milliards de dollars. Les fonds actions n’ont pas le vent en poupe. Ils subissent des retraits de 5,2 milliards de dollars sur la semaine. Les rachats ont aussi bien concerné les fonds d’actions de pays développés (4,6 milliards) que les fonds d’actions émergentes (600 millions). Les fonds actions européennes sont toujours dans le rouge (-1,9 milliard), et ce, pour la trente-deuxième semaine consécutive. Les fonds actions américaines continuent de tirer leur épingle du jeu, avec 1,7 milliard de dollars qui sont allés sur les fonds actions grandes capitalisations américaines. A lire aussi: Les marchés cherchent la bonne protection contre le conflit au Moyen-Orient