Nvidia chancelle en Bourse, freinée par de nouvelles restrictions américaines


Coup dur à Wall Street pour l’une des valeurs stars de l’année. Nvidia perdait 3% en Bourse mercredi 18 octobre, après avoir dévissé de près de 5% la veille, dans le sillage de nouvelles restrictions américaines sur les produits exportés en Chine. Le fabricant de puces, basé à Santa Clara, a prévenu que ces nouvelles règles pourraient entraver le développement de produits, même s’il n’y aurait pas de conséquences financières à court terme. De fait, le ministère américain du Commerce a publié mardi des règles destinées à actualiser les contrôles à l’exportation de produits sensibles vers la Chine – en l’occurrence des semi-conducteurs avancés et des équipements de fabrication de semi-conducteurs. Mais aussi des articles qui soutiennent les applications et les utilisations finales de supercalculateurs. «Les règles mises à jour aujourd’hui renforceront l’efficacité de nos contrôles et réduiront encore davantage les possibilités d'échapper à nos restrictions», a déclaré Gina Raimondo, secrétaire américaine au Commerce. Celles-ci limitent les exportations vers deux fabricants chinois de puces compatibles avec des technologies d’intelligence artificielle, Shanghai Biren Intelligent Technology et Moore Threads Intelligent Technology Beijing. En outre, les cartes graphiques combinant un nombre très élevé de transistors (plus de 50 milliards) et une mémoire importante risquent de se voir refuser une licence d’exportation. Risques d’usages de l’IA par Pékin à des fins militaires Ces règles sont destinées à répondre aux initiatives de Pékin «en vue d’obtenir des équipements essentiels pour la production de circuits intégrés avancés utilisés dans les armes de nouvelle génération, ainsi que dans des technologies telles que l’intelligence artificielle (IA) à usage militaire» , précise le communiqué américain. Les États-Unis veulent surveiller cette activité de zone grise, et craignent d’éventuels usages militaires. «Il est difficile de tracer une ligne claire entre les usages militaires et la technologie commerciale» , a ainsi déclaré Gina Raimondo, citée par Bloomberg. Ces nouvelles règles viennent s’ajouter à celles adoptées il y a un an , mais les nouvelles problématiques liées à l’IA n’étaient alors pas aussi présentes. Outre Nvidia, d’autres fabricants de puces ont aussi été affectés : l’action Intel a cédé de son côté 1,6% mardi 17 octobre, puis 1% le lendemain, et AMD perdait 1,5%. Les groupes chinois Unisplendour et Lenovo, qui vendent du matériel pour des data centers en Chine, ont chuté d’environ 10% mardi 17 octobre, avant de réduire leurs pertes mercredi. Fin d’une ère pour Nvidia Mais dans le cas de Nvidia, c’est une des premières fois de l’année qu’elle chancelle en Bourse, après une année scintillante. Sa valorisation a plus que triplé depuis début 2023, alimentée par l’effervescence autour l’IA générative, qui nécessite toujours plus de puissance de calcul et de semi-conducteurs idoines. Elle a même atteint, au mois de mai, le seuil symbolique des 1.000 milliards de dollars de capitalisation , restant à 1.056 milliards à ce jour. «Compte tenu de la demande pour nos produits à travers le monde, nous ne nous attendons pas à un impact significatif à court terme sur nos résultats financiers» , a modéré un porte-parole de Nvidia. Mais plus tard dans la journée de mardi, dans un document réglementaire, Nvidia a déclaré que les restrictions «peuvent avoir un impact sur la capacité de l’entreprise à mener à bien le développement de produits en temps opportun, (…), ou fournir des clients en produits couverts en dehors des régions touchées» . Difficile de dire si le rallye boursier est déjà achevé pour Nvidia, mais quelques signaux d’alarme s’activent déjà. Peu après les annonces de Washington, le 17 octobre, Morgan Stanley a abaissé son objectif de cours pour les actions Nvidia à cause de ce qu’elle qualifie de contrôles à l’exportation «draconiens» . Déjà le 25 août dernier, malgré la parution de résultats trimestriels solides, en une journée, la valeur Nvidia avait grimpé jusqu’à 8% avant de limiter ses gains pour clôturer en hausse de 0,1% seulement. Morgan Stanley avait alors suggéré que le rallye de cette année pourrait être «épuisé» et conduire à de nouvelles baisses. Dans le même temps, en cette fin d’année, le fabricant américain de puces graphiques assure ses arrières pour être moins dépendant de la Chine. Il a aussi annoncé, dans la nuit de mardi à mercredi, élargir son partenariat avec le groupe technologique taïwanais Foxconn au développement d’une nouvelle catégorie de centres de données capables d’alimenter des applications d’intelligence artificielle. A lire aussi: Les puces, nouveau terrain de bataille géopolitique entre la Chine et les Etats-Unis