La contraction de l’activité s’amplifie dans la zone euro


La zone euro est toujours plus proche de la récession. L’activité du secteur s’est dégradée plus que prévu en octobre avec le ralentissement de la demande, montre l’enquête de conjoncture de S&P Global publiée mardi. La stabilisation des indicateurs en septembre a fait long feu, la contraction s’amplifiant dans le secteur des services. « Après une amélioration en septembre, la dégradation de l’indice PMI ce mois-ci suggère que la période de faiblesse actuelle devrait se prolonger jusqu’au quatrième trimestre , relève Rory Fennessy, économiste chez Oxford Economics. Si les indices PMI continuent de baisser, cela remettrait en cause notre prévision actuelle de stagnation du PIB pour le quatrième trimestre. » D’autant que les conditions de crédit continuent de se détériorer dans la zone euro, selon la dernière enquête de la Banque centrale européenne (BCE) auprès des banques, ce qui pèsera sur l’activité au cours des prochains trimestres. L’indice PMI HCOB préliminaire composite, regroupant le secteur manufacturier et les services, a reculé à 46,5 en octobre, repassant sous son niveau d’août et affichant un plus bas depuis novembre 2022. L’indice avait légèrement progressé à 47,2 en septembre. Le consensus s’attendait à une nouvelle amélioration à 47,4. Si l’on exclut la période de la pandémie de Covid, l’indice est à son plus bas depuis mars 2013. La barre de 50 sépare une croissance d’une contraction de l’activité. L’indice PMI flash pour le secteur manufacturier est ressorti à 43 contre 43,4 en septembre et un consensus à 43,7. Il reste ainsi sous le seuil de 50 pour le seizième mois consécutif et au plus bas depuis mai 2020. L’indice PMI préliminaire pour les services est tombé à un plus bas de 32 mois, à 47,8 en octobre contre 48,7 en septembre. Les économistes attendaient un PMI inchangé. La demande pour les services a continué de chuter : la composante pour les nouvelles affaires reculant à 45,5 contre 46,4 en septembre, à un creux depuis début 2021. En ce qui concerne la composante prix, la plupart des indices ont continué de s’affaiblir, remarque HSBC : «Bien qu’il y ait eu une légère hausse de l’indice des prix des intrants manufacturiers, reflétant peut-être la hausse des prix du pétrole, les indices composites des prix des intrants et de vente ont légèrement diminué - ces derniers ont atteint leur plus bas niveau depuis mai 2001.» Creux de l’industrie allemande En Allemagne, même si le secteur manufacturier semble atteindre un creux, l’activité continue de se dégrader. L’activité dans le secteur privé s’est contractée pour le quatrième mois consécutif en octobre, les difficultés du secteur manufacturier se propageant à celui des services. L’indice PMI HCOB flash composite est tombé ce mois-ci à 45,8 contre 46,4 en octobre et un consensus à 46,7. L’indice des services a basculé de façon inattendue en territoire de contraction, à 48 contre 50,3 en septembre. Le consensus tablait sur 50. De son côté, le PMI manufacturier a légèrement augmenté pour le quatrième mois consécutif, passant de 39,6 en septembre à 40,7, contre un consensus à 40. Un retour à la croissance en début d’année prochaine est anticipé par les économistes de Hamburg Commercial Bank. En revanche, la contraction de l’activité en France a été moins forte qu’attendu. L’indice PMI HCOB flash composite est ressorti à 45,3 après 44,1 en septembre et un consensus à 44,4. Si le secteur manufacturier continue de se détériorer avec un indice PMI à 42,6 en octobre, à un plus bas de 41 mois, après 44,2 en septembre et un consensus à 44,4, l’indice dans les services est ressorti à 46,1, après 44,4 en septembre et un consensus à 44,6. « Dans la zone euro, les choses vont de mal en pis », estime Cyrus de la Rubia, économiste à Hamburg Commercial Bank, pour qui la récession est très probable. « Nous ne serions pas surpris de voir une légère récession dans la zone euro au second semestre de cette année », a-t-il affirmé. Un tableau noir qui concerne notamment l’Allemagne. La première économie européenne « entame le dernier trimestre sur une note négative , a affirmé l’expert, ajoutant qu’avec la chute de l’indice PMI composite, « il y a beaucoup de raisons de penser qu’une récession est bien engagée en Allemagne ». « Après la légère amélioration des indices composites et des services en septembre, nous espérions que les indices PMI s'éloigneraient de leur point bas , relève Chris Hare, économiste senior chez HSBC. Ces espoirs ont été anéantis mardi, alors que l'économie de la zone euro continue de faire face à toute une série de vents contraires, notamment la faiblesse du commerce mondial, des pressions toujours élevées sur les coûts et l’impact d’une politique monétaire plus stricte. » Mais ce dernier note que les signaux contradictoires envoyés par les PMI doivent être considérés avec prudence et que d’autres indicateurs comme le climat des affaires de la Commission européenne ou même certains sous-indices de l’enquête PMI ne sont pas aussi négatifs. L'économiste s’attend à deux trimestres étales sans récession. (Avec Reuters)