St James’s Place gèle un fonds immobilier


St James’s Place a gelé son Property unit trust de 924 millions de livres sterling et a suspendu les rachats dans ses fonds Property Life et Property Pension, selon la presse britannique. SJP a également appliqué une réduction de 0,15 point de pourcentage sur le fonds, ce qui porte les frais courants à 1,89 %, selon le document d’information clé pour l’investisseur du fonds. La suspension a été décrite comme une « mesure proactive » visant à protéger les intérêts des clients, empêchant le fonds de vendre des actifs « sous pression » à un taux réduit. A lire aussi: M&G va liquider un fonds immobilier Trois raisons ont été invoquées pour justifier la suspension et le report, notamment une baisse générale de la demande de biens immobiliers commerciaux au Royaume-Uni. La société a également mentionné l’augmentation des rachats de la part des clients, ainsi que l’inoccupation des bureaux, les employés ayant adopté le travail à domicile après l’affaire Covid. La suspension et les reports sont effectifs à partir de midi le 20 octobre 2023.