Lemonway et Payplug s’allient pour améliorer les paiements des marketplaces


Si Lemonway gagne du terrain auprès des places de marché européennes, c’est grâce à son expertise dans le traitement des encaissements pour compte de tiers et des paiements complexes, incluant une solide expérience dans l’entrée en relation avec les marchands (KYB, know your business ). S’allier avec Payplug va lui apporter une meilleure qualité de service et un taux de réussite des transactions plus élevé. Trois éléments techniques de Payplug contribuent pour l’essentiel à cette amélioration. D’abord, Payplug est connecté directement au réseau Cartes Bancaires et au Groupe BPCE, son actionnaire. Ensuite, Payplug apporte le «Hosted Field» : une capacité à préserver la sécurité et le respect des normes PCI-DSS (qui protègent les données de paiement et de cartes bancaires des clients), tout en autorisant le client place de marché à personnaliser sa page de paiement. Facilité d’usage et sécurité vont ainsi de pair. « Nous mettons à la disposition de partenaires régulés, établissements de paiement ou émetteurs de monnaie électronique, une technologie avancée qui permet une intégration, selon le souhait du client sans qu’il ait à endosser la responsabilité de la conformité aux normes PCI, des paiements par carte bancaire, explique Matthieu Vermot, directeur commercial de Payplug. Ainsi, nous combinons nos domaines d’expertise complémentaires. » A lire aussi: La Société Générale et Lemonway font marché commun Gain de temps et qualité de services Payplug accélère l’entrée en relation avec de nouveaux marchands pour la marketplace grâce à la mise à disposition de ses services par API (interface de programmation). « Cela représente quinze jours gagnés sur le processus d’onboarding d’une marketplace », souligne Damien Guermonprez, président de Lemonway. Enfin, troisième argument, Payplug met à disposition de Lemonway un service de multicapture qui permet de demander une seule autorisation de paiement pour un panier, puis de traiter séparément le paiement de plusieurs éléments au sein de ce même panier et d’enclencher le règlement de chaque produit au moment où le marchand correspondant est sûr de pouvoir honorer la livraison. Un dispositif qui évite les remboursements a posteriori, lorsqu’une partie de la commande payée n’a pas pu être livrée. A lire aussi: Les places de marché euphorisent les prestataires de paiement Damien Guermonprez attend beaucoup de ces nouvelles options qui améliorent la qualité de service des marketplaces, à l’activité particulièrement dynamique dans le B2B. Lemonway a ainsi convaincu de nouveaux clients comme Eiffage et Eurazeo, ainsi que plusieurs sites d’enchères en ligne. Il est important de peaufiner les services et de leur apporter un surcroît de performance alors que la concurrence se renforce avec l’arrivée des banques sur ce segment de clientèle : en 2022, Crédit Agricole a lancé Agora Pay et BNP Paribas vient d’annoncer la naissance de Panto, avec une ambition européenne. Reste à savoir si ces nouveaux établissements sont capables d’autant d’agilité que des fintechs expérimentées et devenues expertes. A lire aussi: Payplug optimise la lutte anti-fraude