Le marché du crédit souffre du risque géopolitique


Ce que la correction sur les marchés taux n’avait pas provoqué a eu lieu avec le conflit israélo-palestinien. La résurgence du risque géopolitique après l’attaque du Hamas contre Israël début octobre, qui s’est accompagnée d’un brusque regain d’aversion pour le risque, a eu raison de la résistance des marchés crédit. Les primes de risque crédit se sont nettement écartées au cours des dernières semaines. Elles étaient restées stables cet été, malgré la forte hausse des taux longs, sur le marché américain, mais aussi en Europe, permettant à la classe d’actifs de surperformer les autres actifs risqués, notamment les actions en septembre . Les émetteurs les moins bien notés avaient même affiché la meilleure performance depuis le début de l’année parmi les obligations, malgré la hausse des coûts de financement, en raison de la faible duration du high yield (HY). Les émetteurs investment grade (IG), plus sensibles à l’évolution des taux, ont davantage souffert. Mais depuis début octobre, le sentiment négatif s’est répercuté sur l’ensemble des classes d’actifs, seules quelques devises refuges (franc suisse, principalement), l’or et bien sûr le pétrole ont permis de se couvrir face à ce nouveau risque sur le marché. Côté crédit, les spreads , qui avaient évolué dans une fourchette étroite depuis cet été, se sont écartés. « Récemment, les primes de crédit se sont élargies, principalement en raison de la montée des tensions géopolitiques et des inquiétudes sur les retombées que pourraient avoir un conflit plus large au Moyen-Orient , souligne Juan Valencia, stratégiste crédit chez SG CIB. Les indices euro et dollar IG et HY ont évolué en tandem, même si l’indice euro HY surperforme les autres depuis septembre. » Ecartement des spreads Sur le marché euro, le spread IG s’est écarté de 12 points de base (pb) à 165 pb depuis le début du mois, tandis que la prime de risque HY a augmenté de près de 50 pb, à 479 pb. A ce niveau, le marché du crédit reste loin de ses points hauts de 2022 et ne protège pas contre le risque d’une récession sévère. La méfiance des investisseurs était également visible sur le marché primaire où les transactions ont été quasiment à l’arrêt la semaine passée, alors que la saison des résultats bat son plein. Cela marque un réel changement par rapport à septembre . Sur le segment des entreprises non financières, deux opérations ont eu lieu (hors réouverture d’une obligation existante du finlandais PHM Group) au format ESG, dont la première émission de green bonds du groupe de textiles H&M . Deux jours après l’espagnol Acciona Energia, dont l’émission de 500 millions d’euros d’obligations vertes n’avait pas été totalement couverte, le groupe suédois a aussi placé 500 millions d’euros de titres à 8 ans avec un carnet 3,5 fois supérieur. Pour s’assurer du succès de l’opération, H&M a proposé une prime de 50 pb au-dessus de sa courbe secondaire (65-70 pb au départ), nettement supérieure à ce qui se pratique actuellement dans le marché. Une émission prévue par l’espagnol FCC Medioambiente n’a pu pour l’heure être bouclée, en raison des conditions de marché, de même que celle projetée par l’énergéticien tchèque EPH. Une émission de dette financière, par First Investment a été reportée. Un contexte morose qui devrait encore durer.