Le budget italien reçoit un accueil mitigé des marchés


Le gouvernement italien de Giorgia Meloni a présenté lundi son budget pour 2024 , avec comme prévu fin septembre dans le Document économique et financier (Nadef) des mesures qui creuseront le déficit jusqu’à 4,3%, au lieu des 3,7% initialement prévus, au nom d’un choix politique de réduction des impôts et de mesures de soutien aux ménages. La présidente du Conseil l’a jugé «très sérieux, très réaliste» . Et les marchés ont accordé à ce projet un accueil mitigé, avec une légère baisse de l’écart entre les taux à 10 ans italiens et allemands (BTP-Bund) avant un rétablissement autour de 200 points de base (pb) . Les agences de notation se prononceront prochainement : S&P le 20 octobre, puis DBRS, Fitch, Moody’s d’ici au 17 novembre. «Un problème provient du fait que, comme pour le reste de la zone euro, la croissance italienne ralentit (0,8% en 2023 ; 1,2% en 2024 prévu par le gouvernement, ce qui paraît optimiste) sous l’impact du resserrement monétaire de la Banque centrale européenne (BCE), de l’inflation élevée et de l’absence d’impulsion en provenance du commerce extérieur , rappelle Aline Goupil-Raguénès, stratégiste chez Ostrum AM. En outre, le gouvernement a rendu beaucoup moins attrayantes les conditions d’obtention du crédit d’impôts ’Superbonus’ pour la rénovation énergétique des habitations – passé de 110% à 90% cette année et n’étant plus transférable, ce qui revient à avancer les fonds. Cela pèsera sur l’investissement résidentiel qui avait largement profité de cette mesure en 2022.» Malgré un coût encore conséquent (79 milliards d’euros au lieu des 67 milliards prévus en 2023), cela ne porte plus autant la croissance. Soutien aux bas revenus Dans le détail, le gouvernement chiffre ses nouvelles dépenses à 24 milliards d’euros. Avec environ 10 milliards de coupes sur l’impôt sur le revenu (IRPEF), en amont de la réforme fiscale promise lors des élections et en préparation, avec un passage à 3 tranches. Actuellement, l’Italie dispose de 4 tranches d’imposition : 23% jusqu’à 15.000 euros ; 25% jusqu’à 28.000 euros ; 35% jusqu’à 50.000 euros ; 43% au-dessus. A partir de 2024, l’impôt passera à 23% jusqu’à 28.000 euros (la deuxième tranche sera temporairement conservée pour les revenus supérieurs à 50.000 euros). «Des mesures assez peu coûteuses, en partie financées via une réduction de certaines niches et déductions fiscales» , note l’économiste Lorenzo Codogno (LC-Macro Advisors). Par ailleurs, environ 7 milliards seront consacrés à de nouveaux contrats et à l’augmentation des salaires dans le secteur public. Au lieu de 5 milliards attendus, avec plus de 2 milliards utilisés pour compenser les heures supplémentaires – et réduire les files d’attente - dans la santé. Et plus de 1 milliard d’aides aux ménages défavorisés. Malgré une volonté d’abaisser l’âge de la retraite, le ministre du Trésor issu de la Ligue, Giancarlo Giorgetti, a annoncé des mesures visant à restreindre les retraites anticipées. Au moins 1 milliard supplémentaire doit être affecté à de nouvelles mesures encore non précisées visant à résoudre la crise démographique de l’Italie, où les naissances ont touché un plus bas depuis l’unification du pays en 1861. Du côté des recettes, le gouvernement a annoncé une coupe dans les dépenses de l’administration publique portée à 5,5 milliards... au lieu de 2 milliards initialement prévus. «Une mesure substantielle et bienvenue , poursuit Lorenzo Codogno. Reste à savoir si ces coupes peuvent être efficaces sans réforme plus structurelle.» Près de 3 milliards devraient aussi provenir de hausse de taxes, sur le tabac notamment. Le ministre Giorgetti a par ailleurs réitéré l’engagement d’atteindre 1% du PIB en privatisations à terme. Mais le portefeuille du Trésor ne compte que 6 participations cotées (pour environ 24,5 milliards), dont MPS et Ita qui valent peu… Enfin, Rome espère tirer dès l’an prochain 2 à 3 milliards d’euros de l’accord international signé en 2021 pour un taux minimum d’impôt des sociétés ( Pilier 2 du programme OCDE pour l’IS à 15%). Au bout du compte, «non seulement le budget est en hausse avec seulement 8,3 milliards financés et 15,7 milliards de dette supplémentaire, mais l’orientation budgétaire globale est également modérément expansionniste , conclut Lorenzo Codogno. A mon avis, ce n’est pas approprié compte tenu de la situation économique actuelle et à venir.» «Le risque est que les autorités de l’Union européenne (UE) se trouvent obligées de lancer une procédure pour déficit excessif (PDE) en 2024 lorsqu’elles rétabliront les règles budgétaires (Pacte de stabilité et de croissance, PSC) , que celles-ci soient aménagées ou pas» , complète Aline Goupil-Raguénès. La Commission européenne aurait en effet la possibilité de réagir dans la semaine suivant la réception du plan budgétaire, donc avant le 22 octobre. Mais cela paraît assez peu probable sans une entente préalable sur le PSC cet automne, et pas évident avant les élections européennes au printemps prochain.