La taxe foncière ne flambe pas partout 


Une impression de déjà vu qui a la dent dure. Depuis deux ans, les propriétaires privés guettent avec angoisse la hausse de leur taxe foncière sur les propriétés bâties (TFPB). Plombées par une crise sanitaire à rallonge qui les avaient poussés à des dépenses imprévues et la disparition de la taxe d’habitation, nombre de collectivités n’avaient eu d’autres choix que de pousser le curseur à la hausse pour boucler leur budget de 2021. Quitte à susciter l’ire de leurs habitants , malgré une hausse modérée de 0,3% à l’échelle nationale selon le cabinet Finances et stratégies locales (FSL), fournisseur d’informations financières pour les collectivités locales. L’inflation et la flambée du coût de l’énergie en 2022, avaient fini de les étouffer, les forçant à encore augmenter leurs taxes foncières de 1,9%, toujours d’après le cabinet FSL. En 2023, rebelotte, mais cette fois dans des proportions bien plus importantes. La taxe sur les propriétés bâties est en hausse de 10,6% pour l’ensemble des villes. Oui mais…Cette flambée est clairement portée par Paris. La maire de la capitale Anne Hidalgo s’est attiré les foudres de ses administrés et des oppositions en l’augmentant de près de 52% pour 2023 , la faisant passer de 13,5% à 41,6%. Un bond censé rapporter 656 millions d’euros supplémentaires à la ville. Hors Paris, la hausse nationale n’est plus que de 1,6% et surtout, c’est la stabilité qui prime. Seuls 19% des grandes villes et de leurs groupements (8 territoires sur 42) ont augmenté leur taux de fiscalité en 2023, les 34 territoires restant les ayant stabilisés, écrivait le cabinet FSL en mai dernier dans une note. A lire aussi: L’UFC alerte sur une nouvelle flambée des taxes foncières en 2023 Si les inquiétudes demeurent, c’est qu’elles sont alimentées par quelques hausses spectaculaires, reprises allégrement par des acteurs telle que l’Union nationale des propriétaires immobiliers (UNPI). L’association présentait ce mercredi 18 octobre la 17 ème édition de son Observatoire national des taxes Foncières (période 2012-2017-2022 et premières tendances pour 2023). De son étude portant sur les 200 villes les plus peuplées de France, ressortent effectivement des hausses importantes (voir ci-dessous). Plus fortes hausses de taxes foncières en 2023 - Source UNPI

                
                     - L’association avance également que la taxe foncière a augmenté de 26% en dix ans (entre 2012 et 2022) et flambé de 9,6% cette année par rapport à 2022.