Un membre de la FCA va créer sa société de conseil ESG


Mark Manning, conseiller stratégique en finance durable au sein de la Financial Conduct Authority, annonce sur son compte Linked-In qu’il va quitter l’autorité britannique des marchés pour monter sa propre société d’ici à la fin de l’année. «Je lancerai New Paradigm Advisory, dont la mission est d’aider les régulateurs, les décideurs politiques, les organismes de normalisation, les ONG et les universitaires à réaliser la transformation fondamentale des entreprises et de la finance dont nous avons besoin de toute urgence pour garantir un avenir durable» , écrit-il. Il indique qu’il continuera à travailler avec le régulateur britannique en tant que conseiller. Il travaillera aussi avec l'équipe de la Fondation IFRS pour soutenir l’adoption mondiale des nouvelles normes de reporting liées au développement durable publiées par l’International Sustainability Standards Board (ISSB). Mark Manning avait rejoint la FCA il y a environ cinq ans. Par le passé, il a aussi travaillé à la Banque d’Angleterre, mais aussi chez Goldman Sachs, dans la partie gestion d’actifs.