Chevron veut racheter le pétrolier Hess Corp pour 53 milliards de dollars


Après l’acquisition de Pioneer Natural Resources par Exxon Mobil , Chevron a annoncé lundi son intention d’acheter Hess, un pétrolier américain présent principalement au Guyana, dans le golfe du Mexique et dans le pétrole de schiste du Bakken, dans le nord des Etats-Unis, pour 53 milliards de dollars en actions. Le groupe propose 1,025 de ses actions pour chaque action Hess détenue, soit 171 dollars par action, ce qui représente une prime d’environ 4,9% par rapport à la dernière clôture de l’action. La valeur totale de l’opération s'élève à 60 milliards de dollars, dette comprise. En réaction, l’action Chevron reculait de 3% dans les échanges avant l’ouverture des marchés américains. Les analystes de RBC se sont dits surpris par le calendrier de l’opération et s’attendaient à ce que la société attende après la méga-opération d’Exxon Mobil. A lire aussi: Exxon Mobil pourrait relancer les grandes manœuvres dans le pétrole Plus de rachats d’actions L’opération renforcerait la concurrence entre les deux géants américains pour le pétrole guyanais alors que Hess Corp, le Chinois CNOOC et Exon Mobil sont les seuls producteurs actifs dans le pays. Le Guyana est devenu un important producteur de pétrole à la suite d'énormes découvertes ces dernières années, ce qui en fait l’un des principaux producteurs d’Amérique latine, devancé seulement par le Brésil et le Mexique. Le PDG de Hess Corp, John Hess, devrait rejoindre le conseil d’administration de Chevron une fois l’opération conclue, vers le premier semestre 2024. Chevron a déclaré qu’après la conclusion de l’opération, il avait l’intention d’augmenter son programme de rachat d’actions de 2,5 milliards de dollars pour atteindre le haut de sa fourchette annuelle de 20 milliards de dollars, en signe de confiance dans les prix futurs de l'énergie et dans sa génération de liquidités. Goldman Sachs était le principal conseiller de Hess, tandis que Morgan Stanley était le principal conseiller de Chevron dans cette opération.