Le bitcoin bondit à un plus haut de 18 mois sur des perspectives d’autorisations d’ETF


Un ETF bitcoin va-t-il bientôt être autorisé aux Etats-Unis ? Le sujet est brûlant. Il avait déjà fait l’objet de spéculations la semaine dernière, obligeant BlackRock, le premier fournisseur mondial de fonds indiciels, à démentir. Cette fois, c’est l’inscription de l’ETF iShares (BlackRock) à réplication physique du bitcoin sur le site internet de la chambre de compensation DTCC qui a mis le feu aux poudres. L’autorisation d’un tel produit pourrait élargir la base d’investisseurs potentiels sur la reine des cryptomonnaies, augmentant ainsi la demande. Le lancement prochain d’un ETF bitcoin a gagné en crédibilité depuis que le gendarme des marchés américain, la SEC, a vu sa décision de ne pas autoriser ce type de produits annulée par la justice. Selon des informations de presse, l’Autorité ne prévoirait en outre pas de faire appel de cette décision . Bond nocturne Dans ce contexte, le cours du bitcoin a bondi de 8% dans la nuit de lundi à mardi, grimpant temporairement au-delà de 35.000 dollars soit son plus haut niveau depuis début mai 2022. Le 24 octobre en début de matinée, il s'était légèrement replié, à 33.900 dollars. Les actions liées aux cryptomonnaies, telles que Coinbase Global ou MicroStrategy, propriétaire de bitcoins, ont augmenté dans les échanges après la clôture de Wall Street. La cryptomonnaie ethereum a de son côté dépassé les 1.800 dollars, à un sommet depuis août dernier. A lire aussi: Découvrez les principaux fonds indiciels exposés à des cryptoactifs Ce mouvement intervient également alors que les marchés s’inquiètent du risque de voir la guerre entre Israël et le groupe islamiste Hamas se transformer en un conflit régional plus large. Kyle Rodda, analyste chez Capital.com, a estimé que ce conflit et l'émergence du radical Javier Milei en tant que favori pour la présidence de l’Argentine pourraient également avoir favorisé la demande de bitcoins comme réserve en temps de crise. (Avec Reuters)