Fives émet une Obligation Relance de 60 millions d’euros


Fives profite du dispositif d’Obligations Relance (OR) avant sa clôture en cette fin d’année. Cette solution est devenue tout à fait attrayante, il est vrai, considérant la hausse des taux avec, par exemple, l’Euribor à un mois à 3,85% en ce moment : elle offre pour un taux moyen de 6,20% du financement subordonné à huit ans maximum et remboursable in fine. Potentiel de croissance L’emprunt de 60 millions d’euros par le groupe leader dans l’ingénierie industrielle au service des grands groupes de tous secteurs dans le monde vise à soutenir, conformément à l’objectif des OR, sa croissance en sortie de crise. Le groupe disposait d’un carnet de commande de 2,8 milliards d’euros en fin 2022. En même temps, les fonds lui serviront à financer des dépenses de R&D en technologies décarbonées et en solutions digitales. Conformément à la stratégie d’ Eiffel Investment Group, le financement à long terme est assorti d’objectifs de responsabilité sociale et environnementale (RSE) volontaristes, le groupe voulant renforcer sa performance à cet égard. Trois objectifs extra-financiers sont prévus dans le contrat de financement, sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre, la réduction de la fréquence des accidents du travail et l’augmentation du taux d’employés bénéficiant de formations. A lire aussi: Obligations relance, c’est bientôt la fin Les équipes d’Eiffel Investment Group, - l’une des sept sociétés de gestion déléguées en charge de la gestion du fonds Obligations Relance France - ont investi à ce jour près de 350 millions d’euros dans les OR. Le programme total de ces financements subordonnés à huit ans maximum et remboursables in fine, fixé à 1,7 milliard d’euros en fin 2021 a été augmenté en début d’année de 1,1 milliard.