Levée de bouclier au Royaume-Uni contre l’investissement accru des fonds de pension dans les actifs privés


L’industrie des pensions britanniques rechigne à se laisser dicter sa politique d’investissement. Le chancelier de l’Echiquier -équivalent au ministre des Finances - Jeremy Hunt fait face à une opposition à son projet d’autoriser les fonds de pension à investir davantage dans les actifs privés, notamment les projets d’infrastructures nationaux, selon Bloomberg. Jeremy Hunt avait dévoilé en juillet un paquet de mesures pour orienter des milliards d’épargne retraite vers les actifs non cotés . Il avait obtenu un accord de principe de grands gestionnaires de fonds de pension pour «libérer» 50 milliards de livres d’ici 2030 pour les orienter vers le non coté. La consultation des fonds de pension à prestation définie s’est achevée le mois dernier et une annonce devrait bientôt suivre sur leur position. Toutefois, des experts de l’EDHEC Infrastructure and Private Assets Research Institute ont prévenu que ces fonds de pension devraient s’abstenir d’investir dans les infrastructures car leurs valorisations opaques représentent un trop grand risque. L’institut a rappelé dans sa réponse à la consultation la situation des investisseurs dans la compagnie des eaux Thames Water qui risquent «des milliards de livres de pertes» à cause de risques cachés. Il ajoute que la faible qualité des données disponibles et leur caractère peu fiable représentait une pierre d’achoppement à l’investissement des fonds de pension dans ces actifs, et propose un cadre de valorisation plus adapté aux investisseurs de long terme. A lire aussi: Les fonds de pension britanniques se délestent de leurs actifs non cotés Non au «pooling» Des administrateurs de fonds de pension locaux ont également averti qu’ils étaient réticents à regrouper leurs actifs dans de plus grandes poches gérées de façon indépendante comme le propose le ministre. Les projections de l’Echiquier visaient à consolider 364 milliards de livres d’actifs de ces fonds de pension locaux d’ici 2025, afin de créer de plus grandes structures qui pourraient investir jusqu’à 10% en private equity . «Nous pouvons externaliser la gestion mais pas la responsabilité», a déclaré Keith Onslow, qui préside le comité des pensions des quartiers londoniens de Kensington et Chelsea, en craignant de devoir essuyer d’éventuelles pertes. Il ne voit pas de bonne raison d’investir davantage dans les actifs non cotés, car «s’il s’agissait de bons investissements, nous les ferions déjà.» (Avec Bloomberg)