Netflix relève ses tarifs, les marchés applaudissent


Netflix a annoncé mercredi 19 octobre, lors de la publication de ses résultats trimestriels, relever le prix de certains de ses abonnements aux Etats-Unis, en Grande-Bretagne et en France. Le géant du streaming vidéo a largement dépassé les attentes de Wall Street pour son nombre de nouveaux abonnés au troisième trimestre. Son action bondissait de 16% peu après l’ouverture de la Bourse de New York, alors que les investisseurs se sont réjouis des nouvelles hausses de prix des abonnements annoncées. Netflix a relevé de 3 dollars par mois le prix de son abonnement dit premium aux Etats-Unis, à 22,99 dollars. En France, il passe à 19,99 euros, contre 17,99 euros. Efficacité des mesures contre le partage de comptes Sur la période juillet-septembre, Netflix a enregistré près de 9 millions de nouveaux abonnés dans le monde, contre un consensus de 6 millions selon des données LSEG. L’entreprise a dit s’attendre à engranger de nouveau environ 9 millions d’abonnés pour le trimestre en cours. D’après les données communiquées mercredi par Netflix, il comptait fin septembre 247 millions d’abonnés dans le monde, dont plus de 70% hors des Etats-Unis. Les principaux gains d’abonnés ont été constatés en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique. Il s’agit d’un bond trimestriel de ses nouveaux abonnés sans précédent depuis le deuxième trimestre 2020, quand furent prises les premières mesures de confinement contre la pandémie de Covid-19, provoquant un essor des abonnements de la plateforme. Cela semble illustrer l’efficacité des mesures prises par le groupe pour lutter contre le partage des comptes ainsi que récompenser son flux constant de nouveaux programmes. Pionnier dans le secteur du streaming, le groupe cherche des moyens pour renforcer ses revenus alors que le marché approche de la saturation aux Etats-Unis, où la concurrence est féroce, notamment avec les plateformes de Walt Disney et Warner Bros Discovery. Netflix a publié un chiffre d’affaires trimestriel de 8,54 milliards de dollars, conforme aux attentes des analystes. Son bénéfice par action s’est établi à 3,73 dollars, battant le consensus qui ressortait à 3,49 dollars. Il a dit par ailleurs anticiper un chiffre d’affaires de 8,69 milliards de dollars pour le trimestre en cours, légèrement en deçà des prévisions de Wall Street, à 8,77 milliards de dollars. (Avec Reuters) A lire aussi: La fin de l’âge d’or pour le streaming vidéo