La Cour des comptes souhaite «mieux encadrer» les avantages fiscaux familiaux


« Les multiples dispositifs fiscaux mis en place pour tenir compte de la situation familiale représentent des enjeux financiers considérables » pointe d’emblée la Cour des comptes dans un rapport publié 19 octobre 2023. Destiné à évaluer l’efficacité et l’efficience du modèle français de la fiscalité familiale, le rapport conclut que le dispositif nécessite des mesures de simplification et de rationalisation sans toutefois remettre en cause substantiellement les mécanismes de quotient conjugal et familial. Un dispositif « coûteux, complexe et aux impacts non quantifiés » Bien que la période récente ait été marquée par un recul des avantages fiscaux liés à la famille, avec deux baisses du plafond du quotient familial en 2013 et 2014, ou encore l’absence de quotient familial dans la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus (CEHR), la fiscalité familiale demeure coûteuse pour les finances publiques. L’impact sur les finances publiques de la prise en compte de la famille par le système fiscal a atteint un peu plus de 28 Milliards d’euros en 2021, dont 27,6 Milliard euros au titre de l’impôt sur le revenu, soit « 1,1 % du PIB, 9,5 % des recettes fiscales nettes de l’État et 34,5 % du produit net de l’impôt sur le revenu », affirme le rapport de la Cour des comptes. Surtout, l’existence de multiples règles, différentes selon les impôts et le statut du contribuable (demi-part fiscale additionnelle dans les situations d’invalidité, veuvage, anciens combattants, parents isolés, etc), ne « facilite pas leur appropriation par les contribuables et est source de complexité en gestion pour les services de la Direction générale des finances publiques » (DGFIP), alerte la Cour des comptes. Pour illustrer son analyse, la juridiction financière pointe du doigt le traitement fiscal des enfants issus de couples d’union libres. Actuellement, les couples en union libre sont imposés séparément à l’impôt sur le revenu, mais conjointement au titre de l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) tandis que l’âge limite de prise en compte des enfants varie également (rattachement jusqu’à 21 ou 25 ans pour l’impôt sur le revenu, des seuls enfants mineurs pour l’IFI ou bien prise en compte jusqu’à 20 ans sous certaines conditions pour les familles nombreuses). Une complexité susceptible de favoriser des irrégularités, qu’elles soient intentionnelles ou pas. Enfin, les effets redistributifs globaux de la familiarisation de l’impôt sur le revenu sont complexes à appréhender, écrit la Cour des comptes. Ainsi, le système de l’imposition conjointe des couples mariés et pacsés diminue le taux marginal d’imposition du conjoint aux revenus les plus élevés, mais augmente celui du conjoint dont les revenus sont les plus faibles. Il est parfois dénoncé comme désincitatif au travail des femmes sans que cela soit réellement démontré », s’interroge la Cour des comptes. Si le rapport n’a pas pour ambition d’en proposer une réforme d’ensemble de la fiscalité familiale, la Cour des comptes propose néanmoins plusieurs mesures de simplification et de rationalisation de la prise en compte de la composante familiale par le système fiscal. A lire aussi: Pas d’avancée sur la réforme des avantages familiaux Les recommandations de la Cour des comptes Dans un souci de rationalisation de la prise en compte de la composante familiale, la Cour des comptes préconise ainsi d’aligner le régime fiscal des veufs ayant des enfants à charge sur celui des parents isolés à l’issue d’une période transitoire consécutive au veuvage, et de supprimer la demi-part pour les personnes vivant seules ayant un enfant majeur non rattaché qu’elles ont élevé pendant au moins cinq ans au cours desquels elles vivaient seules. La Cour des comptes suggère également d’homogénéiser progressivement les niveaux de plafonnement du gain en impôt procuré par les demi-parts additionnelles, ainsi que de remplacer l’abattement en faveur des contribuables ayant des enfants majeurs, mariés ou chargés de famille rattachés à leur foyer fiscal par l’attribution des mêmes parts de quotient familial que pour les enfants mineurs. La juridiction financière recommande en outre d’uniformiser les majorations de revenu fiscal de référence pour toutes les demi-parts supplémentaires dans la détermination des seuils d’allègements fiscaux en matière de taxe foncière et de contributions sociales, et de prévoir une obligation de dépôt des justificatifs attachés à la déclaration des revenus sur l’espace personnel numérique pour toute première demande d’un avantage lié à la situation familial. Enfin, sont, également, préconisées une évaluation des effets du dispositif mis en place en 2023 pour s’assurer que les pensions alimentaires déduites du revenu imposable sont symétriquement déclarées par leurs bénéficiaires, et des effets de l’absence de conjugalisation de l’impôt sur la fortune immobilière.