Stéphane Dedeyan remplace Philippe Heim à la tête de La Banque Postale


C’est officiel : Stéphane Dedeyan devient président du directoire de La Banque Postale. Sa nomination a été validée par le conseil de surveillance de la banque. Il devient, par ailleurs, directeur général adjoint du groupe La Poste, membre de son comité exécutif. Directeur général de CNP Assurances, Stéphane Dedeyan assurait l’intérim à la tête de La Banque Postale depuis le départ surprise de Philippe Heim annoncé le 3 août au moment de la publication des résultats semestriels. Ces derniers ont mis en évidence que CNP Assurances, devenue une filiale à 100% de La Banque Postale dans le cadre de la formation du grand pôle financier public, a largement tiré la performance de la banque. Cette dernière, dont la majorité de l’activité est tournée vers les particuliers, souffre, comme toutes les banques de détail, de la remontée des taux qui creuse l'écart entre la rémunération servie aux épargnants sur le Livret A et la rémunération perçue sur les crédits immobiliers à taux fixe qui ne s’ajuste pas aussi rapidement. La stratégie de Philippe Heim, consistant à diversifier l’activité de La Banque Postale en l’ouvrant à la banque de financement et d’investissement et à la clientèle patrimoniale avec Louvre Banque Privée, n’a pour l’heure pas porté ses fruits, tandis que les derniers stress tests de l’Autorité bancaire européenne (EBA) l’ont désignée comme le maillon faible du continent en cas de scénario noir. D’aucuns rapportent également que les relations de Philippe Heim, transfuge de la Société Générale dont le mandat à la tête de La Banque Postale avait été renouvelé en février, étaient tendues avec son actionnaire. CNP Assurances, moteur financier de La Banque Postale Actuaire, diplômé d’HEC et de l’Insead, Stéphane Dedeyan aurait au contraire de bonnes relations avec le directeur général de La Poste, Philippe Wahl, lui-même ancien patron de la filiale bancaire. Par ailleurs, il connaît bien l’actuel directeur général de la Caisse des dépôts, Eric Lombard, ancien PDG de Generali France. Stéphane Dedeyan a, en effet, travaillé pendant vingt ans au sein de la filiale hexagonale du groupe italien, dont il a été directeur général délégué de 2014 à 2017. Il avait ensuite été nommé directeur général du groupe Vyv en février 2019, avant de prendre la tête de CNP Assurances en avril 2021. Il a, à ce titre, été partie prenante de «l’opération Mandarine» , par laquelle la Caisse des Dépôts est montée au capital de La Poste puis de l’intégration de CNP Assurances au sein de La Banque Postale. Les activités d’assurance dommages, santé et prévoyance de La Banque Postale ont ainsi été réunies sous le même toit que celles de CNP, qui est le premier assureur vie de l’Hexagone et un gros acteur de l’assurance emprunteur, en vue de former un assureur complet. Pour l’heure, les synergies ne sont pas évidentes. Un récent rapport de la Cour des Comptes sur la formation du pôle financier public a pointé que l’intégration de CNP Assurances a surtout servi à conforter la solvabilité de La Banque Postale, alors que celle-ci est, par ailleurs, en perte de vitesse auprès de sa clientèle en termes de satisfaction. La Banque Postale est, par ailleurs, soutenue par la remontée régulière de dividendes en provenance de CNP Assurances. Le 27 septembre dernier, le conseil d’administration de la compagnie CNP Assurances SA a ainsi voté la distribution d’un acompte sur dividende de l’ordre de 1 milliard d’euros prélevé sur les résultats de l’exercice au cours, au profit de CNP Assurances Holding, en vue de permettre le paiement d’un dividende à sa maison mère La Banque Postale en 2024. A lire aussi: CNP sert de planche de salut financière à La Banque Postale, selon la Cour des comptes A la tête de La Banque Postale, Stéphane Dedeyan devra répondre à l’ensemble de ses défis industriels et redresser sa trajectoire financière. « Stéphane Dedeyan a témoigné de ses grandes qualités de dirigeant au sein de notre groupe. Il prend aujourd’hui la tête d’une banque engagée au service de ses clients et des territoires, leader dans la finance durable. Il aura comme principale mission d’accélérer le développement de La Banque Postale dans ses différents métiers, en synergie avec le groupe La Poste et le grand pôle financier public», souligne Philippe Wahl, le directeur général de La Poste dans un communiqué. Stéphane Dedeyan conserve la direction générale de CNP Assurances jusqu'à la nomination de son successeur.