L’aversion au risque dicte les mouvements de changes


L’aversion au risque fait son grand retour sur le FX par peur d’une escalade de la violence au Proche-Orient. Dans ce contexte, le marché réagit toujours de la même manière. Le franc suisse, qui joue pleinement son rôle de valeur refuge, à l’instar de l’or pour les matières premières, a affiché une solide performance face à l’euro (+1,07% sur les cinq dernières séances). Ajoutons que l’euro n’est pas uniquement pénalisé par le risque géopolitique. La quasi-certitude que la zone euro est en récession technique constitue un autre facteur de défiance. Au niveau des devises nordiques, la couronne norvégienne est la plus pénalisée par l’aversion au risque. De manière surprenante, le retour à la hausse du pétrole n’a pas vraiment soutenu la devise. Selon nous, la paire EUR/NOK a de fortes chances de tester le seuil psychologique des 12,00. Explication : Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.