Les entreprises ne prennent pas la route de la neutralité carbone, selon Climate Action 100+


Les entreprises engagées par les investisseurs du Climate Action 100+ ne montrent pas un changement rapide de leur trajectoire vers la neutralité carbone. Selon la dernière évaluation du groupe de 700 investisseurs, et la mise en jour de son benchmark, il apparait que seul un quart des entreprises ciblées réduisent leurs émissions suffisamment rapidement (intensité carbone sur les trois dernières années) pour s’aligner sur une trajectoire de 1,5°C fixé comme objectif par l’Accord de Paris sur le climat. Le nombre d’entreprises s’engageant à atteindre des émissions nettes nulles d’ici à 2050 progresse, mais les actions et projets de court terme montrent l’inverse. «Les dépenses d’investissement (capex, ndlr) sont l'épreuve de la réalité, et elles sont toujours en retard» , déclare François Humbert, président du comité directeur de Climate Action 100+ et directeur de l’engagement chez Generali Investments. Moins de 20% des entreprises suivies se mettent en ordre de marche à horizon rapide. Le groupe d’investisseurs pointe aussi le lobbying des entreprises contre la politique climatique. A lire aussi: L'ONG Share Action critique l'engagement actionnarial du Climate Action 100+ Le constat est sans appel pour les entreprises du secteur des énergies fossiles. Aucune des 32 entreprises pétrolières et gazières, avec lesquelles les investisseurs ont discuté, n’a de plan d’investissement aligné sur le pacte mondial sur le climat adopté à Paris en 2015. A long terme, en revanche, les engagements vont bon train. 77 % des plus grands émetteurs mondiaux ont un objectif de neutralité carbone, contre moins de 5 % lors du lancement du groupe en 2017. Plus des quatre cinquièmes ont également fixé des objectifs de réduction pour la période 2036-2050. A lire aussi: Trois gestionnaires d'actifs se retirent du Climate Action 100+