Le style «value» poursuit son rebond avec la hausse des rendements


En septembre, les rendements à long terme américains ont continué leur ascension, tandis que les actions ont clôturé le mois dans le rouge. Face à l’incertitude économique, les banquiers centraux ont adopté des approches différentes. Alors que les facteurs de résilience économique commencent à s’estomper, en particulier la consommation, la Fed a opté pour une pause hawkish en révisant à la hausse ses dots plots. Cette décision a entraîné une augmentation des taux à 10 ans à des niveaux inégalés depuis près de 15 ans. De son côté, la BCE a préféré une hausse de taux accompagnée d’un discours dovish , alors que le paysage économique européen s’assombrit. En témoigne les indicateurs avancés et de conditions de crédits qui ont plongé un peu plus en contraction. En conséquence, ce mois-ci, le style Growth a souffert du discours « higher for longer » des banquiers centraux et a nettement sous-performé la Value , aussi bien en Europe (+0,8% pour le MSCI Europe Value vs -3,9% pour le MSCI Europe Growth), qu’aux États-Unis (+1,8% pour le MSCI US Value - MSCI US Growth). Les petites capitalisations ont continué de pâtir de cet environnement économique incertain tandis que les entreprises à faible volatilité ont été privilégiées par les investisseurs ( -1,88% pour le MSCI US Small vs MSCI US et +1,9% pour le MSCI US Min-VOL vs MSCI US ).