Bruxelles s’intéresse à son tour aux pratiques commerciales des influenceurs


L’étau se resserre autour des influenceurs. Surveillés de près par la répression des fraudes en France depuis l’entrée en vigueur de la loi visant à encadrer leur influence commerciale, les influenceurs sont désormais dans le collimateur de la Commission européenne. Dans les prochaines semaines, Bruxelles s’apprête en effet, en compagnie des autorités nationales spécialisées dans la protection des clients, à examiner les publications en ligne des influenceurs afin «d’identifier le contenu et les messages susceptibles d’induire les consommateurs en erreur». A lire aussi: Influenceurs, la fin des illusions Le résultat de cette analyse des publications en ligne déterminera si une nouvelle législation est nécessaire pour rendre les marchés numériques aussi sûrs que les marchés hors ligne. En outre, la Commission européenne a mis en ligne une plateforme d’informations juridiques pour les influenceurs (« Influencer Legal Hub ») sur laquelle les influenceurs et les créateurs de contenus peuvent trouver des informations sur la législation de l’Union Européenne en matière de pratiques commerciales loyales. A lire aussi: Bercy dégaine un arsenal juridique pour encadrer les influenceurs Cet examen intervient alors que le poids du marketing des influenceurs va croissant, évalué à près de 20 milliards d’euros en 2023 à l’échelle mondiale.