Euroclear règle sa première obligation sur la blockchain


Une première pour Euroclear. Le dépositaire central de titres a assuré le règlement-livraison d’une obligation «tokenisée» sur la blockchain, selon un communiqué publié le 24 octobre. Il s’agit d’une obligation de 100 millions d’euros de la Banque mondiale listée sur le Luxembourg Stock Exchange. Citi a structuré l’émission et TD Securities a servi de courtier. Cette opération marque le lancement du service Digital Financial Market Infrastructure (D-FMI) d’Euroclear. Cette offre permettra d’émettre, de distribuer et d’effectuer le règlement-livraison de titres numériques (digitally native notes) utilisant la technologie du registre distribué (DLT). La plateforme D-FMI est connectée au système de règlement-livraison traditionnel du dépositaire central, qui traite plus de 300 millions d’opérations chaque année. « L’intégration de la DLT dans l'émission d’actifs est une étape cruciale dans l'évolution des capacités numériques de notre écosystème », a estimé Lieve Mostrey, directrice générale du groupe Euroclear, dans un communiqué, en rappelant son « objectif de devenir une infrastructure de marché financier entièrement basée sur le numérique et la donnée ». Pas de raz-de-marée Les infrastructures de marché traditionnelles telles qu’Euroclear ont pris à l’origine avec des pincettes la technologie blockchain. Beaucoup prédisaient qu’elle signerait la mort des intermédiaires du post-marché et de la chaîne des titres, puisqu’elle est censée mettre directement en rapport acheteurs et vendeurs, réduire les délais de règlement-livraison, ainsi que les coûts. Mais le raz-de-marée technologique n’a pas encore eu lieu, même si Larry Fink, le PDG de BlackRock, a encore déclaré en mars croire à l’immense potentiel de la tokenisation d’actifs. Le cadre réglementaire, en particulier, n’offrait pas toutes les garanties aux acteurs. En Europe, le régime pilote permettant des expérimentations sur la blockchain en dérogeant à la réglementation des marchés financiers n’est entré en vigueur que le 23 mars 2023. A lire aussi: UBS signe une première mondiale dans la blockchain D’autres acteurs du post-marché ont déjà lancé des plateformes basées sur la blockchain, à l’image du suisse SIX. Du côté des émetteurs, la Banque mondiale a joué les précurseurs dans ce domaine. L’institution de Washington a testé dès 2018 son premier format d’émission obligataire sur la blockchain.