Les marchés cherchent la bonne protection contre le conflit au Moyen-Orient


Les taux longs n’en finissent plus de monter, en nominal et en réel dans cette phase de fin de cycle monétaire. Autour de 5% pour les taux à 10 ans US Treasuries - alors que beaucoup assuraient il y a peu y voir un placement gagnant à 4% -, autour de 3% pour le Bund allemand. De quoi accréditer l’hypothèse d’un «atterrissage en douceur» de l’économie, sans récession forte malgré des resserrements monétaires inédits. Surtout, le risque géopolitique, revenu au premier plan depuis l’attaque du 7 octobre en Israël, place les investisseurs dans une situation délicate. Faut-il prolonger ce scénario central d’un «soft landing» et l’allocation d’actifs qui va avec ? Ou anticiper une crise géopolitique majeure avec des risques sur le pétrole ? Comment se couvrir ? Hausse du pétrole ? «L’attaque du Hamas contre Israël a été un choc géopolitique , estime Meghna Shah, économiste chez Macrobond . A mesure que la situation s’aggravera, attirant potentiellement d’autres acteurs au Moyen-Orient, les prix du pétrole brut en tireront les conséquences.» Elle rappelle que, avec une hausse de 9%, la première réaction sur l’or noir a été plus forte que lors de l’invasion de l’Ukraine. Le ratio put/call sur le baril de pétrole WTI est aussi repassé sous le niveau de 1 (voir graphique), signe que les marchés penchent à terme pour une hausse des cours qu’entraînerait une réduction de l’approvisionnement en provenance d’Iran et d’Arabie Saoudite. La guerre a refroidi le projet d’accord avec Israël qui aurait pu inclure une hausse de la production en 2024. Selon le modèle d’analyse offre-demande de Macrobond, le prix moyen du pétrole Brent glisserait vers 86 dollars/baril l’an prochain sans escalade, mais remonterait à 103 dollars/baril en cas de réduction de la production par les Saoudiens. Mercredi, l’appel du ministre iranien des Affaires étrangères à un embargo pétrolier contre Israël a soutenu les prix du pétrole, «mais il a surtout rappelé celui d’octobre 1973 qui avait plongé l’Occident dans la récession et conduit à une forte hausse de l’inflation» , relève Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Pour autant, la flambée du pétrole, dont le cours avait alors été multiplié par trois à l’époque, est moins probable, car les énergies fossiles pèsent moins dans l’économie mondiale actuelle. «Le risque d’escalade reste important , ajoute Alexandre Drabowicz, directeur des investissements chez Indosuez Wealth Management. Dans ce cas, le pétrole est toujours la classe d’actifs la plus touchée lors de tensions au Moyen-Orient, avec en général une hausse dans les trois mois suivants.» De quoi constituer une protection en soi pour les investisseurs. «Nous préférons jouer les matières premières au travers des actions, moins chères, qui pourraient surperformer même sans cette escalade» , complète Xavier Chapard, directeur de la stratégie chez LBPAM. La fin du «fly to quality» ? Si la crise géopolitique devait s’aggraver, la logique voudrait de revenir sur les actifs sûrs comme les taux souverains. Ce que ne font pas les investisseurs depuis deux semaines. Beaucoup s’interrogent : les rendements des US Treasuries et des Bunds se sont détendus les premiers jours, comme à chaque crise géopolitique. Mais les craintes sur l’inflation et la résilience de l’économie américaine ont vite repris le dessus. «On a l’impression que le marché a surtout consolidé après la forte hausse des taux depuis mi-août : les US Treasuries ne semblent plus jouer ce rôle de valeur refuge, à l’instar aussi du dollar» , indique aussi Paul Jackson, stratégiste chez Invesco, qui a pourtant réduit la voilure récemment, dans son allocation d’actifs, plus défensive. A lire aussi: L’attaque contre Israël entretient la volatilité élevée des marchés «Au contraire des risques haussiers sur l’inflation et la croissance américaine, le risque géopolitique n’est pas encore bien intégré , ajoute Xavier Chapard. On voit toujours des flux positifs sur les obligations souveraines et le crédit ‘investment grade’. Mais, avec le resserrement monétaire, ce marché des taux perd des investisseurs moins sensibles au prix qu’étaient les banques centrales - domestiques et étrangères.» D’où la hausse de la volatilité, même sur les taux courts, avec une moindre présence des banques commerciales également. Le stratégiste de LBPAM pointe aussi «l’intérêt de jouer les obligations indexées sur l’inflation, qui profitent de chaque rebond des points morts d’inflation .» Mais « attention, un vrai stress au Moyen-Orient ne manquerait pas de réinverser la courbe des taux» , estime Xavier Chapard. A condition toutefois que les investisseurs ne demandent pas plus de rendement et de prime de terme face au risque budgétaire, également croissant. Or et devises «refuges» ? Les bons du Trésor américain ne constituant plus une protection aussi naturelle que par le passé, l’or réapparaît comme une couverture possible, estime Charles-Henry Monchau, directeur des investissements de la Banque Syz, dans un entretien à Bloomberg TV. Le métal jaune est revenu «à un plus haut depuis mi-juillet» , relève Jim Reid chez Deutsche Bank, évoquant la meilleure performance hors pétrole depuis l’attaque en Israël, avec plus de 7%, à 1.966 dollars l’once. Invesco, un des principaux fournisseurs d’ETF sur les matières premières, a constaté un regain d’intérêt, après neuf premiers mois marqués par une décollecte nette compte tenu de la hausse des taux réels. «Mais il est encore trop tôt pour en dégager une tendance» , reconnaît la société de gestion américaine. Lors de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le métal précieux avait bondi de 9% en deux mois… avant de chuter avec la hausse des taux. Les analystes du broker en ligne XS.com notent aussi que l’or devrait rester très sensible aux nouvelles en provenance du Moyen-Orient, avec le risque d’une correction tant que les taux restent élevés. Parmi les devises autres que le billet vert, le franc suisse a regagné du terrain face à l’euro (de 0,964 à 0,947), ce qui n’est pas le cas du yen face au dollar (de 148,7 à 149,9). Pas de quoi là non plus en faire des couvertures solides jusqu'à présent. A lire aussi: Les marchés se coupent des bons du Trésor américain