Bercy consulte sur les seuils d’exemption


Bercy soumet à consultation un projet d’arrêté fixant les seuils au titre desquels les professionnels délivrant des crédits à la consommation sont dispensés de s’immatriculer en qualité d’intermédiaires en opérations de banque et en service de paiement. (IOBSP). , « L’objectif poursuivi est à la fois d’assurer la protection des consommateurs en intégrant dans le champ du statut les intermédiaires qui fournissent l’essentiel des crédits à la consommation mais aussi de préserver une activité de crédits pour les nombreux petits commerçants, garagistes, revendeurs de matériel agricole, répartis sur l’ensemble du territoire national, dont l’activité de crédit est non significative et pour lesquels les obligations et contraintes résultant du statut constitueraient un obstacle à la poursuite de leur activité d’intermédiation. Il est cependant précisé que ces personnes resteraient soumises aux dispositions de la loi du 1er juillet 2010 portant réforme du crédit à la consommation. » , Les seuils de significativité envisagés consisteraient, pour les crédits à la consommation, en un nombre d’opérations de 20 dossiers par an maximum ou un montant total de crédits octroyés de 200.000€ par an au maximum : ne seraient donc pas IOB les intermédiaires distribuant moins de 20 crédits à la consommation par an ou moins de 200 000 € de crédits par an (les deux critères d’exclusion sont alternatifs). , Pour les crédits aux professionnels et les services de paiement, le seuil serait fixé uniquement en nombre d’opérations (20 par an au maximum) sans indication de montant, compte tenu de la grande variabilité du coût des services et matériels concernés.