Euro numérique&nbsp;: les banques françaises y vont à reculons


Le projet d’euro numérique n’est pas encore sorti des cartons de la Banque centrale européenne (BCE) qu’il provoque déjà la suspicion du grand public et des craintes au sein de l’industrie bancaire. Après deux ans de phase exploratoire, la BCE a annoncé le 16 octobre l’ouverture d’une nouvelle phase «de préparation » qui prendra fin en 2025. Le temps pour les banques françaises de faire valoir leurs arguments auprès de l’Eurosystème et des députés européens qui doivent plancher sur un projet de règlement ? L’enjeu évident est celui de la souveraineté monétaire. A l’heure digitale, la banque centrale, qui seule a le droit de battre monnaie, craint que la disparition progressive des pièces et des billets ne mette à mal l’équilibre du système qui repose sur la confiance commune dans leur valeur. Si les avoirs des clients ne sont plus échangeables contre cette monnaie sonnante et trébuchante, c’est tout le château de cartes qui menace de s’écrouler. Disparition ou retour du cash ? Défendable, l’argument ne passe pas auprès des banques. «Le projet semble être dicté par la peur de la BCE de voir le cash disparaître et son statut remis en cause. Mais avec la crise et l’inflation, on observe plutôt actuellement une reprise des retraits et des paiements en espèces ! », souligne le dirigeant d’une grande banque française. Et de pointer : « Contrairement au projet d’euro numérique de gros, qui répond au développement de la tokenisation des actifs financiers, nous ne voyons pas d’intérêt dans ce projet d’euro numérique retail. Il y a aujourd’hui très peu de virements cross border en temps réel, donc très peu de cas d’usage .» A lire aussi: La France fait la promotion de l’euro numérique de gros Si elles ne voient pas d’intérêt au projet, les banques françaises ont toutefois compris qu’il valait mieux poser leurs conditions si elles ne pouvaient y échapper. La décision de lancer l’euro numérique ne sera prise qu’en 2025, après les élections européennes de mai 2024. C’est justement le Parlement européen qui doit se pencher sur le projet de règlement destiné à encadrer cet euro numérique. Pour donner un gage aux banques et endiguer le risque de fraude, la Commission européenne a proposé d’instaurer un plafond de détention sans en préciser le montant. Les banques veulent un plafond bas Fabio Panetta, membre du directoire de la BCE, a un temps évoqué la somme de 3.000 euros. Bien trop élevée pour les banques françaises qui craignent que la possibilité pour les consommateurs de détenir de l’euro numérique ne fasse baisser mécaniquement le montant des dépôts qu’ils logent chez elles. « Du point de vue des banques commerciales, cela peut poser un risque sur leur bilan, car toute réduction des dépôts des clients conduirait à une réduction des prêts à la clientèle », a mis en garde le président de la Fédération bancaire française (FBF) Nicolas Namias dans un entretien aux Echos. A défaut de voir le projet abandonné, les banques françaises se sont déjà engagées dans une bataille d’influence pour que ce plafond soit le plus bas possible, ce qui, dans les faits, limitera aussi les cas d’usage de l’euro numérique. A Bruxelles, lors d’une conférence de presse dédiée à sa stratégie en matière de paiements , le directeur général délégué de BNP Paribas Thierry Laborde s’est déclaré favorable à un plafond à 500 euros «pour être en ligne avec l’usage des clients dans leurs dépenses du quotidien». Selon une source au fait du dossier, d’autres banques françaises devraient prendre position publiquement dans les prochains jours. Ne pas créer de nouvelle infrastructure Pour défendre son projet, l’Eurosystème fait valoir que l’euro numérique permettra de créer des standards d’acceptation paneuropéens pour les paiements et ainsi de réduire la dépendance vis-à-vis des schemes Visa et Mastercard, aux mains d’entreprises américaines. Très engagées dans la création du système de paiement paneuropéen EPI, qui prendra la forme d’un wallet baptisé «wero» , les banques françaises plaident pour que ce dernier serve d’interface digitale à l’euro numérique. «On ne va pas créer une infrastructure à partir de zéro , s’agace Thierry Laborde. On peut parfaitement, au sein du wallet wero, avoir une poche destinée à de l’euro commercial et une poche qui suive les règles de ce que serait l’euro numérique », imagine-t-il. L’eurosystème n’est pas opposé à cette complémentarité entre EPI et l’euro numérique. Il l’a même testée pour certains cas d’usage comme les paiements initiés par les commerçants, confie une source proche à L’Agefi . Cette même source rappelle que EPI ne s’appliquera dans un premier temps que dans cinq pays avant de s’étendre et ne permet pas de résoudre le problème de la fragmentation des standards de paiement. En faisant émerger un scheme et des schémas paneuropéens, l’euro numérique pourrait ainsi contribuer au succès de EPI, avance-t-il. Préserver les revenus des paiements Pour rassurer les banques, la BCE a tenu à créer un modèle de commissions versées par les commerçants aux banques et établissements de paiement qui distribueront l’euro numérique. « De cette façon, les banques continueront à tirer les revenus de leurs activités habituelles comme l’ouverture et la tenue de comptes, et à percevoir des commissions de la part des commerçants, à moindre frais puisque l’eurosystème supporte les coûts de l’euro numérique , souligne-t-on à la Banque de France. Elle pousse même l’argument plus loin : en faisant entrer un troisième acteur dans le jeu, les banques auraient davantage de pouvoir de négociation vis-à-vis de Visa et Mastercard pour réduire les commissions qu’elles leur versent. Un argument qui, pour l’heure, ne fait pas mouche auprès des banques françaises. «Nous aurons toujours besoin de Visa et Mastercard pour les paiements en dehors du continent européen et nous avons déjà les moyens de leur répondre avec notamment le GIE cartes bancaires qui possède une part de marché de 75% sur les paiements en France », rétorque un banquier de la place. Le travail de conviction ne fait que commencer.