Le régulateur européen vise décembre 2024 pour la mise en œuvre de la réglementation sur les cryptos


L’autorité européenne des marchés financiers (Esma) a précisé, mardi 17 octobre, le calendrier de mise en œuvre de la réglementation MiCA relative à la supervision et régulation de l’émission, la négociation et la fourniture de services sur les crypto-actifs. Celle-ci a été adoptée en juin . La phase de mise en œuvre de MiCA va ainsi durer jusqu’à décembre 2024, échéance à partir de laquelle l’intégralité de la réglementation entrera en vigueur. L’Esma prépare actuellement les orientations et standards techniques qui définiront de quelle manière les règles devront être appliquées par les émetteurs, les offreurs et les fournisseurs de services de crypto-actifs. Deux consultations publiques sur les règles envisagées ont d’ailleurs déjà été lancées en juillet et en octobre. L’Esma précise que les détenteurs de crypto-actifs et clients de fournisseurs de services de crypto-actifs ne bénéficieront jusqu’à décembre 2024 d’aucune possibilité d’aide réglementaire au niveau européen. C’est-à-dire qu’il ne leur sera pas possible de pouvoir faire des recours ou de porter plainte auprès des régulateurs nationaux en cas de litiges liés à la détention de cryptos ou aux services fournis par les plateformes spécialisées sur les cryptos. A lire aussi: L’Autorité des marchés financiers prépare la transition vers le règlement MiCa Le régulateur européen prévoit en outre une période de transition de 18 mois, courant jusqu’au 1er juillet 2026, pour que les entités fournissant des services liés aux crypto-actifs se mettent en conformité. Ce qui signifie que des entités n’opérant pas avec une licence MiCA pourront continuer d’exister jusqu’à juillet 2026 en utilisant les législations des pays où elles opèrent. Par conséquent, les détenteurs de cryptos et autres clients de fournisseurs de services cryptos ne seront intégralement protégés par la réglementation MiCA qu’après cette date. L’Esma explique travailler avec les régulateurs nationaux sur des actions coordonnées, entre autres sur le partage d’informations et de bonnes pratiques. Elle rappelle ces derniers ainsi que les fournisseurs de services liés aux crypto-actifs à leurs devoirs. Les régulateurs doivent notamment établir des procédures d’autorisation d’acteurs des cryptos au plus tôt, aligner leurs pratiques sur les régulateurs des autres Etats membres de l’UE pour éviter tout arbitrage par les firmes, éviter l’autorisation d’entités de type « boîte aux lettres ». Concernant les entités qui seront soumises à la réglementation MiCA, celles-ci devront alerter régulateurs et clients de leurs plans de transition MiCA le plus tôt possible, informer leurs clients sur la réglementation actuelle de leurs services, aligner en amont leurs pratiques sur les futurs standards requis dans la future régulation MiCA.