Roundhill Investments s’apprête à quitter le marché européen des ETF


Le fournisseur de fonds indiciels cotés (ETF) américain Roundhill Investments va quitter le marché européen, rapporte le média ETF Stream. La firme avait lancé une version Ucits de son ETF sur le thème du métavers sur Deutsche Boerse il y a 18 mois mais elle s’apprête à le retirer de la cotation le 30 novembre. L’ETF Ucits n’a pas su convaincre les investisseurs européens, n’ayant attiré que 1,7 million d’euros d’encours depuis son lancement. Tim Maloney, directeur des investissements de Roundhill Investments, a indiqué à ETF Stream qu’il recentrait ses efforts de distribution sur les Etats-Unis où son ETF métavers figure parmi ceux ayant le plus d’encours sous gestion. A lire aussi: Les ETF sur les thématiques de niche peinent à attirer les investisseurs