L’Argentine s’apprête à un électrochoc politique et économique


Les Argentins auraient-ils trouvé leur nouveau Messi en politique ? La victoire de l’Albicéleste à la Coupe du monde de football semble bien loin, dans un pays marqué par l’une de ses pires crises économiques, qui s’apprête à élire son prochain président. Les élections, présidentielle et législatives, du 22 octobre en Argentine pourraient pourtant ouvrir une nouvelle page dans l’histoire du pays. Lors des élections primaires d’août (Paso - primaires, ouvertes, simultanées et obligatoires), les Argentins ont placé en tête un outsider, Javier Milei (30%), face à la candidate du parti conservateur Patricia Bullrich et à Sergio Massa (27%), l’actuel ministre de l’Economie et représentant des péronistes. Cet économiste ultra-libéral promet un électrochoc pour sortir le pays de la crise. « La population semble vouloir tenter d’autres recettes , relève Irina Topa-Serry, économiste senior marchés émergents chez Axa IM. Javier Milei joue à fond la carte antisystème, ce qui a un certain attrait dans une population qui voit jour après jour sa situation se détériorer .» Après des années de crise et de sécheresse qui ont affecté la production agricole, principale source d’exportations du pays, 40% de la population est sous le seuil de pauvreté. Le produit intérieur brut (PIB) par habitant du pays diminue depuis des années. Celui que les médias locaux ont baptisé «el loco» (le fou) est souvent comparé à Donald Trump, à Jair Bolsonaro ou à Santiago Abascal, le président du parti d’extrême-droite espagnol Vox. «Le fait que Javier Milei arrive en tête lors des primaires en août a été une grosse surprise », rappelle Thomas Peyre, gérant chez IVO Capital Partners, qui note même qu’une victoire dès le premier tour de dimanche n’est pas totalement impossible. Pour l’emporter dès ce premier tour, le candidat doit obtenir 45% des voix ou 40% avec un écart de 10 points par rapport au candidat arrivé en deuxième position. Le fait que Javier Milei soit arrivé en tête lors du Paso pourrait lui donner une prime lui permettant de capter des voix des électeurs conservateurs et de mobiliser les électeurs n’ayant pas voté aux primaires. Mais le plus probable est que celui-ci soit confronté lors d’un second tour, qui se tiendra le 19 novembre, à Patricia Bullrich ou à Sergio Massa. Ses chances de l’emporter étant plus grandes face au candidat péroniste (Union pour la patrie). « Mais les sondages en Amérique latine, et plus encore en Argentine, qui sont commandés par les partis, ne sont pas très fiables », affirme Thomas Peyre. Préférence des marchés Le suffrage des marchés va à Patricia Bullrich qui promet un retour à des politiques davantage pro-marchés, avec notamment la fin des contrôles de capitaux, et la réduction des déficits publics et courants. « La victoire de Patricia Bullrich serait le scénario le plus favorable pour les marchés, car elle est jugée crédible. Le ministre des Finances qu’elle a choisi est apprécié. Son programme est détaillé et elle dispose d’importants soutiens », note Thomas Peyre. Elle est vue comme l’héritière de Mauricio Macri, qui fut président entre 2015 et 2019, mais plus à droite que ce dernier dans les mesures qu’elle propose. En cas de victoire, elle bénéficiera du soutien du parti conservateur (Ensemble pour le changement), des gouverneurs ainsi que du parlement. Cela ne serait pas le cas de Javier Milei, qui ne dispose pas d’une telle structure (son parti, La liberté avance, est quasi inexistant) et risque de ne pas avoir assez de soutiens au parlement. Ses idées très libérales sont proches de celles de Patricia Bullrich (fin des contrôles de capitaux, arrêt du financement par la banque centrale, réduction drastique des subventions à l’économie et des dépenses de l’Etat…), à l’exception de la dollarisation de l’économie argentine, mais elles sont difficilement réalisables en pratique. Malgré la proximité des programmes et des solutions à la crise en Argentine, le risque d’exécution pour Javier Milei soulève la crainte d’une crise politique qui s’ajouterait à la crise économique. Sergio Massa représente pour beaucoup le risque du statut quo, de solutions conjoncturelles pour régler des problèmes structurels. « Si Javier Milei est élu, la question de son alliance avec Patricia Bullrich ou Sergio Massa va rapidement se poser », note Thomas Peyre pour qui le candidat ultra-libéral devra alors atténuer son programme, notamment son souhait de dollarisation. Situation critique Mais quel que soit le vainqueur, celui-ci n’aura peut-être pas d’autre choix qu’un électrochoc pour l’économie argentine . « C’est le moment du changement pour l’Argentine , affirme Irina Topa-Serry. L’économie est au bord du précipice. Il vaudrait même mieux qu’il n’y ait pas de second tour parce qu’il y a urgence. » L’Argentine est l’un des rares pays dans le monde dont le PIB devrait se contracter cette année, selon le Fonds monétaire international (FMI) qui prévoit une baisse de 2,5%. L’inflation a atteint 138% en septembre. Les comptes public et courant sont déficitaires. Les réserves de changes sont négatives. « Le cadre institutionnel a permis les dérives dans les finances publiques qui étouffent un pays en outre très dépendant du financement extérieur malgré les multiples défauts », ajoute l’économiste d’Axa IM. A cela s’ajoute un système de changes inadéquat et la monétisation des dettes par la banque centrale, provoquant une spirale de baisse de la devise et de hausse de l’inflation qui est désormais à deux chiffres. Avec la victoire de Javier Milei lors des primaires, la situation a même empiré. Sa proposition de dollariser l’économie argentine a provoqué une chute de la devise obligeant le gouvernement et la banque centrale à intervenir . La semaine passée, face à la poursuite de la baisse du peso, qui se traduit par un écart grandissant entre le cours officiel (365 pesos pour un dollar) et le cours sur le marché noir (1.000 pesos), appelé la brecha, a encore nécessité une intervention de la banque centrale argentine qui a porté son taux directeur à 145%. Cet écart entre les deux taux s’explique par une accélération des sorties de capitaux. Sur les marchés, certains investisseurs ont commencé à jouer l’électrochoc pour le pays après ces élections. Le prix des emprunts d’Etat en dollars offre une opportunité de se positionner à moindre coût. Les obligations de l’Etat argentin s’échangent autour de 20%-30%, contre 40% pour le Sri Lanka par exemple qui a déjà fait défaut. Mais ces investisseurs gardent aussi en tête que le pari est risqué, l’Argentine ayant fait défaut à de multiples reprises. «Il y a eu des retours sur la dette argentine, car elle n’était pas chère, mais certaines de ces positions ont été coupées après le résultat des élections primaires» , indique un gérant. «Les obligations du souverain argentin traitent aujourd’hui à des rabais importants mais il y a aussi beaucoup de risque embarqué» , ajoute Thomas Peyre, qui est généralement investi en titres d’entreprises. Il reste aujourd’hui prudent sur ces titres qu’il estime bien valorisés et qui ne rémunèrent plus assez pour le risque économique et politique. «Avec les élections qui se profilent, la plupart de ces obligations n’offrent plus un bon couple risque-rendement , indique-t-il. Nous attendons un ajustement pour nous repositionner.» Les entreprises argentines de premier rang évoluaient à des prix au-dessus de 95% début octobre, mais ont baissé d’environ 5% à l’approche des élections. Lors des élections de 2019, elles avaient chuté à 70%-75%.