Un fonds immobilier de Credit Suisse voit sa valeur chuter de 9% sur un trimestre


Le fonds Credit Suisse Real Estate Fund International de Credit Suisse Asset Management (désormais dans le giron d’UBS) a vu la valeur de son portefeuille chuter d’environ 9% en moyenne entre le 30 juin 2023 et le 30 septembre 2023, annonce la société dans un communiqué daté du vendredi 20 octobre. Le fonds CS REF International se trouve actuellement « en plein processus de vente de plusieurs immeubles dans un environnement de marché difficile» , indique encore le communiqué. Credit Suisse compte parallèlement poursuivre la diversification sectorielle du portefeuille. Elle veut notamment mettre l’accent sur l’immobilier résidentiel et logistique sur certains marchés en croissance dans le monde entier. Un repositionnement avait déjà été effectué dans le passé lorsque l’allocation des surfaces retail avait été réduite de plus de 30% à environ 7% actuellement. Au 30 juin 2023, CS REF International disposait d’un portefeuille de 54 immeubles dans 11 pays avec un encours de 3,9 milliards de francs suisses. Le fonds s’était vu contraint de limiter les rachats en début d’année, face à l’accélération des demandes de remboursement. Credit Suisse Funds AG prévoit par ailleurs de convertir le véhicule en un fonds basé sur la valeur nette d’inventaire (VNI) au 30 novembre 2023, sous réserve de l’accord de la Finma, le régulateur suisse, comme cela avait été annoncé en décembre 2022. Le négoce hors bourse serait ainsi interrompu à partir de cette date.