Toujours en décollecte, GAM dévoile la composition de son comité de direction


Au centre d’une bataille pour sa prise de contrôle ces derniers mois , GAM a fait un point jeudi matin sur son activité. La société de gestion zurichoise a enregistré des rachats nets de 1,7 milliard de francs suisses au troisième trimestre 2023. Ses encours ont ainsi reculé de 21,9 milliards de francs au 1 er juillet à 20,2 milliards de francs au 30 septembre pour son activité gestion d’actifs. Son activité services de gestion à des tiers, qui est en train d’être vendue, a subi des sorties nettes de 700 millions de francs et vu ses encours diminuer de 46,1 milliards de francs à 44,7 milliards de francs. A lire aussi: Newgame devrait détenir au moins 27,1 % de GAM Au total, les encours de la société de gestion zurichoise s’élevaient à 64,9 milliards de francs au 30 septembre, contre 68 milliards fin juin 2023. Dans le communiqué présentant ces résultats, GAM, désormais passé dans le giron du groupe d’investisseurs Newgame, qui inclue l’homme d’affaires Xavier Niel, insiste plutôt sur les premières étapes de son redressement. Une nouvelle équipe La société rappelle avoir obtenu un financement de 100 millions de livres auprès de Rock Investment, qui fait partie de Newgame, qui lui offre « une stabilité sur le long terme ». Ce financement court jusqu’au 30 juin 2025 et pourra être prolongé de 12 mois supplémentaires, précise le communiqué. Newgame contrôlera environ 30 % de GAM une fois que l’offre d’acquisition aura été bouclée, confirme aussi la société de gestion suisse. Le groupe d’investisseurs a pris la main sur GAM après l'échec du rachat de Liontrust et a obtenu un renouvellement du conseil d’administration. GAM dévoile par ailleurs la composition de son comité de direction ( management board ). Albert Saporta, qui fait partie de Newgame, a notamment été nommé responsable mondial des investissements et des produits. Rossen Djounov a été désigné responsable mondial des ventes et de la distribution. L’intéressé était précédemment managing director et responsable de l’activité asiatique de GAM. Martin Jufer, nommé directeur des opérations, sera aussi le directeur général de GAM pour la Suisse, tandis que David Kemp, le responsable mondial des questions juridiques et de la compliance, pilotera GAM au Royaume-Uni. Martin Jufer était jusqu’à présent responsable mondial de la gestion de fortune de GAM. David Kemp était jusqu’ici uniquement responsable de la compliance. Richard McNamara a été nommé directeur financier, une fonction qu’il occupait déjà. Le comité comprend également Elmar Zumbuehl, le nouveau directeur général de GAM. « Notre priorité première est de nous concentrer sur l’investissement dans nos équipes de services clients et de gestion de portefeuilles », a commenté Elmar Zumbuehl, le nouveau directeur général de GAM. A lire aussi: Liontrust continue de décollecter après l'échec du rachat de GAM