FTI Consulting propose un accompagnement aux directeurs financiers d’entreprise


Présent dans l’Hexagone depuis 14 ans, FTI Consulting y amplifie sa présence. Depuis un an, il a choisi d’ installer sur place une équipe de spécialistes en corporate finance , pour couvrir les sujets de transaction, transformation et restructuration financière et opérationnelle. Jusque là, ce pan d’activité était suivi depuis Londres. Transitions L’offre d’accompagnement lancée à présent à destination des directeurs financiers d’entreprise procède du constat que la profession fait face à une conjonction de sujets majeurs pour l’avenir des entreprises. « Nous proposons nos services aux directeurs financiers compte-tenu des sujets d’évolution forte qui se présentent à eux, en cas de crises comme celle du Covid 19, et suite aux transitions énergétique, climatique et technologique qui s’imposent à eux ou encore en lien avec des impératifs croissants de conformité , explique Raphaël Miolane, Senior Managing Director, segment Corporate Finance & Restructuring chez FTI Consulting France et lui-même ex directeur financier d’entreprise. Détenir l’information sur le cash Celle -ci est notamment intervenue depuis le début de l’année auprès d’entreprises du secteur l’énergie ou consommatrices de gaz, la hausse de prix du gaz imposant des restructurations financières. Pour rétablir une situation de liquidité pérenne, le groupe propose au besoin d’un directeur financier intérimaire. Une large part des missions consiste aussi dans la mise en place d’une organisation efficace. « La base de nos interventions, notamment en cas de carve out, consiste souvent à organiser un reporting de qualité, la direction financière devant dégager du temps pour analyser les données plutôt que les produire , rapporte Raphaël Miolane. Nous disposons de deux centres de compétences pour aider les entreprises à se doter d’outils performants et les intégrer. » Prévisions de trésorerie Autre grand sujet de base pour assurer la survie des entreprises, la gestion de trésorerie doit gagner en maturité. « Beaucoup d’entreprises qui ne vont pas très bien ne sont pas capable de prévoir leur trésorerie à court terme, soit treize semaines », relève Raphaël Miolane. Un sujet qu’il faut pourtant maîtriser au mieux alors que les refinancements sont moins fluides… Coté sur le Nyse, FTI consulting est l’un des plus gros cabinets de conseils avec 7800 collaborateurs dans le monde et 3 milliards de dollars de revenus en 2022. Il intervient auprès des entreprises sur des sujets à fort enjeu, comme les contentieux économiques, la conformité, les systèmes technologiques, la communication de crise et donc, le corporate finance.