Ardian lance une plateforme internationale dédiée aux semi-conducteurs


Ardian a annoncé ce jeudi le lancement d’Ardian Semiconductor, une plateforme d’investissement dédiée à l’industrie des semi-conducteurs qui investira principalement en Europe. D’après le site L’informé qui avait dévoilé l’information en septembre, la société de capital-investissement chercherait à lever jusqu’à un milliard d’euros pour cette stratégie. Ardian mise ainsi sur cette filière qui devrait connaître une croissance très significative au cours des prochaines années, avec le développement de l’intelligence artificielle, du cloud, de l’internet des objets, et de l’électrification et l’automatisation de l’automobile et de l’industrie. A lire aussi: 2023, l’odyssée de l’IA Sa priorité donnée à l’Europe repose essentiellement sur le cadre réglementaire favorable de la zone depuis l’adoption du «European Chips Act» qui prévoit 43 milliards d’euros dans le secteur. Le marché mondial des semi-conducteurs devrait atteindre 1000 milliards de dollars d’ici à 2030, selon les analystes. Pour cette plateforme, Ardian s’est allié à Silian Partners en tant qu’expert industriel, qui réunit de hauts dirigeants de l’industrie des semi-conducteurs, notamment l’ancien directeur général de Soitec Paul Boudre, l’ancien patron de Linxens Christophe Duverne, ou encore l’ex-administrateur d’Infineon Helmut Gassel.