Elon Musk affiche ses inquiétudes pour la vigueur de Tesla


Tesla est-il un constructeur automobile comme les autres ? Alors que son dirigeant expliquait, il y a un an à peine, que sa société était résiliente au ralentissement de l'économie, les résultats publiés pour le troisième trimestre pourraient le faire mentir. Si le chiffre d’affaires du constructeur est en hausse de 9% sur la période, à 23,35 milliards de dollars, les analystes s’attentaient plutôt à ce qu’il soit supérieur, à 24 milliards. Ce chiffre d’affaires moins élevé que prévu s’accompagne aussi d’une baisse de la marge brute de la société. Celle-ci est tombée à 17,9% ce trimestre contre 18,2% au trimestre précédent et 25,1% un an plus tôt. A Wall Street, le cours de Bourse de Tesla a perdu 4,8% mercredi et chutait de plus de 8% jeudi en séance. Là s’arrête la comparaison avec les autres constructeurs automobiles. Car, depuis le 31 décembre dernier, le cours de Tesla a doublé, à +104%, alors que celui de Ford est tout juste à l’équilibre et que General Motors est en baisse de 12% sur la même période. J’ai été marqué par 2009, lorsque General Motors et Chrysler ont fait faillite Elon Musk Le repli de la marge brute de Tesla observé depuis le début de l’année est une conséquence de la politique commerciale agressive du constructeur depuis la fin de l’année dernière, la marque ayant décidé à plusieurs reprises de baisser ses tarifs. Et cela dans un contexte pourtant inflationniste sur ses intrants. Ce recul est donc bien compris des investisseurs. Cependant, d’autres points ont concentré leurs inquiétudes. Alerte sur les taux D’un naturel optimiste, Elon Musk est cette fois-ci apparu prudent sur la croissance de l’entreprise. Si les taux d’intérêts restent longtemps élevés, le dirigeant craint que ses modèles ne deviennent inabordables pour les consommateurs. Dans ce contexte, Tesla semble hésiter sur la construction de sa nouvelle usine dans l'État de Nuevo Leon, au nord du Mexique. Interrogé sur l’état d’avancement du projet, il a simplement répondu : «j’ai été marqué par 2009, lorsque General Motors et Chrysler ont fait faillite» . Une manière de dire que rien n’était encore décidé. Il a également reconnu qu’il devrait faire face à «d'énormes défis» pour atteindre la production en volume du pick-up Cybertruck, longtemps retardé, et rendre son flux de trésorerie positif. (Avec Reuters)