Les lanceurs d’alerte peuvent s’adresser à la Concurrence sans passer par leur entreprise


Dans le sillage de la loi de mars 2022 sur la protection des lanceurs d’alerte et du décret d’octobre 2022, l’Autorité de la concurrence précise son propre dispositif de recueil et de traitement des signalements. Le lanceur d’alerte pourra s’adresser directement à l’Autorité sans devoir passer par un signalement interne à son entreprise, notamment quand il craint un risque de représailles. Ce statut est réservé aux personnes physiques identifiées qui signalent ou divulguent, sans contrepartie financière directe et de bonne foi, des informations portant sur une violation des règles interdisant les pratiques anticoncurrentielles ou les aides d’État incompatibles avec le marché intérieur. Si les informations sont obtenues dans un cadre non-professionnel, le lanceur d’alerte doit avoir eu personnellement connaissance des faits litigieux qui se sont produits ou qui ont une forte probabilité d’arriver. Que peut signaler le lanceur d’alerte au gendarme de la concurrence ? Des violations de réglementations sur les ententes (fixation des prix entre concurrents, répartition de marché géographique ou de clientèle, appel d’offres faussé, partage d’informations commerciales sensibles, limitation des débouchés ou du progrès technique, limitation d’accès au marché ou du libre exercice de la concurrence par d’autres entreprises, etc.) ; sur les abus de position dominante (refus de vente, ventes liées, conditions de vente discriminatoires, rupture injustifiée de relations commerciales établies, prix prédateurs, rabais fidélisants, …) ; et sur les aides d’Etat incompatibles avec le marché intérieur. Sauf exceptions, une aide d’État est incompatible avec le marché intérieur quand elle est à la fois publique, sélective (c’est-à-dire qui favorise certains acteurs), qu’elle affecte les échanges entre États membres et qu’elle fausse ou menace de fausser la concurrence. A lire aussi: La nouvelle loi sur les lanceurs d’alerte : un défi pour les entreprises Le statut de lanceur d’alerte n’est pas automatique Le lanceur d’alerte bénéficie d’une garantie de confidentialité sur son identité et est protégé contre toutes mesures de représailles, notamment disciplinaires. Il bénéficie aussi du régime d’irresponsabilité pénale, si le signalement a entraîné la violation d’un secret protégé, et du régime d’irresponsabilité civile pour les dommages causés du fait de son signalement. Attention, à la suite d’un signalement, qui ne peut être anonyme, l’Autorité de la concurrence peut estimer qu’il ne relève pas de sa compétence et le transmettre à l’autorité compétente ou au Défenseur des droits. Elle peut aussi décider que l’auteur du signalement ne bénéficie pas du statut de lanceur d’alerte. Dans tous ces cas de figure, l’intéressé est informé. Cet outil de détection s’ajoute au programme de clémence, qui permet à une entreprise de révéler sa participation à une entente anticoncurrentielle en échange d’une immunité ou d’une réduction d’amende. En effet, si un lanceur d’alerte choisit de procéder au signalement en interne, l’entreprise pourra demander à bénéficier de la clémence, pour tenter d’échapper à toute sanction pécuniaire si elle est la première à dévoiler une entente.