Adama Mariko (AFD)&nbsp;: «Le FMI et la Banque mondiale doivent voir les banques publiques comme un support»


L’Agefi : Quelles considérations ont présidé à la création de «Finance en Commun» (FiCS), dont l’AFD assure le secrétariat général ? Adama Mariko : Cette initiative, lancée voici quatre années en France, permet d’intégrer dans l’architecture financière internationale plus de 526 banques de développement, et de faire entendre leur voix dans les débats lors des réunions du G20, des Nations unies ou des COP. Nous participons depuis 2022 au groupe de travail sur la finance durable du G20. Quels objectifs le FiCS poursuit-il ? Nous cherchons à transformer le système financier afin que les banques publiques puissent jouer leur rôle de catalyseurs et de jonction entre le budget des Etats et la capacité financière du secteur privé. En priorisant leurs financements, elles pourraient davantage contribuer à l’atteinte des objectifs de l’Accord de Paris et des Objectifs de développement durable (ODD). Lorsqu’il est question de lutte contre le dérèglement climatique, revient le sujet des 100 milliards par an supplémentaires nécessaires à son financement . On oublie que ces banques, à elles seules, peuvent régler ce problème. Leur bilan totalise 23.000 milliards de dollars ; elles apportent chaque année 2.500 milliards de financements nouveaux et représentent près de 15% de l’investissement mondial. Par exemple, l’IDFC (International Development Finance Club), qui rassemble 26 banques nationales ou régionales, a totalisé 288 milliards de dollars de financements climat certifiés en 2022, c’est-à-dire davantage que les grandes banques multilatérales. Le réseau joue donc un rôle majeur pour financer la lutte contre les inégalités et une transition juste et pour stimuler l’investissement privé dans les géographies vulnérables. Comment y parvenir ? Cette année, nous avons pu présenter, devant le groupe de travail du G20 consacré à l’architecture financière internationale, les propositions de réforme des banques publiques de développement présentes au sein du FiCS. Il ne faut plus rester dans l’idée que l’architecture financière internationale se limite aux banques multilatérales. Certes, il faut les réformer, mais cela ne marchera que si elles disposent de relais nationaux. Les banques publiques doivent devenir l’«honest broker» entre leur Etat et la mobilisation internationale. C’est la raison pour laquelle nous demandons que les fonds concessionnels puissent être utilisés par les banques publiques afin de financer des priorités nationales. Le FMI et la Banque mondiale doivent voir les banques publiques comme un support leur permettant d’accéder au dernier client en local. L’Afrique contribue à moins de 4% des émissions de GES mondiales et ne reçoit quasiment aucun des financements mondiaux liés au climat A lire aussi: Les milliards manquent à l'appel pour atteindre les ODD Au-delà des propositions du FMI, qui portent en particulier sur la réforme des systèmes fiscaux, et de celles du G20, vous expliquez qu’il y a un gisement de capitaux mal exploités ? Il y a, certes, des gisements d’épargne nationale, mais la surface fiscale des Etats ne peut pas tout régler. Le G20 propose depuis deux ans une solution d’optimisation du bilan des banques multilatérales de développement en leur faisant prendre plus de risques, mais cela ne permettrait pas de dégager plus de 200 milliards de dollars de capacité financière supplémentaire par an. Cela ne suffit pas à combler les besoins de financement nécessaires à l’atteinte des ODD. En revanche les banques publiques disposent de cette capacité financière. A l’heure actuelle le degré d’alignement des financements sur les ODD va de 50 à 60% - c’est le cas de l’AFD – à seulement 5%. Les financements climat de l’IDFC dont je parlais un peu plus tôt ne représentent que 20% de leur capacité financière totale. En appliquant cet objectif aux 530 banques publiques de développement du FiCS, ces 20% dédiés au climat, ce seraient 500 milliards de dollars par an de financements climatiques que l’on pourrait certifier, sans compter l’effet induit sur le secteur privé. Est-ce que la question des crédits carbone volontaires est discutée ? Ce sujet est soulevé par un grand nombre de banques publiques, tout particulièrement au Rwanda et en Indonésie. L’Afrique contribue à moins de 4% des émissions de GES mondiales et ne reçoit quasiment aucun des financements mondiaux liés au climat. La mise en place de marchés de crédits carbone efficaces est l’une des solutions à considérer pour y remédier, et à ce titre cela figure dans nos axes de travail. Cependant les réflexions n’en sont qu’à leurs débuts, les banques publiques n’étant pas encore parvenues à s’accorder sur une définition unique.