Morgan Stanley clôt la séquence des trimestriels bancaires sur une note mitigée


Les résultats publiés par JPMorgan, Citi, Wells Fargo ou Bank of America ces derniers jours avaient rassuré les investisseurs sur la santé des banques américaines. Dans ce contexte, l’annonce, par Morgan Stanley, d’un profit net en baisse a déçu le marché. Peu après l’ouverture de Wall Street, l’action de la banque plongeait de plus de 6%, à 75,2 dollars. Morgan Stanley a enregistré un recul de son résultat net de 8,5% au troisième trimestre, à 2,4 milliards de dollars. Le retour sur fonds propres tangibles (ROTCE) est ressorti à 13,5%, contre 14,6% un an plus tôt. Les revenus des activités de banque d’investissement de Morgan Stanley ont chuté de 26%, à 938 millions de dollars, pénalisés par un faible nombre d’opérations de fusion et acquisition. Dans l’obligataire, le groupe a enregistré une baisse de 11%. En revanche, les revenus tirés des actions ont progressé de 2%, grâce aux gains réalisés sur les investissements. La gestion de fortune dans le vert Le groupe dirigé par James Gorman a par ailleurs affiché une bonne performance dans son pôle de gestion de fortune qui a vu ses revenus grimper de 4,6%, à 6,4 milliards de dollars. Les encours clients ont progressé de 14%, à 1.857 milliards de dollars. Les provisions pour créances douteuses de la banque ont augmenté de près de 100 millions de dollars, à 135 millions, et ses revenus totaux ont augmenté de 2,2%, à 13,3 milliards. Mardi, Goldman Sachs et Bank of America avaient publié des résultats nets en repli de 33%, à 2,06 milliards de dollars, et en hausse de 10%, à 7,8 milliards, respectivement. En France, BNP Paribas dévoilera ses comptes trimestriels la semaine prochaine, le 26 octobre. La Société Générale et le Crédit Agricole publieront leurs propres chiffres les 3 et 8 novembre prochains. A lire aussi: Après les années Oudéa, Slawomir Krupa met la Société Générale au régime sec