La structure conglomérale conserve de nombreux adeptes en Asie


A rebours de la tendance qui prévaut en Occident, le modèle du conglomérat est toujours répandu dans de nombreux pays asiatiques malgré la pression de certains fonds activistes. L’exemple le plus frappant est celui des chaebols sud-coréens qui sont contrôlés et le plus souvent gérés par une dynastie familiale. Apparus voici une soixantaine d’années, ces conglomérats industriels, à l’origine de plus de 50% des exportations du pays du Matin calme, représentent environ la moitié de la somme de ses capitalisations boursières. Samsung, Hyundai, SK Group et LG Group sont les noms les plus emblématiques de ce type d’entreprises présentes dans de multiples secteurs d’activité (technologie, chimie, construction, pétrole, acier…). Samsung assure à lui seul un cinquième du produit intérieur brut (PIB) du pays. S’ils entretiennent généralement de bonnes relations avec le gouvernement sud-coréen, ces conglomérats sont parfois accusés de ralentir l’innovation ou de nuire au développement des sociétés de plus petite taille, alors que les PME emploient plus de neuf salariés sur dix dans ce pays. Leur puissance se double en outre d’un risque systémique accru en cas de difficultés financières lourdes obligeant la puissance publique à intervenir pour éviter une déstabilisation économique. A lire aussi: Hitachi renforce sa présence dans le secteur technologique Un contrôle désormais plus décentralisé au Japon Au Japon, ce type d’entreprises remonte au dernier tiers du 19 ème siècle, avec la mise en place d’un système d’intégration verticale (zaibatsu) englobant toutes les étapes de la production et de son financement entre les mains de puissantes familles via des participations croisées. Démantelée après la seconde guerre mondiale, cette organisation a cédé la place à des groupements de sociétés (kereitsus) qui permettent d’exercer de manière plus décentralisée un contrôle sur plusieurs pans de l’économie nippone. La particularité de ces entreprises est de structurer dans de nombreux cas leurs relations autour d’une banque qui joue le rôle d’un centre financier. Mitsubishi et Mitsui font partie des groupes ayant adopté ce modèle, contrairement à Toyota, Hitachi ou Canon qui privilégient une coopération étroite avec leurs fournisseurs et distributeurs. Les positions ne sont cependant pas figées en Asie. Récemment privatisé, le japonais Toshiba , membre du kereitsu Mitsui, a été auparavant contraint de vendre plusieurs actifs comme l’énergéticien nucléaire américain Westinghouse ou une grande partie de ses semi-conducteurs, après avoir connu de sérieux problèmes comptables entraînant plusieurs crises de gouvernance. Hitachi a de son côté vendu fin 2019 ses activités dans la chimie et les diagnostics médicaux , en précisant qu’il souhaitait « concentrer ses efforts sur les réseaux d’énergie et la gestion des données ». Une transformation radicale en vue pour Vedanta Marqueur du capitalisme indien avec Reliance Industries présent dans la chimie , le pétrole, le commerce de détail et les télécoms, ce modèle commence également à évoluer dans le pays le plus peuplé du monde. A la fin du mois dernier, le conglomérat Vedanta a décidé de se scinder en plusieurs entreprises distinctes cotées en Bourse. Les divisions concernées sont l’aluminium, les hydrocarbures, la production électrique, l’acier et les métaux de base. Les actionnaires du groupe recevront une action de ces cinq sociétés nouvellement cotées pour chaque action Vedanta détenue. « Nous estimons que nous serons ainsi capables de créer de la valeur et d’accélérer le potentiel de croissance de ces activités », a commenté Anil Agarwal, président de Vedanta. Cette réorganisation a probablement été accélérée par la décision, prise quelques jours plus tôt par Moody’s, d’abaisser de Caa2 à Caa3 la note des obligations senior non garanties de la société mère cotée à Londres, Vedanta Resources, dont la dette à long terme s’est ainsi davantage enfoncée en catégorie spéculative. L’agence de notation américaine avait exprimé des inquiétudes sur la capacité des filiales opérationnelles du groupe à générer des flux de trésorerie excédentaires « dans un environnement de prix des matières premières en baisse ». Une dette importante à refinancer Cette scission, qui devrait être bouclée en septembre 2024, remplace un précédent projet de retrait de la cote qui a échoué en 2020. Dans un contexte de hausse des taux d’intérêt, Anil Agarwal a tenté au début de cette année de réduire l’endettement de Vedanta qui atteignait 6,4 milliards de dollars au 30 juin dernier, les deux tiers de ce montant devant être refinancés dans un délai de deux ans. Le dirigeant souhaitait que le conglomérat , qui réalise plus de 90% de ses bénéfices sur son marché intérieur, puisse céder à sa filiale Hindustan Zinc une partie de ses actifs dans le cadre d’une transaction proche de 3 milliards de dollars. Mais le gouvernement indien, qui détient un peu moins de 30% du capital du producteur de zinc, s’est opposé à cette démarche qui est donc restée lettre morte.