La Turquie cherche à reconquérir les investisseurs étrangers


La banque centrale turque (BCT) devrait relever une nouvelle fois son principal taux directeur lors de sa réunion de politique monétaire ce jeudi 26 octobre. «Nous nous attendons, comme le consensus, à ce qu’elle augmente son taux repo de 500 points de base (pb) à 35% », indique Ehsan Khoman, responsable de la recherche marchés émergents chez MUFG. Cela porterait à 2.650 pb le montant des hausses intervenues depuis juin . Lors de sa dernière réunion fin septembre, la BCT avait laissé entendre que le resserrement monétaire n’était pas terminé. Des déclarations du ministre des Finances turc Mehmet Simsek, peu après la décision de la banque, « suggéraient que l’accent était clairement mis sur l’objectif de taux réels positifs ex-ante et qu’il était préférable que cet ajustement ait lieu d’ici à la fin de l’année », avaient alors noté les stratégistes de Goldman Sachs. L’inflation s’est accentuée à 61,5% en septembre, soit des taux réels encore très négatifs. «Nous continuons d’anticiper des hausses de taux importantes de la part de la BCT jusqu'à la fin de l’année, compte tenu de la nécessité de relever rapidement le taux repo pour le rapprocher du niveau des taux de dépôt (45% à trois mois) pour éviter qu’il ne recule à nouveau (comme en juillet) ainsi que la nécessité de réancrer les anticipations d’inflation », ajoute Ehsan Khoman. Retour à l’orthodoxie La poursuite de cette politique orthodoxe est nécessaire pour rétablir les équilibres économiques de la Turquie, mis à mal par des années de politique non conventionnelle privilégiant les taux bas pour lutter contre l’inflation, et faire revenir l’investissement étranger. Ce dernier objectif est jugé crucial par le président turc qui s’est félicité fin septembre lors d’un déplacement aux Nations unies à New York d’un regain d’appétit de leur part. « La Turquie rentre à nouveau dans notre radar parce qu’il y a eu un vrai tournant vers une politique économique et monétaire plus orthodoxe , confirme Didier Lambert, gérant de dettes et devises émergentes chez JPMorgan AM. A ce stade, il nous semble pertinent de se réengager à travers la livre turque à terme qui présente plus d’avantages que les obligations locales à maturité plus longues ». Après sa réélection , Recep Tayyip Erdogan a nommé une nouvelle équipe économique avec Mehmet Simsek, un ex-stratégiste de chez Bank of America, au ministère des Finances, et une ancienne de Wall Street, Hafize Gaye Erkan, à la tête de la banque centrale. Le président turc a clairement soutenu la politique de resserrement monétaire et le programme économique à trois ans présenté début septembre par le ministre des Finances. « Recep Tayyip Erdogan a été confronté à la réalité d’une politique devenue intenable », observe Didier Lambert qui note que les stabilisateurs économiques se mettent progressivement en place. « Le premier signal positif a été la nomination de personnalités crédibles à ces postes clés, avec la présentation d’un programme économique qui fait sens, ajoute le gérant . Le deuxième signal fort a été l’accélération du resserrement monétaire ». Le pays avait non seulement besoin d’un fort ajustement de sa monnaie (elle est au plus bas à 28,10 face au dollar et affiche la pire performance cette année parmi les devises émergentes, avec un recul de 25% depuis l’élection présidentielle de mai), de ses taux et de sa politique monétaire . Le pays fait face à d’importants défis économiques : d’une part, un compte courant en très fort déficit, et d’autre part, une croissance stimulée par le crédit. Le gouvernement turc a aussi dû limiter l’impact sur ses finances du dispositif de couverture des pertes de changes pour les transferts des comptes de dépôts en devises sur des comptes en livres turques. Avec pour effet une augmentation du montant déposé sur des comptes conventionnels en livres turques et non plus protégés. Le niveau élevé des taux de dépôts est également important pour inciter les locaux à déposer sur des comptes en livres, souligne Goldman Sachs. Ces mesures ont contribué à une amélioration du niveau des réserves de changes qui sont désormais légèrement positives (hors swaps de changes). Modération du crédit « Ce nouveau cadre vise à rétablir l’équilibre interne et externe de l’économie en modérant la demande intérieure grâce à des hausses de taux d’intérêt et en mettant en œuvre diverses mesures macroprudentielles destinées à freiner la consommation privée , expliquent les économistes de Deutsche Bank. Simultanément, les exportateurs reçoivent un soutien sous forme de lignes de crédit favorables pour améliorer la capacité et le volume des exportations du pays .» Avec la guerre en Ukraine, et les sanctions occidentales, la Russie est devenue un partenaire commercial majeur de la Turquie. A lire aussi: Turquie, le schisme monétaire L’ajustement monétaire a déjà permis une normalisation de la croissance du crédit, passé de 120% en rythme annuel avant les dernières élections, à 30% dorénavant. Ajustée de l’inflation anticipée pour 2024, la croissance du crédit est nulle. La croissance économique qui est attendue à 4% cette année devrait diminuer à 3,25% l’an prochain, selon le Fonds monétaire international (FMI). « Cela contribuera à diminuer le déficit courant », poursuit le gérant de JPMorgan AM. Ce dernier estime également que l’ajustement n’est pas terminé, notamment sur les taux de la banque centrale qui devraient atteindre 40% pour contrôler l’inflation et arriver à un taux réel positif à un an. Signe du retour en grâce de la Turquie, Moody’s et Fitch ont salué le changement de politique économique opéré par le pays, jugé positif pour son rating. Cela lui a valu un relèvement de la perspective par Fitch à stable. Le responsable de la Banque Mondiale pour la Turquie a quant à lui affirmé que l’économie du pays allait dans la bonne direction. Le ministre des Finances et la gouverneure de la banque de Turquie sont allés à la rencontre des investisseurs en Europe et aux Etats-Unis, ainsi que pendant les assemblées de la Banque Mondiale et du FMI, il y a quelques semaines à Marrakech. Même s’ils reconnaissent apprécier la nouvelle équipe économique, ils restent pour la plupart à l’écart. Un document confidentiel de Bank of America, révélé par Bloomberg, dans lequel la banque recense l’opinion des investisseurs à l’issue d’une rencontre avec Mehmet Simsek à Londres, souligne cette prudence. Ils sont rares à dire qu’ils envisagent investir de nouveau dans le pays. Leurs inquiétudes : l’ampleur des défis auxquels est confrontée l'économie turque, les inquiétudes persistantes concernant les changements politiques, ainsi que les doutes quant à savoir si le ministre des Finances et son équipe conserveront l’autorité nécessaire pour accomplir une tâche difficile. Le risque d’un changement politique est toujours présent, comme cela a pu être le cas en 2020 -21. Une inquiétude d’autant plus tenace qu’en mars prochain doivent se tenir les élections municipales et que le président turc veut regagner de grandes villes perdues comme Istanbul ou Ankara. Avec un changement d’attitude avant ou après le scrutin. «Il y a bien sûr un risque que le président turc ne donne pas suffisamment de temps à la nouvelle administration pour mettre en place son programme, mais le principal risque est avant tout économique .» Les problèmes structurels pourraient mettre du temps avant d’être résolus. A lire aussi: La Turquie peut changer de trajectoire économique