Les banques américaines dans le doute


Selon une source citée par Reuters, la Réserve fédérale s’apprête à dévoiler cette semaine un nouveau cadre de supervision pour le secteur, dans le sillage de la loi Dodd-Frank de 2010. Une note de recherche de la Réserve fédérale de San Francisco a par ailleurs souligné les risques de contagion de la crise de la dette européenne que subissaient les banques américaines. Bien que leur exposition directe soit modeste, les établissements américains « restent soumis au risque que leurs contreparties européennes ne soient plus capables de respecter leurs obligations ». Plus tôt hier encore, Fitch avait pourtant indiqué que la perspective de notation des banques américaines restera stable à « court moyen » terme en dépit de pressions économiques et réglementaires majeures. Les notations, pour bon nombre en deçà de celles prévalant avant la crise, tiennent en effet déjà compte de « faibles fondamentaux », selon Fitch.