Successions transfrontalières&nbsp;: la Suisse veut mettre fin à la double imposition


Une situation figée depuis 10 ans. Suite au désaccord des deux pays, les successions franco-suisses ne sont plus régies par une convention fiscale internationale. La situation qui dure depuis près de 10 ans aboutit à soumettre ces transmissions transfrontalières à une double imposition. Pour mémoire, une première convention a été signée en 1953. Elle prévoyait la taxation des biens immobiliers dans l’État de leur situation et celle les biens mobiliers (dont les parts de SCI) par l’État de résidence du défunt. Ces règles aboutissaient à ce que les immeubles situés en France détenus par des SCI elles-mêmes détenues par des résidents de Suisse, échappaient aux droits de succession en France. Pour mettre fin à cette situation insatisfaisante pour Bercy, Paris a entamé des négociations pour définir les termes d’une nouvelle convention lui permettant d’appréhender ces SCI. Les deux pays ont signé un accord le 11 juillet 2013 que la Suisse a finalement refusé de ratifié. En réponse, la France a dénoncé la convention de 1953 qui a cessé d’être applicable le 1er janvier 2015. La fin d’un statu quo ? Depuis cette date, les héritiers Français d’un bien situé en France hérité d’un résident suisse sont soumis à une double imposition confiscatoire. En février dernier, interrogé par un député Alexandre Sabatou (RN), Bercy avait indiqué se satisfaire de l’absence de convention fiscale. Le ministre justifiait sa position par le fait que « le nombre de traités couvrant les successions reste très minoritaire (33). Ceux-ci sont généralement anciens, car la France, comme de nombreux États, ne souhaite plus en conclure. Le contexte franco-suisse n’a par conséquent rien d’exceptionnel » (Rép. min. JOAN 07 février 2023, QE n° 2235). Aujourd’hui, la Suisse veut faire bouger les lignes. Le 19 septembre 2023, le Conseil national suisse a adopté à la quasi-unanimité une motion visant à reprendre les négociations avec la France pour l’adoption d’une nouvelle convention fiscale. Berne a toutefois conscience ne pas être position de force pour négocier, les Français n’étant pas convaincus de la nécessité de rouvrir le dossier. Cette fois, c’est le député des Français établis hors de France, Marc Ferracci (Renaissance) qui relance Bercy sur ses intentions « susceptibles d’impacter de nombreuses familles installées dans les territoires transfrontaliers » (JOAN 127 octobre 2023, QE n° 12188). À suivre.