Le Chinois Country Garden pourrait être en défaut de paiement


Le délai de grâce pour le paiement du coupon de 15 millions de dollars du promoteur immobilier chinois Country Garden Holding a expiré sans que l’on sache si l’argent a été versé. Country Garden n’a pas répondu immédiatement à une demande de commentaire de Reuters. S’il a manqué le paiement lié à une obligation à échéance septembre 2025 sans être parvenu à un accord avec ses créanciers, Country Garden rejoindrait les dizaines d’ autres promoteurs chinois qui ont fait défaut , aggravant la crise qui secoue le secteur immobilier, qui représente environ un quart de la deuxième plus grande économie du monde. Le paiement n’avait pas encore été effectué mercredi en début de journée, a rapporté à Reuters une source au fait de la situation. 11 milliards de dollars La semaine dernière, la société a mis en garde contre son incapacité à honorer ses obligations au titre de la dette extraterritoriale, y compris «dans les délais de grâce pertinents» , et a ajouté que le non-paiement pourrait conduire les créanciers à exiger une accélération du paiement ou à prendre des mesures d’exécution forcée. Avec près de 11 milliards de dollars d’obligations offshore, un défaut de paiement de Country Garden ouvrirait la voie à l’une des plus importantes restructurations de la dette d’entreprise en Chine. A lire aussi: Pour le FMI, la croissance mondiale restera faible en 2024 Country Garden a également manqué d’autres paiements à l'étranger au cours des dernières semaines mais ces paiements n’avaient pas encore vu leur délai de grâce de 30 jours expirer. L’entreprise est toutefois en meilleure posture en ce qui concerne sa dette domestique, puisqu’elle a obtenu une certaine marge de manœuvre grâce à des reports de paiement. Le mois dernier, elle a obtenu l’accord de ses créanciers pour étendre le remboursement d’une obligation, la dernière d’un lot de huit titres pour lesquelles elle avait demandé des extensions, selon des sources. D’une valeur totale de 10,8 milliards de yuans (1,48 milliard de dollars), elles ont chacune été prolongées de trois ans. Difficultés pour les acteurs privés Un rapport de CreditSights publié mardi a révélé que les promoteurs chinois liés à l'État pouvaient toujours accéder aux marchés de financement alors que les entreprises privées luttaient pour trouver de nouveaux capitaux. «Les acheteurs de logements continuant à privilégier les promoteurs liés à l'État, les promoteurs privés qui ne sont pas encore en défaut de paiement auront probablement de plus en plus de mal à se maintenir à flot en raison de l’insuffisance des ventes contractuelles et de l’inaccessibilité des financements» , indique le rapport. Un défaut de paiement permettrait aux créanciers étrangers de Country Garden d’entamer des négociations avec les conseillers financiers de l’entreprise. Un processus de restructuration pourrait prendre de nombreux mois compte tenu de l’ampleur de la dette. Les sombres perspectives du marché immobilier chinois sont susceptibles d’aggraver les conditions que les créanciers étrangers pourraient avoir à accepter lors de la restructuration de la dette. Les données publiées mercredi montrent que les investissements immobiliers en Chine ont chuté de 9,1% au cours des neuf premiers mois de l’année. Les prix nationaux des logements neufs pour le mois de septembre seront publiés jeudi. Selon JPMorgan, des promoteurs représentant 40% des ventes de logements en Chine n’ont pas respecté leurs obligations en matière de dette depuis 2021. Ces entreprises, pour la plupart privées, ont émis des obligations offshore à haut rendement d’une valeur d’environ 110 milliards de dollars. L’indice Hang Seng Mainland Properties de Hong Kong est en baisse de 40 % depuis le début de l’année. (Avec Reuters)