Neuf mois après Hindenburg, où en est le groupe indien Adani ?


Si, en Occident, les conglomérats ne font plus vraiment recette , en Inde, un groupe n’a rien à envier aux mastodontes américains et européens d’antan. A partir de son vaisseau amiral, Adani Enterprises, Gautam Adani et sa famille ont essaimé de nombreuses sociétés depuis 1988. La galaxie est présente dans l’énergie avec Adani Green Energy, Adani Power et Adani Total Gas, dans les services aux collectivités avec Adani Energy Solutions (ex-Transmission), dans la logistique avec Adani Ports, dans les métaux et les mines ou encore dans l’alimentation avec Adani Wilmar. Ces sociétés, détenues en direct par la famille ou via Adani Enterprises (voir graphique), ont fait la fortune du clan Adani grâce notamment à l’envolée boursière des entités cotées. Entre 2020 et début 2022, l’action du vaisseau amiral a ainsi vu sa valeur multipliée par 18 quand celles d’Adani Green Energy, Ports, Total Gas ou Energy Solutions gagnaient entre 100% et plus de 2.000%, pour atteindre une capitalisation globale à leur pic de 200 milliards de dollars. Mais ces progressions exponentielles ont été stoppées nettes début 2023. Le 24 janvier, le vendeur à découvert activiste Hindenburg Research a publié un rapport au vitriol sur l’empire Adani l’accusant, entre autres, de dissimuler l’ampleur de son endettement, et l’estimant dans «une situation financière précaire» . Ecroulement boursier En quelques jours, Adani Enterprises et plusieurs de ses affiliés cotés ont plongé en Bourse, certains abandonnant jusqu’à 80%. Neuf mois plus tard, le terrain perdu n’a été qu’en partie repris . Adani Enterprises recule encore de 35% sur la période, Adani Green chute de 50%, Energy Solutions de 70% et Total Gas de plus de 80 (voir graphique). Selon nos estimations, ce sont encore 95 milliards de dollars qui manquent à l’appel par rapport au niveau de début 2023. Malgré les dénégations du conglomérat, les attaques d’Hindenburg ont instillé le doute dans l’esprit des investisseurs. D’autant que l’entreprise indienne ne bénéficie pas du suivi d’une flopée d’analystes financiers comme la plupart des grands groupes occidentaux. Factset n’en recense qu’un seul et les données du fournisseur d’informations financières concernant Adani Enterprises s’arrêtent à septembre 2022. Deloitte se retire En réaction au rapport de l’activiste, le gendarme indien des marchés, la SEBI, a en outre ouvert une enquête sur le conglomérat. Sous la supervision de la Cour suprême du pays, il cherche de possibles manipulations de cours via des structures offshore. En août, l’Autorité avait indiqué avoir examiné 22 des 24 transactions incriminées et être proche de la fin de son enquête, mais début octobre, Reuters a rapporté que la SEBI s’intéressait plus particulièrement aux liens entre Adani et Gulf Asia Trade & Investment, une société immatriculée dans les Îles vierges britanniques. Peu avant, un collectif de journalistes avait indiqué que des partenaires de la famille Adani auraient utilisé des fonds «opaques» pour investir dans des actions de la galaxie. A lire aussi: La fintech Tingo reprend la foudre d’Hindenburg après ses résultats Des accusations démenties par le conglomérat qui avait aussi jugé «non convaincantes» les raisons avancées par Deloitte pour démissionner de son poste d’auditeur d’Adani Ports quelques semaines plus tôt. Selon Reuters, le cabinet de conseil a préféré se retirer en raison d’inquiétudes concernant certaines transactions entre parties liées révélées par Hindenburg. TotalEnergies en soutien Dans ce contexte, le groupe réduit la voilure. En juillet, la société de capital-investissement, Bain Capital, a annoncé racheter 90% d’Adani Capital et Housing pour un montant non dévoilé et l’injection de 120 millions de dollars d’argent frais. Bloomberg a aussi rapporté que le conglomérat envisagerait de céder les 44% qu’il détient dans sa coentreprise avec Wilmar. Ces dernières semaines, le magnat indien a par ailleurs reçu quelques soutiens. De manière plus ou moins implicite, trois groupes étrangers ont semblé donner des gages sur la solidité de son modèle économique. Le conglomérat d’Abou Dabi, IHC, a ainsi augmenté sa participation dans Adani Enterprises au-delà de 5% début octobre, indiquant que cette société était «prête à tirer parti de la forte croissance de l’Inde» . En août, GQP Partners avait aussi légèrement renforcé son poids dans Adani Ports, passant de 4,93% à 5,03% du capital. Fin septembre, un autre partenaire historique du groupe a rassuré sur le sérieux de sa filiale dédiée aux énergies renouvelables. TotalEnergies a annoncé la création d’une nouvelle coentreprise avec Adani Green Energy dans laquelle il investit 300 millions de dollars. Le pétrolier français est très lié au conglomérat indien. Il détient 37,4% d’Adani Total Gas et 19,75% de Green Energy. En réaction à la publication du rapport d’Hindenburg, il avait dû communiquer pour rassurer sur son exposition potentielle. Le nouvel investissement décidé avec Adani Green prouve que le groupe dirigé par Patrick Pouyanné n’a pas renoncé à faire affaire avec la famille Adani. Pas totalement en tout cas. L’acquisition de 25% d’Adani New Industries annoncée en juin 2022 est de son côté toujours en pause. Le groupe attend que l’enquête des autorités indiennes portant sur le conglomérat rende ses conclusions. Comme beaucoup d’investisseurs, sans doute. A lire aussi: L'activiste Nelson Peltz repasse à l'attaque sur Disney