Le volume mondial de défaillances pourrait gonfler de 10% en 2024


Les nuages ne se dissiperont pas avant 2025 sur l’horizon mondial des défaillances d’entreprises. Tel est le sentiment d’Allianz Trade, qui table sur une progression de 6% des procédures en 2023 et de 10% en 2024, après une hausse de 1% l’an dernier. L’assureur-crédit craint donc une accélération confirmée pour l’année prochaine. En cause, des positions de liquidités dégradées « dans un contexte de croissance économique plus lente que prévu pour plus longtemps qu’attendu », comme le souligne Aylin Somersan Coqui, la directrice générale d’ Allianz Trade . Car si les réserves restent globalement abondantes, de l’ordre de 3.400 milliards d’euros en zone euro ou de 2.500 milliards de dollars aux Etats-Unis, estime la dirigeante, elles «restent largement concentrées entre les mains des grandes entreprises et de secteurs spécifiques tels que la tech ». Pour le commun des entreprises, la musique est moins entraînante, avec une « récession des revenus » comme la nomme l’assureur-crédit et une « demande mondiale qui tourne au ralenti », cela dans un contexte de hausse des coûts. La faiblesse de la croissance ne devrait pas manquer de soutenir la poursuite de l’allongement des délais de paiements, « ce qui pourrait encore aggraver la hausse des défaillances dans les trimestres à venir » selon Aylin Somersan Coqui. Et alors qu’Allianz Trade estime que ces délais de paiement dépassent déjà 60 jours pour près de la moitié des entreprises (47%), sa dirigeante souligne qu’« un jour de délai de paiement additionnel équivaut à un gap de financement de 100 milliards de dollars aux Etats-Unis, de 90 milliards en Union européenne et de 140 milliards en Chine ». L’étau des taux Sans oublier l’œuvre des taux d’intérêt en nette hausse récente, qui pèsent sur le financement du besoin en fonds de roulement. Or, au niveau mondial, ce BFR «atteint aujourd’hui un point haut de 86 jours, soit deux jours de plus que les niveaux pré-pandémie », note Maxime Lemerle, responsable des recherches défaillances d’Allianz Trade. « Ce qui met en situation de risque certains secteurs comme la construction, les machines et équipements et les équipements de transport », ajoute-t-il. A lire aussi: Le rythme de hausse des défaillances ralentit En France , Allianz Trade anticipe une hausse de 36% du volume des défaillances d’entreprises à 57.000 cas et une stabilisation en 2024 faute de réaccélération suffisante de l’économie pour espérer une décrue. La normalisation se poursuit donc et, selon Allianz Trade, « s’étend à tous les secteurs d’activité, avec un effet de rattrapage encore plus important dans les secteurs qui ont été le plus soutenus par les mesures étatiques déployées face à la pandémie dont l’hôtellerie, l’industrie et le commerce ».