Allianz acquiert un portefeuille de renouvelables espagnols pour 270 millions d’euros


Les assureurs apprécient toujours autant les actifs d’énergie renouvelable. Allianz et des partenaires institutionnels ont trouvé un accord avec Grenergy pour lui acheter deux centrales solaires espagnoles développant près de 300 mégawatts. Les investisseurs interviennent à travers Allianz Capital Partners pour cette transaction valorisant les actifs 270,6 millions d’euros, d’après un communiqué de Grenergy. Les deux centrales devraient commencer à produire de l’électricité durant le second semestre 2024. Grenergy poursuivra les activités opérationnelles, de maintenance et de gestion des actifs durant leur durée d’activité. La transaction devrait se clore avant le 30 juin 2025, sous réserve de la satisfaction des conditions habituelles. Allianz a déjà acquis des intérêts dans l’éolien en mer du Nord cette année , aux côtés du fonds souverain norvégien. En France, Crédit Agricole Assurances s’est également montré actif dans les infrastructures d’énergies renouvelables, notamment avec un portefeuille de projets solaires de 234 mégawatts détenu avec TotalEnergies.