Après la crise des LDI en Grande-Bretagne, un fonds de pension choisit un nouveau gérant


Van Lanschot Kempen Investment Management UK, le gestionnaire fiduciaire britannique du fonds de pension néerlandais Van Lanschot Kempen, retient State Street Global Advisors (SSGA) pour un mandat de gestion de ses stratégies Liability Driven Investment (LDI). Ces produits dérivés, couvrant les passifs, ont été au cœur de la crise de liquidité des fonds de pension britanniques en septembre 2022 , portée par la hausse rapide des taux du Trésor. « Ce nouveau partenariat reflète les changements dans le monde des LDI et la nécessité de développer de nouvelles approches de gestion de ces portefeuilles », souligne le fonds de pension. La solution doit permettre de gérer les liquidités, réduire la volatilité des niveaux de capital et mettre en œuvre des stratégies d’investissement de manière transparente et rentable. « La solution utilisera des données en temps réel et demandera sur des mises à jour régulières des gestionnaires de portefeuille et des conseillers dans le but de garantir les normes les plus élevées de gouvernance dans l’ensemble des portefeuilles, de prévoir un ensemble de scénarios et de garantir la résilience opérationnelle des régimes de retraite », précise le gérant.