Normes ESG&nbsp;: les défenseurs de la double matérialité donnent de la voix


La poussière n’est pas encore retombée. En prétendant paraphraser Giraudoux – sa tribune s’intitulait à l’origine «La guerre des normes n’aura pas lieu » -, Emmanuel Faber, le président de l’ISSB (International Sustainability Standards Board), a surtout planté le décor d’une polémique dont l’ampleur va bien au-delà des cercles financiers. Emmanuel Faber juge «simpliste», car imparfaite, la double matérialité à laquelle l’Union européenne travaille. Ce concept recouvre à la fois la matérialité simple, ou financière, des impacts environnementaux et sociaux sur la performance de l’entreprise, et en retour les impacts négatifs ou positifs de l’entreprise sur son environnement économique, social et naturel. L’ex-patron de Danone détaille la « triple illusion » entretenue par la directive européenne, et fustige le «mépris à l’égard de la matérialité des marchés financiers », qui est la seule, selon lui, à pouvoir orienter les flux en faveur de la transition dans le temps imparti. Sur les réseaux sociaux, où la tribune a été publiée in extenso par son auteur, Alexandre Rambaud, maître de conférences à AgroParisTech-Cired , et codirecteur de la chaire Comptabilité écologique, a rappelé que « l’optimum de changement climatique sur la base d’une simple analyse risque-opportunité de la valeur actionnariale ne conduit pas à un changement climatique compatible avec l’Accord de Paris ». Jean-Marc Jancovici, président de The Shift Project, considère que l’argument de l’imprécision utilisé par Emmanuel Faber est exact, mais insuffisant. « Un ordre de grandeur sera toujours préférable au silence de l’information », explique-t-il. Philippe Zaouati, président de Mirova, cherche à recadrer le débat, sans créer des conflits « hors-sol ». « Il ne s’agit pas de débattre du pouvoir des marchés financiers, mais de comprendre leurs limites et de compléter l’information dont disposent les investisseurs et autres parties prenantes », a-t-il objecté. Une semaine plus tard à Strasbourg, la polémique n’a pas eu de prise sur les députés européens réunis en plénière. Ils ont adopté l’acte délégué relatif aux normes de reporting le 18 octobre. En outre, la motion déposée par 40 parlementaires et visant à restreindre le champ d’application des normes a été rejetée. A lire aussi: La matérialité n’est pas une simple question comptable : elle détermine l'avenir pour nos enfants «Je suis extrêmement fier que l’Europe norme, et le fasse en cohérence avec sa propre vision du développement durable ; et que cette directive ait une portée extraterritoriale. C’est la première fois que l’Europe adopte un texte dans lequel il est demandé aux entreprises qui opèrent dans l’UE de respecter les mêmes normes et standards que nos agriculteurs et nos entreprises. Je suis persuadé que la CSRD signe l’entrée de l’Europe dans le XXIe siècle sur le plan juridique », a déclaré Pascal Durand, député européen et rapporteur de la CSRD, lors d’une conférence, le 19 octobre dernier. Patrick de Cambourg, président de l’Efrag, a souhaité répondre sur le fond, en rappelant les réflexions qui ont orienté les travaux européens. « Les enjeux de durabilité sont multiples et urgents. La donnée extra-financière étant à ce jour de médiocre qualité, il est fondamental de mettre les états de durabilité au même niveau que les états financiers. C’est l’objectif que l’Europe, politiquement, s’est donné dans le contexte du ‘Green Deal’.» Et le professionnel de poursuivre : «Les normes de reporting élaborées par l’Efrag sont évidemment ambitieuses, car elles représentent au total 1.200 à 1.300 points de données, mais elles ne concerneront pas toutes les entreprises de la même manière : elles sont soumises à une analyse de matérialité et chaque entreprise ne sera tenue que de décrire ce qui est “matériel” pour elle. » Il a également insisté sur les travaux d’interopérabilité menés au cours des derniers mois, non seulement avec l’ISSB, mais également avec la GRI (Global Reporting Initiative). « Nous avons essayé d’intégrer à nos propositions les travaux qui existaient ou étaient en train d’émerger : ceux de l’ISSB, et ceux de la GRI. Le cadre de reporting européen assure aujourd’hui une interopérabilité, c’est-à-dire que le reporting d’une entreprise européenne sera conforme aux demandes de l’ISSB, mais également de la GRI. Où est le drame ? Nous voulions à la fois capitaliser sur les efforts faits par d’autres et… éviter des reportings multiples », poursuit-il. En France, l’ordonnance transposant le texte européen devrait être présentée lors du conseil des Ministres du 22 novembre prochain, pour une promulgation le 8 décembre.