JPMorgan AM lance son premier ETF d’obligations mondiales en gestion active


JPMorgan Asset Management élargit sa gamme d’ETF obligataires. La société de gestion annonce lancer son premier ETF Ucits d’obligations mondiales en gestion active, le JPMorgan Active Global Aggregate Bond UCITS (IE000PQQLZM7), classé article 8 de la réglementation européenne SFDR. L’ETF est coté sur la Bourse de Francfort, celle de Zurich ainsi que la Bourse de Milan. Basé sur l’indice Bloomberg Global Aggregate Index Total Return USD Unhedged, l’exposition de l’ETF est diversifiée : obligations d’Etat, d’entreprises liées à l’Etat, obligations des marchés émergents, et titrisations, libellées en monnaie locale sur 25 marchés, dont le Mexique, la Chine, le Canada et l’Australie. De plus, le JPMorgan Active Global Aggregate Bond Ucits utilisera une sélection de titres bottom-up et une allocation sectorielle top-down . Depuis son lancement ce 17 octobre, le fonds a collecté 25 millions de dollars. « Une stratégie active peut ajuster l’exposition aux taux d’intérêt et l’allocation sectorielle tout au long du cycle, ce qui permet aux investisseurs de détenir des titres moins chers et de sous pondérer les titres chers tout en maintenant un bêta obligataire stable », commente Travis Spence, responsable de la distribution des ETF pour la région EMEA. Avec ce nouveau produit, JPMorgan compte désormais 18 ETF dans sa gamme obligataire, dont 9 ETF actifs. A lire aussi: Les flux mondiaux des ETF obligations font jeu égal avec les ETF actions