Brookfield Reinsurance envisage de se lancer sur le marché des pensions britanniques


L’histoire entre le non coté et les assurances pourrait connaître un nouvel épisode. Le gérant de non coté d’origine canadienne Brookfield analyse l’opportunité de se lancer sur le marché britannique des pensions à travers sa filiale de réassurance. Brookfield Reinsurance pourrait ainsi se positionner sur des acquisitions de portefeuilles d’engagements de pension, selon Reuters. L’agence cite Just Group ou Pension Insurance Corporation comme cibles potentielles. Brookfield a réalisé le détourage de sa filiale de réassurance en 2021, en faisant une entité séparée cotée. Le réassureur a maintenu des contrats de gestion avec son ancienne maison mère. Le gérant investit en effet pour le compte de Brookfield Reinsurance en Amérique du Nord dans le cadre d’un accord de services. Le marché britannique des pensions privées à prestation définie pesait 1.300 milliards de livres à la fin de septembre 2022. Si Brookfield met en œuvre son projet, il s’agirait de la première incursion hors d’Amérique du Nord pour son réassureur. Cette évolution reste toutefois encore à l’état de projet, selon les sources anonymes citées. A lire aussi: Les fonds de pension britanniques se délestent de leurs actifs non cotés Une tendance significative Le projet de Brookfield s’inscrit dans une tendance plus large de fonds de capital investissement comme Apollo qui ces dernières années ont mené une offensive sur les portefeuilles d’assurance-vie et de pensions dans leur quête de capitaux de long terme à investir. Les investisseurs privés supervisaient plus de 900 milliards de dollars d’actifs d’assurance-vie et de pensions en Europe occidentale et en Amérique du Nord, selon un rapport datant de début 2022 de McKinsey. L’externalisation de portefeuilles d’engagements longs croît de façon régulière outre-Manche chez les administrateurs de pension, avec près de 30 milliards de livres de passifs transférés à l’industrie de l’assurance l’an passé, selon les données du courtier Aon. La Banque d’Angleterre a d’ailleurs fait part de sa préoccupation envers cette tendance, engageant les assureurs «à ne pas trop céder à l’appel de nouvelles affaires à court terme.» A lire aussi: Le Royaume-Uni pousse ses fonds de pension à investir en capital-risque (Avec Reuters)