Icade maintient ses objectifs après une croissance de 4% sur neuf mois


Le groupe immobilier Icade a confirmé lundi son objectif de cash-flow net courant (CFNC) par action pour 2023 et annoncé une progression de ses revenus au cours des neuf premiers mois de l’année dans un environnement économique et financier volatil. Sur la période de janvier à septembre, le chiffre d’affaires part du groupe d’Icade s’est établi à 1,02 milliard d’euros, affichant une croissance de 3,8% sur un an en données publiées et de 3,9% à périmètre constant. Au sein du pôle foncier, les revenus locatifs du secteur tertiaire ont reflué de 0,9% sur un an au cours des neuf premiers mois de 2023, à 271,6 millions d’euros. Ils ont augmenté de 2,5% à périmètre constant. Dividende exceptionnel Le chiffre d’affaires consolidé du pôle promotion d’Icade a atteint 730,9 millions d’euros, en amélioration de 4,9% en données publiées et de 3,6% à périmètre constant. Les dirigeants d’Icade ont confirmé viser pour cette année un CFNC par action compris entre 2,95 et 3,05 euros, en incluant l’effet des cessions réalisées en 2023, dont celle de 63% du capital d’Icade Santé au gestionnaire d’actifs immobiliers Primonial REIM pour un montant total de 1,4 milliard d’euros. Icade a par ailleurs confirmé qu’il distribuerait un dividende exceptionnel minimum de 2,54 euros par action, en plus de son dividende récurrent au titre de l’exercice 2023, en conséquence de la cession de son pôle santé. Le dividende total versé au titre de l’exercice en cours sera supérieur de plus de 10% à celui de 2022, a souligné Icade. A lire aussi: Mercialys défie la morosité du marché grâce à son robuste modèle d'activité