La dollarisation de l’Argentine n’est pas la solution miracle


Le statu quo ou l’électrochoc. Les Argentins vont devoir choisir entre l’actuel ministre de l’Economie, Sergio Massa, et Javier Milei, le candidat ultra-libéral populiste, au second tour de l’élection présidentielle le 19 novembre. Le résultat du premier tour est une surprise avec l’arrivée en tête du candidat péroniste, qui recueille 36,7% des voix, devant celui que les médias locaux ont baptisé El Loco (le fou) avec tout juste 30% des suffrages. La candidate du parti conservateur Patricia Bullrich (23%) est donc éliminée. « Le résultat du premier tour marque une victoire importante du péronisme , note Thomas Peyre, gérant chez IVO Capital Partners. Si personne n’attendait une victoire aussi forte de Sergio Massa, c’est aussi le faible score de la droite traditionnelle de Patricia Bullrich qui marque les esprits ». C’est dans son électorat que réside désormais le résultat de l’élection. « La bataille pour le second tour est très partagée, car si les votes de Patricia Bullrich peuvent majoritairement se reporter chez Javier Milei, les voix des deux autres candidats éliminés doivent se reporter en faveur d’Alberto Massa », relève le gérant. Le futur président prendra ses fonctions le 1er décembre et aura fort à faire dans un pays de nouveau en récession avec une inflation annuelle à trois chiffres provoquant un taux de pauvreté inédit. Le candidat d’extrême droite, véritable surprise de ces élections, Javier Milei , qui se définit comme un ultra-libéral antisystème que beaucoup comparent à Donald Trump et Jair Bolsonaro, propose des mesures radicales pour sortir le pays de la crise. Un programme radical Le programme économique de Javier Milei repose sur deux mesures principales : réduire les dépenses de l’Etat et dollariser l’économie argentine. Javier Milei veut « passer à la tronçonneuse » les dépenses publiques et réduire drastiquement le poids de l’Etat en procédant notamment à des privatisations. Son objectif est de sabrer les dépenses de 15% du PIB. Cela s’accompagnerait d’une dollarisation de l’économie pour sortir le pays du mal de l’hyperinflation. Pour Emilio Ocampo, le conseiller économique de Javier Milei, la baisse du peso, qui reflète la perte de confiance des investisseurs, est un frein pour l’économie et les réformes. Celui-ci pourrait devenir le gouverneur de la banque centrale, que le candidat d’extrême droite veut «brûler». Celle-ci serait à l’origine du désastre argentin. Il veut donc la supprimer. « Les banques centrales sont divisées en quatre catégories : les mauvaises, comme la Fed, les très mauvaises, comme celles d’Amérique latine, celles qui sont horriblement mauvaises, et la banque centrale d’Argentine », a-t-il déclaré. Remplacer le peso par le dollar L’objectif de Javier Milei est de dollariser l'économie au cours de la première année de mandat et de ramener rapidement l’inflation vers des niveaux raisonnables. « En adoptant le dollar, la banque centrale d’Argentine ne pourrait plus créer de monnaie, ce qui mettrait un coup d’arrêt à la hausse de la quantité de monnaie et donc de l’inflation , indique Sylvain Bersinger, chef économiste chez Asterès, qui explique que la dollarisation casserait cette spirale. De plus, le taux de change vis-à-vis du dollar serait stabilisé, entraînant l’arrêt de l’inflation ‘importée’ du fait de la dépréciation régulière du peso .» Cette dollarisation serait progressive, c’est-à-dire que la conversion des pesos en dollar par les agents économiques serait volontaire. Dès que deux tiers des pesos seraient convertis, l’économie serait complètement dollarisée. Avant cela, le taux de conversion serait stabilisé sur une base se situant probablement entre le cours officiel et le cours actuel sur le marché noir d’environ 1.000 pesos pour un dollar, qui traduit la fuite actuelle des capitaux dans l’anticipation de cette dollarisation. Par ailleurs, la banque centrale ne serait plus le dépositaire des réserves de changes du pays. Un fonds ad hoc serait créé, le Monetary Stabilization Fund, domicilié en dehors de l’Argentine (Suisse, Irlande ou Luxembourg) qui émettrait des titres court terme surcollatéralisés garantis par les titres d’Etat détenus par la banque centrale et le fonds de pension public. Tout cela ne serait possible qu’avec la levée des contrôles de capitaux, qui avaient été réintroduits par l’actuel président Alberto Fernandez. A lire aussi: Une monnaie commune entre le Brésil et l’Argentine semble difficile à mettre en œuvre La Panama, puis l’Equateur et le Salvador sont passés au dollar La dollarisation de l’économie argentine ne serait pas une première. « Le Panama en 1904, puis l’Equateur et le Salvador en 2000 et 2001 ont choisi le dollar comme devise officielle », souligne Irina Topa-Serry, économiste senior marchés émergents d’Axa IM. Le Montenegro a lui opté, dans une logique similaire, pour l’euro. Avec comme résultat une importante réduction de l’inflation. Pour les économistes d’Allianz Trade, la dollarisation améliorerait en outre le sentiment des investisseurs à l’égard de l’Argentine. « Hormis le Panama, dont les importantes recettes en dollars ont permis de compenser la perte de souveraineté monétaire, ces pays ont certes réussi à faire baisser leur inflation, mais avec un important coût économique », nuance toutefois Irina Topa-Serry. « L’Equateur est un bon exemple de ce que la dollarisation peut accomplir , décrit Carlos de Sousa, gérant chez Vontobel. Depuis fin 2016, le pays affiche des taux d’inflation inférieurs, mais aussi des taux de croissance constamment moins élevés que ceux des Etats-Unis, bien qu’il s’agisse d’un marché émergent. Le pays a également connu l’une des reprises économiques les plus lentes de la région à la suite de la pandémie, en raison de son incapacité à mettre en œuvre des politiques expansionnistes en temps de crise. » Cela n’a pas non plus empêché l’Equateur et le Salvador de faire défaut sur leur dette en raison d’une augmentation de leurs déficits publics malgré le dollar. L'Équateur est un bon exemple de ce que la dollarisation peut accomplir. Depuis fin 2016, le pays affiche des taux d’inflation inférieurs, mais aussi des taux de croissance constamment moins élevés que ceux des États-Unis Carlos de Sousa, gérant chez Vontobel Une dollarisation douloureuse De fait, la dollarisation peut s’accompagner d’une déflation, ce qui est encore plus problématique que l’inflation, et empêche de conduire une politique autonome, note Sylvain Bersinger. Car rien n’est gratuit. «La banque centrale renoncerait à son rôle de prêteur en dernier ressort , relèvent les économistes d’Allianz Trade. Le filet de sécurité serait certainement limité étant donné l’incapacité d’émettre de la monnaie .» De plus, en cas de choc externe négatif, tel qu’une baisse des prix des matières premières ou une perception accrue du risque de marché conduisant à une aversion pour le risque, l’incapacité du taux de change nominal à agir comme un stabilisateur automatique, c’est-à-dire à renforcer la compétitivité extérieure par le biais d’un taux de change plus faible impliquerait que l’ajustement vienne d’ailleurs, une dévaluation interne. Ce qui pourrait entraîner des récessions plus graves et plus prolongées, comme cela avait été le cas en zone euro après la crise des dettes souveraines. A cela s’ajoute le fait que l’économie argentine est structurellement très différente de celle des Etats-Unis. A lire aussi: L’Argentine est de nouveau au bord du gouffre Une mise en œuvre compliquée Mais le frein à la dollarisation n’est pas uniquement dans ses conséquences économiques. « Il y a une impossibilité à la fois politique et économique de dollariser l'économie argentine, selon Thomas Peyre. En effet, au regard des faibles réserves en dollars du pays, cela semble peu réalisable. » Pour permettre un tel changement, la banque centrale doit avoir les réserves suffisantes. « La base monétaire actuelle est estimée à environ 9 milliards de dollars pour couvrir 27 milliards de dettes », indique Irina Topa-Serry, qui rappelle que les réserves de changes nettes sont négatives. « Nous estimons que la banque centrale aura besoin en moyenne de 63 milliards de dollars – selon le taux de change utilisé – pour convertir la monnaie en circulation et ses dettes rémunérées, comme les dettes à court terme, les reverse repos, et l’ensemble des dépôts bancaires », ajoute Allianz Trade, qui en conclut que la dollarisation ne serait pas réalisable dans l’immédiat. Pour combler le déficit de réserves, l’une des solutions est de retrouver une balance courante excédentaire en attirant notamment des capitaux ou en empruntant sur les marchés. Mais cela dépendra de la confiance des marchés dans le nouveau cadre et les politiques mises en œuvre. En cas de victoire au second tour, Javier Milei devrait aussi composer avec ses soutiens au parlement. Or, il pourrait ne pas avoir de majorité, même avec les voix des conservateurs, et devrait donc chercher des appuis au centre gauche. Avec sans doute des concessions. A cela s’ajoute la question de la constitutionnalité d’une telle mesure. « La politique économique la plus adaptée pour le pays ne semble pas être la dollarisation, mais plutôt un travail de longue haleine pour résorber les déficits publics et externes, stabiliser la politique économique et accroître le potentiel de croissance, en luttant notamment contre la corruption et en réalisant des efforts d’innovation », affirme l’économiste d’Astérès. D’autant que le risque de la dollarisation est d’accentuer à court terme la chute du peso, les Argentins cherchant à les convertir rapidement en dollar pour sauvegarder leur épargne. Et donc d’accentuer aussi l’inflation, avec à terme le risque d’une instabilité sociale et politique.