Le fonds à impact d’Axa pour l’agriculture apporte 120 millions d’euros à Biobest


Le fonds de private equity dédié à l’agriculture régénératrice co-fondé par Axa, Tikehau Capital et Unilever vient de réaliser un premier investissement de 120 millions d’euros dans Biobest, groupe belge leader mondial dans le domaine des solutions biologiques de lutte contre les ravageurs et les maladies. Cet apport de capital devra permettre de financer l’acquisition de Biotrop, une société brésilienne spécialisée dans les solutions biologiques pour la nutrition et la protection des cultures en plein champ comme le soja, la canne à sucre ou encore le maïs. En amont de l’investissement, Tikehau Capital s’est appuyé sur l’expertise d’Axa Climate pour évaluer la génération d’impact positif rendue possible par Biobest et ses solutions alternatives aux pesticides conventionnels. Axa Climate a produit des analyses qualitatives et quantitatives sur l’impact généré en matière de biodiversité, santé des sols, climat, eau et santé humaine. La société a par ailleurs défini les indicateurs clés de performance pour mesurer l’impact. Par exemple, Axa Climate a identifié la mesure de l’écotoxicité évitée à travers un indicateur de quotient d’impact environnemental (EIQ) des solutions de biocontrôles proposées aux agriculteurs comme alternatives aux pesticides chimiques. Axa Climate s’est aussi concentré sur la mesure de la réduction des émissions de CO2 grâce à l’utilisation des biofertilisants, alternatives aux engrais conventionnels. Le fonds à impact a été créé en mai 2022 pour contribuer à la transition vers l’agriculture régénératrice. Après un investissement initial de 100 millions d’euros par chacun des partenaires, la levée de fonds se poursuit pour viser une taille cible d’un milliard d’euros. A lire aussi: Laurent David-Charbit : «Les investisseurs s’intéressent davantage à l’agriculture régénérative après un effort de pédagogie»