Le Viêt Nam cherche à se hisser parmi les marchés émergents


Le Viêt Nam envisage d’assouplir ses procédures de règlement de marché pour les investisseurs étrangers, une mesure essentielle pour convaincre les gestionnaires d’indices actions de classer le pays dans les marchés émergents et attirer des centaines de millions de dollars d’investissements, rapporte Reuters, citant des sources. Suivant le modèle chinois, le Viêt Nam autoriserait les courtiers à se porter garants des investisseurs étrangers lorsqu’ils achètent des actions, une mesure considérée comme un progrès par le fournisseur de l’indice FTSE et qui pourrait permettre de lever un obstacle réglementaire qui entrave depuis des années la modernisation de la Bourse de Ho Chi Minh City. La Bourse est actuellement considérée par les indices MSCI et FTSE comme un marché frontière. Cela empêche de nombreux fonds, investisseurs et family offices d’investir dans les sociétés qui y sont cotées.