La place de Paris s’accorde pour mieux protéger les détenteurs de cryptoactifs


Le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) serre la vis. A la faveur d’une recommandation rendue publique ce jeudi 19 octobre 2023, le CCSF a adopté une série de mesures visant à renforcer l’information des clients détenteurs de cryptoactifs. Le Comité recommande ainsi de renforcer l’information précontractuelle fournie par la plateforme de négociation en cryptoactifs, avec la mise en place au moment de la souscription d’un questionnaire sur la compétence du futur détenteur de ces actifs. En cas d’insuffisance notoire constatée dans les connaissances financières du client, la recommandation suggère au prestataire de services sur actifs numériques (Psan) de lui envoyer des informations complémentaires (risques, volatilité…) ou de l’orienter vers un service de conseil et de gestion de portefeuille. A lire aussi: Binance France perd sa directrice générale Toujours sur le volet précontractuel, la recommandation préconise la remise par la plateforme de négociation d’un document d’information comportant un certain nombre d’informations (les frais prélevés, les risques de perte en capital, le droit de rétractation, les obligations fiscales pour le pays concerné avec un lien vers les sites concernés, un prospectus allégé des actifs proposés et des données sur le fonctionnement de la plateforme, son nom, sa forme juridique, adresse du siège social, coordonnées). A lire aussi: Procès FTX : une illustration du dilemme du prisonnier Renforcement des informations sur les frais perçus Le CCSF recommande en outre de renforcer les informations sur les frais et sur la valorisation du portefeuille, en exigeant des Psan de remettre après chaque transaction une information sur les frais en euros et en pourcentage, ainsi qu’une information sur l’état du portefeuille à la date de la transaction. Annuellement, les Psan devront remettre au client un état des apports et retraits depuis l’ouverture du portefeuille, la valorisation de son portefeuille au 31/12 et un rappel des transactions de l’année, ses plus-values ou moins-values latentes – en montant et en %, depuis l’ouverture du portefeuille ainsi que sur l’année écoulée, le montant des frais payés dans l’année en montant et en pourcentage ainsi qu’une information renforcée sur les conditions d’un prêt en cryptoactifs. A lire aussi: Cryptoactifs, un enjeu réglementaire en pleine émergence Le CCSF préconise que les services fiscaux agissent pour mieux faire connaître les obligations déclaratives, avec une information pédagogique et dédiée aux cryptoactifs, ainsi qu’un simulateur et une aide en ligne pour le calcul des plus-values sur le site https://www.impots.gouv.fr/ , et un document informatif disponible sur les plates-formes, et chez tous les distributeurs de cryptoactifs…