Au-delà de l’exercice de conformité, le reporting durable invite à une réflexion stratégique


Alors que les normes d’informations extra-financières ( ESRS ) proposées fin juillet dans le cadre de la directive reporting durable (CSRD) sont très disputées par des parlementaires européens, où en sont les entreprises françaises ? A l’occasion de la semaine de l’entreprise responsable et inclusive, le Medef, Deloitte, EY ont récemment dévoilé les conclusions de leur cinquième bilan annuel sur le reporting ESG de 100 grandes entreprises françaises. Ou comment ces sociétés anticipent la mise en œuvre de CSRD, obligatoire à compter de l’exercice 2024. En 2022, seules 14% des entreprises présentaient une analyse de double matérialité (d’impact et financière), comme demandé par la CSRD. La finance, la grande consommation et l’industrie sont les secteurs les plus matures. Toutefois, 69% sont en route vers cet objectif, publiant déjà une analyse de matérialité des impacts ESG. Des questions se posent : Comment les entreprises coopèrent-elles avec les parties prenantes, comme demandé par la directive ? s’interroge Julien Rivals, associé Deloitte. En les sollicitant ? En tenant compte de leur point de vue ? Quasiment toutes les entreprises présentent des objectifs de réduction de gaz à effet de serre (GES), avec une majorité énonçant des objectifs à horizon 2030, alignés sur la cible ambitieuse de 1,5 degré. Il reste à définir les scénarios précis, à décrire et à quantifier les leviers de décarbonation tout en précisant l’échéancier, avec des objectifs intermédiaires, recommande Philippe Aubain, associé EY. Il note aussi deux défis à relever par les entreprises : l’intégration de ces objectifs climat dans la stratégie et donc dans les plans d’investissement, et la montée en compétence des dirigeants, opérationnels et administrateurs sur ces sujets. Si la biodiversité est mentionnée comme un enjeu important par la plupart des entreprises, peu intègrent des éléments précis d’analyse. A lire aussi: Données extra-financières : le big-bang européen Retard sur les sujets sociaux et sociétaux Du côté des sujets sociaux et sociétaux, les entreprises sont plus en retard. Seulement 7% publient un taux d’accidents spécifique aux sous-traitants. Et l’information sur le personnel non salarié, comme les intérimaires, « fait couler beaucoup d’encre », poursuit Julien Rivals. Quant aux exigences de la CSRD sur les indicateurs relatifs aux écarts de rémunération, peu d’entreprises les respectent. Seuls 8% comparent les salaires les plus bas aux salaires décents. En fonction des pays, déterminer un indicateur de salaire décent reste difficile, reconnaît l’étude. En attendant, la mise en œuvre de CSRD constitue un vrai défi pour les entreprises. Face à la complexité du dispositif et à des concepts pas toujours bien définis, « le pire n’est jamais certain », reconnaît Fabienne Grall, directrice RSE de Saint-Gobain, lors d’une table-ronde organisée par le Medef. Elle relève deux inconnues : la guideline sur la double matérialité et l’évaluation par les auditeurs. « Que vont-ils nous demander? s’interroge-t-elle. Attention à ne rien faire d’inutile et à ne pas transférer des débats anxiogènes dans l’entreprise ». Dans ce sillage, Carine de Boissezon, chief impact officer d’EDF, n’hésite pas à pousser un «coup de gueule» : « on n’aura pas les normes sectorielles avant 2026. Or, pour travailler sur la matérialité, il faut travailler sur un plan sectoriel ». A lire aussi: La directive CSRD pousse les entreprises à se centrer sur l’information pertinente Difficile de travailler sur la matérialité sans normes sectorielles Néanmoins, les entreprises ont plus de réponses qu’elles ne le pensent et sont invitées à valoriser tout ce qu’elles ont déjà en interne, poursuit Fabienne Grall. Elle invite à ne pas négliger les opportunités qui devraient être mieux identifiées grâce aux ESRS. EDF se dit prête à 55% sur les ESRS. « On pensait être mieux , avoue Carine de Boissezon. La marche est haute .» Au-delà de l’exercice de conformité, la CSRD invite à un exercice stratégique : « Où sont nos impacts ? Qu’est-ce qui est matériel ? Qu’est-ce qu’on veut discloser ? », explique Laurence Barrère, directrice finance durable de Kering, précisant que le comex du groupe de luxe est très engagé et que les administrateurs sont formés au climat. L’objectif des entreprises est en effet de regarder comment les sujets d’impact – et pas seulement climatiques – sont compris et intégrés dans la stratégie, poursuit Fabienne Grall. Le reporting doit permettre de voir si ces dispositifs sont efficaces. Si le reporting climat est jugé le plus facile, celui de la biodiversité dépend des géographies, et celui de l’économie circulaire dépend de l’activité et de la chaîne de valeurs. Mais attention, on ne peut pas définir sa stratégie en fonction des ESRS, prévient Fabienne Grall, rappelant que « le premier objectif est de réduire nos impacts négatifs et d’améliorer nos impacts positifs .» D’où l’importance de travailler sur les données existantes, sur leur traçabilité et leur digitalisation, explique Laurence Barrère, recommandant de mettre du pragmatisme sans trop complexifier. Notamment en trouvant les bons indicateurs de performance (KPI) aux plans d’actions. Par ailleurs, l’objectif de comparabilité « est un rêve , poursuit Fabienne Grall. Derrière les données, même sur les scopes 1 et 2, il y a des biais méthodologiques. L’important est d’être transparent ». Sans compter le problème de vocabulaire. Les financiers ont une idée de la matérialité, de la gouvernance, poursuit Fabienne Grall. Il faut qu’ils comprennent nos mots à nous, parfois les mêmes, mais qui ne veulent pas dire la même chose. Vigilance encore.