Nokia, en difficulté, va supprimer 16% de ses effectifs dans le monde


Quelques jours après Ericsson , son principal concurrent, Nokia, affiche lui aussi des résultats trimestriels en berne. L’équipementier finlandais de télécommunications a annoncé, jeudi 19 octobre, qu’il supprimerait jusqu'à 14.000 emplois d’ici à 2026 dans le cadre d’un nouveau plan de réduction des coûts, face à la baisse de la demande d'équipements 5G. Un plan précédent, acté en 2021, avait déjà abouti au départ de 5.000 salariés. En réaction, le titre du groupe n’a cessé de s’enfoncer en séance, perdant jusqu’à 8%, à 2,99 euros l’action, pour terminer sur un repli de 5,1% à 3,09 euros. Nokia, tout comme Ericsson, est confronté à la faiblesse de la demande dans des pays tels que les États-Unis. La hausse de ses ventes en Inde, un pays où la marge est faible, ne suffisant pas à compenser. «La situation du marché est vraiment difficile, comme en témoigne le fait que sur notre marché le plus important, qui est le nord-américain, nos ventes nettes ont baissé de 40% au troisième trimestre» , a déclaré le directeur général Pekka Lundmark, cité par Reuters. La demande s’affaiblit dans ses activités d’infrastructures de réseaux fixes et mobiles, ses clients opérateurs télécoms étant confrontés à un environnement macroéconomique difficile, marqué par une forte inflation et une hausse des taux d’intérêt. Qui plus est, les ‘telcos’ ont eux-mêmes des difficultés à monétiser la technologie 5G malgré des budgets démesurés pour la déployer. Au troisième trimestre, le chiffre d’affaires a chuté de 20%, à 4,98 milliards d’euros, contre 6,24 milliards d’euros un an plus tôt, et malgré un consensus LSEG qui tablait sur 5,67 milliards d’euros. Son bénéfice net a plongé de 45% en données comparables, à 304 millions d’euros. 800 millions d’euros d’économies En conséquence, l’entreprise vise entre 800 millions d’euros et 1,2 milliard d’euros d'économies de coûts d’ici à 2026, afin d’atteindre son objectif de marge opérationnelle à long terme d’au moins 14% à cet horizon. Dans ce cadre, Nokia prévoit au moins 400 millions d’euros d'économies en 2024, et 300 millions d’euros supplémentaires en 2025. Ce programme d'économies devrait la conduire à licencier jusqu’à 14.000 salariés sur les 86.000 qu’elle compte aujourd’hui, a déclaré l’entreprise dans un communiqué. Pekka Lundmark n’a pas voulu donner plus de détails, indiquant que l’entreprise devait d’abord consulter les représentants des salariés. Il a toutefois précisé qu’il souhaitait protéger la recherche et le développement. Mais ce plan d’économies «reflète des perspectives fondamentales difficiles pour l’entreprise, compte tenu de leur ampleur» , remarque UBS dans une note d’analyse. Il doit prévoir en outre «des dégradations à un chiffre dans la fourchette moyenne entre le troisième trimestre et l’exercice de l’année 2023 pour refléter le risque lié à la reprise du quatrième trimestre» . Plus tôt dans la semaine, son concurrent suédois Ericsson, qui a également supprimé des milliers d’emplois cette année , a déclaré que l’incertitude qui pèse sur ses activités persisterait jusqu’en 2024. Nokia, pour sa part, a cependant maintenu ses prévisions pour l’ensemble de l’année. Il table sur un chiffre d’affaires compris entre 23,2 milliards et 24,6 milliards d’euros, ainsi que sur une marge opérationnelle en données comparables de 11,5% à 13%.