Vincent Couroyer et Arnaud Bayzelon fondent Metagram 


Alors que la course à la taille dans le domaine des conseillers en gestion de patrimoine (CGP) se poursuit à marche forcée, des nouveaux acteurs émergent dans l’Hexagone. C’est le cas pour Metagram : un groupement présidé par Vincent Couroyer, l’ex-président de Magnacarta et dirigé par Arnaud Bayzelon, ancien directeur de Magnacarta qui couvrait l’Ouest de France. Pour les aider dans le développement de leur plateforme, le duo, qui a quitté Magnacarta au moment de la vente à April, s’allie au fonds Meanings Capital Partners, actionnaire majoritaire de Metagram via son quatrième fonds Meanings Private Equity Fund IV (MPEF IV). Ce dernier a pour objectif d’atteindre une taille cible de 250 millions d’euros d’ici la fin de l’année. Le nouveau groupement de CGP déploiera une stratégie de buy and build : prendre des participations contrôlantes dans des acteurs indépendants partout en France, le plus souvent par le biais d’approches directes. Il sera présent dans la gestion privée et la gestion de fortune. A lire aussi: Le groupe April boucle l’acquisition de Magnacarta Pour ses deux premières opérations, Metagram a ciblé la région toulousaine. Deux acteurs, Kanopé et Patrimonia Gestion Privée (présidé par François Espagno) – viennent d'être intégrés, constituant ainsi le pôle Sud-Ouest du groupe. Avec une troisième acquisition qui est sécurisée, le groupe employant une vingtaine de personnes dépasse, déjà, 500 millions d’euros sous gestion. Des synergies seront mises en place entre toutes les entités. L’ambition est claire : atteindre rapidement le milliard d’euros sous gestion grâce à plusieurs nouvelles opérations de croissance externe. « À court terme, la croissance de Metagram passera par des acquisitions sur des cabinets principalement situés en Ile-de-France ou en Rhône-Alpes. Le cœur de cible des dossiers étudiés va jusqu'à 500 millions d’euros d’encours sous gestion », indique François Tranié, associé de Meanings Capital Partners.