Stellantis se lance dans la guerre des prix de l'électrique avec la Citroën ë-C3


Le groupe automobile Stellantis a dévoilé mardi la Citroën ë-C3, une citadine électrique à moins de 24.000 euros qui doit permettre d'élargir le marché de la voiture sans essence en Europe et de redynamiser les ventes du constructeur. Fabriquée dans l’usine de Stellantis Trnava en Slovaquie, elle sera disponible dans la plupart des pays européens au deuxième trimestre 2024, au prix de 23.300 euros dans sa version la moins chère. Ce prix s’entend hors bonus écologique de 5.000 euros. « La nouvelle ë-C3 est la première citadine polyvalente entièrement électrique proposée par un constructeur européen à ce niveau de prix pour de telles prestations », a indiqué Citroën dans un communiqué. Son autonomie - 320 km - reste toutefois limitée par rapport à d’autres modèles plus chers et davantage conçus pour les longues distances. A lire aussi: Stellantis maintient sa feuille de route après une accélération de ses résultats Viser les moins de 20.000 euros Citroën compte cependant jouer à fond la carte de la compétitivité-prix et a annoncé le lancement « vers 2025 » d’une version de la ë-C3 à moins de 20.000 euros proposant une autonomie de 200 km. La marque entend ainsi « renforcer sa position concurrentielle » sur un marché européen qui voit la montée en puissance des constructeurs chinois et où Dacia (groupe Renault) fait figure de champion du low-cost. « Notre mission est de renforcer la présence de Citroën en Europe pour atteindre une part de marché d’au moins 5% », a rappelé Thierry Koskas, le directeur général de la marque aux chevrons, cité dans le communiqué. En 2022, cette part de marché est tombée à 3,3%. « L’arrivée, début 2024, de la nouvelle ë-C3 à la fois électrique et abordable dans notre portefeuille est une étape décisive pour atteindre cette feuille de route », a-t-il ajouté. La C3 est le modèle le plus vendu de Citroën en Europe avec environ 29% du volume des ventes de la marque.