La démocratisation du capital-investissement français s’accélère


L’ouverture du private equity à des investisseurs autres que les institutionnels s’accélère. Les personnes physiques et les family offices sont en effet devenus les premiers souscripteurs de la classe d’actifs au premier semestre 2023, selon la dernière étude réalisée par l’association professionnelle France Invest et le cabinet Grant Thornton. Ces souscripteurs ont ainsi représenté 26% des capitaux levés (55% particuliers et 45% family offices ), contre 16% en 2022. Cette part traduit une progression de 39% par rapport à la moyenne enregistrée sur la période courant du premier semestre 2016 au second semestre 2022. Elle se révèle par ailleurs bien supérieure à la moyenne européenne, qui s’établit sur les sept dernières années à 14%. Portée par un intérêt croissant pour le capital-investissement et par un accès facilité par la Loi Pacte , «la clientèle des particuliers constitue une ressource complémentaire pour notre classe d’actifs, qui aura parallèlement toujours besoin des institutionnels. Non contraints par des ratios réglementaires comme le sont notamment les assureurs , les family offices ont par ailleurs pu renouveler leurs engagements dans la classe d’actifs» , perçoit Bertrand Rambaud, président de France Invest. Les fonds de fonds et autres gérants, qui totalisent 19% des capitaux levés, ont vu leur poids reculer de 34%. Le repli s’est établi à 45% pour les compagnies d’assurance (qui contribuent à hauteur de 13% de la collecte) et à 10% pour les banques (9%). Sans surprise, l’activité globale du private equity a accusé un net repli au premier semestre 2023. «Notre secteur renoue avec les niveaux d’avant covid» , réagit Bertrand Rambaud, ajoutant que le second semestre devrait s’inscrire dans la continuité du premier. Après deux années de rattrapage, et dans un climat plus tendu, les levées de fonds ont chuté sur un an de plus de 50% . Hors fonds de grand taille, le recul se réduit à 22%. «Les levées de capitaux sont plus longues à finaliser, les fonds ayant mis en moyenne 18 mois pour atteindre leur taille cible, soit 7 mois de plus que la moyenne des sept dernières années» , relève Bertrand Rambaud. Côté investissements, l’activité a baissé de 7% sur un an en valeur, mais reste soutenue en nombre, avec près de 1.300 opérations réalisées. «Les opérations de grande taille prennent plus de temps à se concrétiser (-15% par rapport à la moyenne 2016 - 2022, ndlr). L’activité est en revanche restée très dynamique dans les territoires sur les opérations mid market» , détaille Bertrand Rambaud. Les opérations avec des tickets compris entre 5 et 50 millions d’euros ont ainsi crû de 24% en valeur et 21% en nombre sur les six premiers mois de 2023 (comparativement à la période 2016 - 2022).