Les fonds actions Europe Petites et moyennes capitalisations à la loupe #52


Nous étudions à nouveau la catégorie des fonds actions Europe Petites et moyennes capitalisations cette semaine. Les performances à 1 an sont en moyenne de +5,02% contre +1,34% courant mars. La poursuite de la hausse de la performance moyenne est un excellent signe, même si cette embellie est contrastée. Ainsi, bien que le fonds Quadrige Europe Midcaps C conserve la tête, sa performance à 1 an est en baisse. On assiste donc à un resserrement des fonds dans cette catégorie qui conserve malgré tout des performances très honorables. Retenons qu’en dépit des incertitudes économiques qui pèsent sur les investissements, les gérants arrivent tout de même à garder un rendement à court, moyen et long terme très appréciable. (1) du 07/10/2022 au 06/10/2023 (2) du 09/10/2020 au 06/10/2023 (3) du 12/10/2018 au 06/10/2023 (4) 30/09/2023 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, cinq fonds sur dix affichent la notation maximale de cinq étoiles.