Founders Future rachète Sowefund pour accéder aux investisseurs particuliers


Un nouveau rapprochement dans le non coté. Quelques semaines après le lancement de son deuxième fonds d’amorçage pour 150 millions d’euros, la société de capital-risque (VC) Founders Future annonce ce jeudi le rachat de 100% de la plateforme de financement participatif à impact Sowefund. L’objectif du VC est de pénétrer le marché des investisseurs particuliers très prisé par les acteurs du private equity ces dernières années. «Depuis 2 ou 3 ans, une nouvelle génération d’investisseurs individuels cherche à investir dans l’économie réelle, l’innovation et l’impact. On observe d’ailleurs de plus en plus de start-up compléter leur levée de fonds avec du financement participatif» , relève Marc Ménasé, le patron de Founders Future. Le VC s’est donc mis en quête d’un partenaire et a trouvé un projet commun avec Sowefund, dont le modèle d’investissement est assez original dans l’univers du crowdfunding . «Nous faisons du co-investissement avec les fonds de capital-risque car nous estimons que les meilleures opportunités d’investissement viennent de ces fonds professionnels» , explique Benjamin Wattinne, cofondateur de Sowefund. Founders Future ne dévoile pas le prix d’acquisition, mais indique qu’il investira 4 millions d’euros pour le développement de Sowefund. «Nous allons recruter 20 CDI en 12 mois et investir de manière conséquente dans la technologie et le produit de Sowefund, pour l’aider ensuite à s’internationaliser» , précise Benjamin Wattine. Feeders et fonds de fonds Depuis son lancement en 2014, Sowefund a permis de lever 81 millions d’euros et vient de franchir la barre des 100 campagnes financées grâce à une communauté de 110.000 investisseurs. L’ equity crowdfunder est rentable depuis l’an dernier. L’année 2023 marque une accélération de son activité avec déjà 8 millions levés et 16 start-up financées, soit respectivement deux et trois fois plus qu’en 2022. Elle a notamment accompagné les campagnes d’Ekwateur, Agriloops ou encore Lunii. Elle dispose par ailleurs du statut de prestataire européen de services de financement participatif qui lui permet d’opérer dans les pays européens réglementés. Sowefund et Founders Future, qui disposent d’agréments AMF différents, resteront autonomes dans leur activité, signifiant que Sowefund ne proposera pas forcément aux particuliers d’investir dans les deals de Founders Future. «C’est avant tout un partage de bonnes méthodes. Founders Future nous apportera son réseau d’entrepreneurs-investisseurs et de l’argent pour notre développement. Il nous apportera également du crédit supplémentaire pour convaincre de nouveaux partenaires» , expose Benjamin Wattinne. Toujours dans l’optique d’offrir un accès au non coté aux clients individuels, Sowefund proposera à terme des solutions d’investissement indirect via des fonds de capital-risque sélectionnés. «Notre ambition, dès que les autorités réglementaires nous le permettront, est d’offrir un accès indirect aux meilleurs fonds venture d’abord au travers de fonds nourriciers, puis via des fonds de fonds» , annonce Marc Ménasé.