Le marché se prépare à une nouvelle vague d’anges déchus


Le marché du crédit commence à montrer les premiers signes d’un revirement sur les notations d’entreprises. En Europe, l’opérateur de satellites Eutelsat , par exemple, a été rétrogradé dans la catégorie high yield (HY) par Moody’s en juin (Ba1 puis Ba2 en octobre) alors que S&P a abaissé sa note à B+ la semaine passée. Outre-Atlantique, la chaîne de pharmacies Walgreens a été abaissée à Baa3 sous surveillance par Moody’s. En cas de nouvelle rétrogradation, ce serait le plus gros émetteur passant de la catégorie investment grade (IG) à HY depuis Nissan en mars dernier, relèvent les stratégistes crédit de Bank of America (BoA). Malgré ces quelques cas, « les agences de notation et les prix du marché signalent un risque limité de vague de ‘fallen angels’ (déclassements vers HY) et des volumes élevés de ‘rising stars’ (retour en IG) », observent les stratégistes de BoA sur le marché américain. De fait, seulement 0,4% de l’univers IG (29 milliards d’obligations notées dans les BBB) s’échangent sur la base d’un spread (prime de risque) supérieur à celui des émetteurs BB, contre 2% lors les dernières crises (2009 et 2020), tandis que la part des émetteurs notés dans le bas du BBB avec une perspective négative est historiquement basse à 12%. Ces deux indicateurs étant généralement corrélés aux vagues d’anges déchus. Au cours des trois dernières années, les étoiles montantes ont dépassé systématiquement les anges déchus. Les entreprises, qui avaient été massivement dégradées en HY au début de la crise du Covid, ont bénéficié de l’amélioration de leur bilan et du rebond de l’économie avec une inflation qui leur a été favorable. Outre Atlantique, le montant de dette nette entre les rising stars et les fallen angels s’est élevé à 47 milliards de dollars, proche des deux années passées, selon les données de Deutsche Bank, grâce principalement aux relèvements de notations dont ont bénéficié de nombreuses sociétés dans le secteur de l’énergie (amélioration des bilans et hausse des prix du pétrole). En Europe aussi, les étoiles montantes ont dépassé les anges déchus au cours des trois dernières années. Mais à la différence des Etats-Unis, la tendance a commencé à s’essouffler : le montant net de dette passée de HY à IG a été de 10 milliards d’euros (20 milliards de rising stars et 10 milliards de fallen angels ), soit moitié moins qu’en 2022 et un peu moins qu’en 2021, selon les données de Barclays. Fin en 2024 « La vague des rising stars devrait toucher à sa fin en 2024 , estiment les stratégistes crédit de Barclays. Les fondamentaux des entreprises ont atteint un pic dans ce cycle, et même si les dirigeants devaient rester prudents, la hausse inexorable des coûts d’emprunts à mesure que la dette est refinancée mettra sous pression leurs finances .» Certaines entreprises en ont déjà subi les conséquences et d’autres accidents sont à prévoir. Les analystes de Barclays soulignent que sur le marché euro, au-delà de la vision macro qui a jusque-là fait la part belle aux rising stars , les émetteurs les plus fragiles, dans le bas des notations crédit, ont déjà commencé à subir l’impact de la hausse des taux. Les prix des obligations se sont ajustés, sur un marché qui intègre de futures rétrogradations. Les stratégistes crédit de Deutsche Bank font le même constat sur le marché américain. Barclays anticipe 30 milliards d’euros de rétrogradations en HY en 2024, avec le risque que ce montant soit finalement plus important, et 15 milliards d’étoiles montantes. De fait, 28 milliards de dettes ont un rating à un cran du HY (BBB- ou Baa3) avec une perspective négative sur le marché euro, tandis que 115 milliards sont à un cran sans perspective négative, soit la moitié de l’univers euro triple B. Les stratégistes crédit de Deutsche Bank estiment que sur le marché américain, les fallen angels devraient également dépasser les rising stars (près de 21 milliards de dollars) à court terme, avec plus de 36 milliards d’obligations fallen angels à risque. Pour Roger McEnery, gérant sur le marché crédit américain chez Dolan McEnery CM (affilié d’iM Global Partner), l’augmentation des rétrogradations ne fait guère de doute, surtout si l’économie bascule en récession. « La qualité de crédit s’en trouvera affectée et il y aura davantage de fallen angels », relève-t-il. Erik Keller, gérant obligataire chez Robeco, estime aussi qu’au-delà des rétrogradations, pour qu’il y ait une accentuation des migrations de l’IG vers le HY, il faudrait que la conjoncture se dégrade plus nettement. En général, les vagues de migration vers le HY se font par secteur. Sur le marché euro, il y a eu les telécoms en 2002, puis les financières en 2009, et les acteurs du pétrole et du gaz de schiste aux Etats-Unis en 2018. Outre-Atlantique, en début d’année, la crise des banques régionales a été la source d’une majorité des rétrogradations en HY. Le secteur immobilier devrait être l’un des principaux pourvoyeurs des fallen angels , notamment en Europe, où 30 milliards d’euros de dette de ces émetteurs sont proches du HY avec une perspective négative, selon Barclays. Près de 7 milliards d’obligations ont déjà basculé en HY depuis le début de l’année dans ce secteur.