ASML souffle un vent glacial sur ses perspectives


Voilà une récurrence à laquelle les actionnaires d’ASML aimeraient bien échapper. Or, comme lors de chaque publication de ses comptes trimestriels, le groupe néerlandais, leader mondial de l’équipement pour l’industrie des semi-conducteurs, dérape en Bourse. Mercredi, après la publication de ses chiffres pour le 3ᵉ trimestre, marqués par un résultat net de 1,9 milliard d’euros (2,01 milliards de dollars) pour le trimestre clos le 30 septembre, conforme aux attentes des analystes, l’action a abandonné du terrain, avec un repli de 3,4%, à 553,20 euros en clôture. Elle a tout juste limité ses pertes après avoir lâché 5% dès les premiers échanges. « Il s’agit d’un avertissement sur les bénéfices, et nous ne sommes pas habitués à cela de la part d’ASML », estime, auprès de Reuters, Jos Versteeg, analyste d’InsingerGilissen tout en soulignant que les perspectives globales d’ASML restaient solides. En cause, les perspectives pour la suite de l’exercice et surtout le millésime 2024. La première capitalisation technologique européenne estime que l’industrie des semi-conducteurs est probablement proche d’un creux, mais que « les clients continuent d'être incertains quant à la forme de la reprise de la demande... Nous nous attendons donc à ce que 2024 soit une année de transition ». Les clients « sont très prudents en matière de liquidités, très prudents en matière d’investissements et, par conséquent, ils sont également très prudents en matière de passation de commandes », a déclaré le directeur financier Roger Dassen. A lire aussi: ASML est la principale cible du durcissement réglementaire des Pays-Bas Plongeon des commandes Les réservations nettes ressortent à 2,6 milliards d’euros, soit un plongeon de 42% d’un trimestre à l’autre. Un volume d’affaires futures à mettre en perspective avec un chiffre d’affaires de 6,7 milliards d’euros au troisième trimestre. De quoi laisser entrevoir un trou d’air sur les ventes à venir. ASML revendique toutefois un carnet de commandes de 35 milliards d’euros et renvoie à 2025 un regain de croissance, compte tenu des projets d’expansion de ses clients en Asie, aux États-Unis et en Europe. Mais, entretemps, le millésime 2024 sera incertain. Selon le directeur financier Roger Dassen, ASML estime que les nouvelles restrictions annoncées mardi par les Etats-Unis, limitant les ventes d'équipements semi-conducteurs à la Chine, n’auront pas d’effet sur ses ventes. Ces dernières années, la Chine s’est hissée au rang de troisième marché d’ASML, après Taïwan et la Corée du Sud, mais elle en a été le plus important au troisième trimestre, avec 46% des ventes. Le chiffre d’affaires avec le pays a été alimenté par les investissements des acteurs chinois qui tentent de contourner les restrictions américaines. Or, désormais, la politique de contingentement de Washington à l’égard de la Chine pour les technologies de dernière génération rejaillit sur les groupes européens qui redoutent l’extraterritorialité du droit américain. ASML n’y échappe pas.