La Concurrence ne veut pas de plafonnement des commissions des titres-restaurant


Soulagement pour les émetteurs de titres-restaurant. Dans son avis au gouvernement , l’Autorité de la concurrence (ADLC) recommande de pas instaurer de plafonnement tarifaire des commissions. Dans la foulée, Edenred (+4,11%) a clôturé en tête du SBF 120, devant Sodexo (+1,62%), et même Elior (+3,06%) qui bénéfice de l’appartenance au secteur de la restauration alors qu’il n’émet pas de titres-restaurant. Bercy avait en effet demandé au gendarme de la rue de l’Echelle s’il était pertinent d’encadrer le montant des commissions perçues par les émetteurs de titres-restaurant sur les 234.000 commerçants agréés par la Commission nationale des titres-restaurant (CNTR). Le gouvernement envisageait un plafonnement de ces commissions, jugées « relativement élevées » – environ 4,2% en 2022 contre 3,5% en 2018 –, alors que les commissions payées par les entreprises sont jugées « relativement faibles ». En 2022, près de 8,5 milliards d’euros de titres-restaurant ont été émis, au bénéfice de plus de 5 millions de salariés. Dispositif exempté de cotisations sociales et patronales et d’impôt sur le revenu, et subventionné par les pouvoirs publics à hauteur d’environ 1,5 milliard d’euros par an, rappelle l’avis. Ce plafonnement peut constituer une réponse aux défaillances de marché, mais n’est pas la réponse la plus adaptée, explique l’ADLC, craignant que le prix plafond devienne celui vers lequel convergent tous les tarifs. Si le gouvernement décidait néanmoins de plafonner, une évaluation approfondie de tous les éléments nécessaires à sa mise en œuvre devrait être menée, notamment en termes de communication sur les montants effectivement facturés, de contrôle de la mise en œuvre de la mesure et d’évaluation de ses effets globaux sur les faces acceptation et émission, prévient l’Autorité. « Nous apprécions qu’il soit clairement énoncé que l’instauration d’un plafonnement tarifaire ne constitue pas en l’espèce la réponse la plus adaptée à la situation du marché », précise Pluxee (ex Sodexo Avantages & Récompenses) à L’Agefi . Edenred France « a toujours affirmé qu’une telle mesure aurait en effet eu des ‘effets incertains’, au détriment de l’ensemble de la chaîne de valeur partagée par les acteurs , précise le groupe à L’Agefi. La richesse des innovations et la diversité des solutions, notamment digitales, offertes aux clients, aux commerçants et aux utilisateurs témoignent de l’ouverture et du fort dynamisme du marché des titres-restaurants en France.» A lire aussi: Le gouvernement fixe à 2026 la fin du titre restaurant papier Rééquilibrer le rapport de force entre émetteurs de titres et commerçants Pour autant, l’Autorité de la concurrence émet quatre autres recommandations. D’une part, elle milite pour l’instauration d’une régulation du secteur. Comment ? En créant un agrément délivré par un organisme indépendant, pour émettre des titres-restaurant et en imposant une publicité exhaustive des entreprises ainsi agréées. L’ADLC rappelle que le secteur est dominé par quatre acteurs (Edenred France, Bimpli-Swile, Sodexo Pass France et Up Coop) qui contrôlent plus de 99% du marché, avec des parts allant de 40% pour Edenred à 10% pour Up Coop. Les nouveaux entrants depuis 2018, dématérialisés, tels que Benefiz, Dunia, Octoplus, Open!, WiiSmile et Worklife n’ont ensemble que 0,22% de part de marché en 2022. D’autre part, le gendarme de la concurrence propose de rééquilibrer les rapports de forces entre l’émetteur de titres et les commerçants, en mettant un terme au monopole exercé par chaque émetteur sur ses titres vis-à-vis des commerçants, afin que ces derniers disposent d’un vrai pouvoir de négociation. Par exemple en séparant l’émission de titres-restaurant de leur acquisition. Ainsi, les commerçants pourraient remettre les titres-restaurant à un intermédiaire, qui négocierait ensuite avec chaque émetteur les volumes remis et le taux de commission applicable. Les commerçants pourraient aussi se réunir dans une centrale d’achat pour renforcer leur pouvoir de négociation. A lire aussi: L'industrie du titre-restaurant se prépare à la fin du papier Effort de transparence à faire sur les tarifs Par ailleurs, l’Autorité recommande de rendre obligatoire la dématérialisation des titres-restaurant, tout en laissant le temps nécessaire aux acteurs du secteur pour s’adapter. En 2022, 60% des titres émis en France étaient déjà dématérialisés. Une recommandation «dont nous souhaitons l’application le plus rapidement possible , poursuit Pluxee. Nous poursuivrons l’engagement que nous avons pris auprès des commerçants affiliés, pour les accompagner dans sa mise en œuvre .» La dématérialisation «est indispensable pour moderniser et pérenniser le titre-restaurant, objet de la vie quotidienne et avantage social préféré des Français, mais surtout au bénéfice des restaurateurs : plus rapide, plus simple et plus fluide, ce mouvement les aidera directement et concrètement », ajoute Edenred France. Le titre-restaurant représente près de 9 milliards d’euros dans la restauration et l’alimentation, montant qui ne serait pas dépensé sans ce dispositif. » Edenred France se targue d’être le pionnier de la digitalisation du marché depuis 2014 avec un volume digital de 75%, et vise une dématérialisation complète au 1ᵉʳ janvier 2025. Enfin, l’ADLC encourage une plus grande transparence et lisibilité sur les tarifs, notamment en obligeant les émetteurs de titres à afficher l’équivalent d’un taux effectif global, qui comprendrait tant la commission à l’acceptation que le total des éventuels frais annexes. Edenred France a pris note de l’ensemble des recommandations formulées par l’Autorité de la concurrence dans son avis et « aura à cœur de continuer à améliorer le dispositif au service des restaurateurs, des entreprises et des salariés français ». Pluxee se dit « globalement satisfait » de ces recommandations et assure qu’il continuera de « collaborer activement avec les autorités publiques et toutes les parties prenantes pour satisfaire au mieux les intérêts des commerçants affiliés, de nos clients et des 5 millions de bénéficiaires que nous servons chaque jour en France .» Contacté par L’Agefi, Group Up n’a pas donné suite. La balle est désormais dans le camp du gouvernement…