Technip Energies s’effondre en Bourse après un article du Monde


Le titre du groupe d’ingénierie pour l’industrie pétrolière Technip Energies s’effondre jeudi à la Bourse de Paris, après la publication d’une enquête du journal Le Monde sur les conditions de son désengagement d’un important projet gazier en Russie . Vers 15h30, l’action dévissait de 16,5%, à 18,88 euros, abandonnant une bonne partie des gains enregistrés depuis le début de l’année. «Le groupe français et plusieurs autres entreprises occidentales pourraient avoir contourné les sanctions internationales» au cours des quinze derniers mois, indique Le Monde qui a mené cette enquête avec l’ONG Aria et d’autres médias d’investigation. Ces sanctions, entrées en vigueur en mai 2022, interdisent notamment l’exportation depuis le territoire de l’Union européenne de biens et technologies destinés à la liquéfaction du gaz naturel au profit d’une société russe. 2 milliards sur 7 Technip Energies avait annoncé en juillet dernier avoir achevé sa sortie ordonnée du projet de liquéfaction du gaz Arctic LNG 2 au cours du second trimestre 2023, conformément à l’accord cadre conclu avec son client russe Novatek au troisième trimestre 2022. Ce désengagement a privé le groupe de 2 milliards de revenus sur un contrat d’environ 7 milliards d’euros. «Notre enquête révèle [...] que Technip Energies n’a pas seulement préparé sa sortie, mais aussi facilité la poursuite du chantier alors que les Etats-Unis et l’Europe cherchaient au contraire à l’entraver» , ajoute Le Monde. Contacté jeudi par l’agence Agefi-Dow Jones, le groupe n’a pas répondu à une demande de commentaire. Il avait précisé au Monde avoir respecté «strictement» la loi «tout au long du projet» . Dans un communiqué publié en fin d’après midi, Technip Energies indique avoir «agi en responsabilité dans le cadre du projet Arctic LNG 2 en respectant, par ordre de précédence, les sanctions internationales, et ses obligations contractuelles» . A lire aussi: Arnaud Pieton : «Les ventes 2023 de Technip Energies sont couvertes à 90% par le carnet de commandes»