Le LBO sur Adevinta va battre le record de la plus grosse dette unitranche européenne 


Après avoir déposé leur offre le mois dernier pour retirer de la Bourse la société de petites annonces norvégienne Adevinta, maison-mère du Bon Coin, les fonds de private equity Blackstone et Permira sont sur le point d’obtenir la plus grosse dette unitranche jamais vue en Europe, pour un montant de 4,5 milliards d’euros, d’après une information de Bloomberg. Le pool de prêteurs est mené par Goldman Sachs AM et Apollo, accompagnés d’autres acteurs de la dette privée comme Sixth Street, HPS, ICG, ainsi que la branche dette privée de Blackstone lui-même. L’actuel record européen est détenu par le LBO ( leveraged buyout ) sur Access Group l’an passé, pour lequel Hg et TA Associates avait obtenu une unitranche de 3,5 milliards de livres, à laquelle ils ont rajouté 500 millions en début d’année. Des banques de financement sont également sollicitées pour financer le «take-private» d’Adevinta, actuellement valorisée autour de 11 milliards d’euros à la Bourse d’Oslo, mais la taille du prêt rend les discussions difficiles compte tenu d’un marché européen des prêts à effet de levier peu ouvert depuis plusieurs mois, rapporte l’agence de presse. Récemment, un leveraged loan de 5 milliards de dollars a été obtenu par GTCR pour sa prise de participation majoritaire dans Worldpay mais ne comportait qu’une faible part libellée en euros. La dette privée est devenue ces derniers mois une alternative aux financements bancaires ou obligataires très prisée par les fonds de private equity, et est désormais capable de financer des transactions de plus en plus importantes grâce à des club deals entre acteurs de l’unitranche. Le record du monde est détenu Vista Equity Partners, qui a réussi en août dernier à obtenir un package de dette de 5,3 milliards de dollars pour refinancer son LBO sur la fintech Finastra. A lire aussi: Adevinta a bouclé son IPO de plus de 5,5 milliards