Chevron rejoint la course au gigantisme dans les hydrocarbures


Chevron n’a pas du tout l’intention de se désengager du pétrole pour mettre en œuvre sa décarbonation. Quelques jours après avoir réglé un conflit avec des salariés australiens dans le gaz, le groupe américain a annoncé lundi avoir signé un accord définitif en vue d’acquérir, en titres, son compatriote Hess. Il offre un montant de 53 milliards de dollars sur la base des fonds propres de la cible et de 60 milliards de dollars en valeur d’entreprise, soit un peu plus de 7 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) estimé pour l’année 2024. Dix jours après l’annonce de l’acquisition de Pioneer Natural Resources par Exxon Mobil , les grandes manœuvres se poursuivent donc dans le secteur des hydrocarbures outre-Atlantique. Les actionnaires de Hess recevront 1,025 action Chevron pour chaque titre détenu, précisent les deux groupes dans un communiqué commun. Ceci valorise la cible 171 dollars par action par rapport au cours de clôture de Chevron vendredi, faisant ressortir une prime d’acquisition de seulement 4,9% sur cette même base. Depuis le début de l’année, le titre Hess avait déjà gagné 21%. Approuvée à l’unanimité par les conseils d’administration des deux entreprises, la transaction devrait être menée à bien avant la fin du premier semestre 2024, sous réserve de l’aval des actionnaires de la cible et de l’accord des autorités réglementaires. Conseillé par Goldman Sachs et JPMorgan, Hess, basé à New York, est donc sur le point de perdre son indépendance 90 ans après sa création. Son directeur général, John Hess, rejoindra le conseil d’administration de Chevron. A lire aussi: Les fusions s’accélèrent dans les hydrocarbures de schiste aux Etats-Unis Une augmentation prévue des rachats d’actions Si le groupe californien, conseillé par Morgan Stanley et Evercore, a prévu d’émettre 361 millions d’actions ordinaires à la clôture de l’offre pour financer cette acquisition, il a l’intention d’augmenter par la suite son programme de rachats d’actions « à hauteur de 2,5 milliards de dollars pour atteindre le haut de sa fourchette annuelle de 20 milliards de dollars, en tablant sur un scénario de hausse continue des prix du pétrole », souligne le communiqué. A plus court terme, il proposera en janvier prochain une hausse de 8% de son dividende à 1,63 dollar par action au titre du premier trimestre 2024. Avec cette opération de croissance externe, Chevron, qui a dégagé l’an dernier un bénéfice net de 35,5 milliards de dollars, soit un montant seize fois plus élevé que celui de son concurrent, souhaite diversifier son portefeuille d’actifs. L’accès aux réserves du bloc pétrolier de «Stabroek», situé au large du Guyana en Amérique du Sud, qui représenterait environ 11 milliards de barils équivalent pétrole (bep) y contribuera. Hess détient une participation de 30% dans le consortium mené par Exxon qui exploite ce bloc , avec une production quotidienne totalisant 380.000 barils. Un doublement attendu du flux de trésorerie disponible Chevron élargira également sa présence dans le pétrole de schiste grâce au gisement américain du «Bakken» situé dans le Dakota du Nord et tirera parti d’une complémentarité géographique entre les deux groupes dans le golfe du Mexique. En Asie du Sud-Est, Hess exploite par ailleurs des gisements très rentables dans le gaz naturel par le biais de contrats dont les prix sont liés aux cours du pétrole. « En s’appuyant sur notre historique de transactions réussies, l’ajout de Hess devrait étendre davantage la croissance du flux de trésorerie disponible de Chevron », a déclaré Pierre Breber, directeur financier de Chevron. Un doublement de cet indicateur financier est ainsi attendu entre 2022 et 2027. L’accès aux gisements «Stabroek» et «Bakken» permettra en outre d’abaisser le niveau moyen d’émission de dioxyde de carbone (CO2) du groupe élargi dans ses activités amont. L’acquéreur compte dégager des synergies de coûts de l’ordre d’un milliard de dollars avant impôts durant la première année qui suivra la finalisation de la transaction. Sur la base de son périmètre élargi, il prévoit un budget d’investissement annuel compris entre 19 milliards et 22 milliards de dollars. Mais Chevron a également l’intention d’augmenter ses cessions d’actifs, ce qui devrait lui rapporter au total entre 10 milliards et 15 milliards de dollars avant impôts d’ici à 2028. Selon les analystes de RBC, « cette opération répond aux préoccupations concernant le portefeuille d’actifs de Chevron, à savoir sa concentration excessive dans le bassin permien et une croissance insuffisante ailleurs, mais elle a un prix compte tenu des multiples de valorisation relatifs entre les deux sociétés ». A la clôture des Bourses européennes, l’action Chevron perdait 3,3% à 161,30 dollars sur la Bourse de New York, tandis que le titre Hess se négociait à 161,13 dollars, en repli de 1,2%.