«Les risques sont orientés à la hausse sur le crédit»


L’Agefi: Vous êtes très prudents dans votre positionnement sur le marché du crédit. Pourquoi ? Thomas Giudici : Nous avons effectivement un positionnement assez prudent sur les spreads car les risques sont plutôt orientés à la hausse entre une saison de résultats qui devrait enfin voir l’impact de l’inflation sur les marges des entreprises et un ralentissement de la croissance qui pourrait être plus marqué que prévu. Ce positionnement est davantage tactique sur l’ investment grade (IG), sur lequel le risque reste malgré tout bien rémunéré, que sur le high yield (HY) où, après une très bonne performance depuis le début de l’année, il convient d’être plus sélectif. En effet, ce segment a échappé pour le moment au stress des refinancements, mais la question va commencer à se poser. Avec 4 à 5% d’intérêts en plus à payer sur leur dette, l’impact sur la génération de cash-flow sera significatif pour les émetteurs les plus fragiles. Contrairement aux dernières années, le portage offre désormais une forme de protection, ce qui explique notre positionnement neutre sur la classe d’actifs. Nous préférons néanmoins le risque de subordination au risque crédit. Nous surpondérons ainsi les subordonnées financières de banques cœurs qui offrent des rendements quasiment équivalents au HY pour un risque crédit moindre. Vous venez d’intégrer ce mois-ci le Panel Crédit de L’Agefi. Pouvez-vous expliquer votre approche sur cette classe d’actifs ? Notre approche est flexible sur l’ensemble du spectre obligataire euro, ce qui signifie que nous pouvons investir sur la totalité des sous-segments du marché : emprunts d’État, IG, HY, hybrides corporates , subordonnées financières dont des CoCos. Nous avons également un champ d’intervention assez large sur la sensibilité de nos différents supports d’investissement. Cette sensibilité peut être aussi bien structurelle que tactique via l’utilisation de futures de taux. Enfin, nous avons également la possibilité d’intervenir sur des CDS (credit default swaps) pour adapter le risque crédit de nos portefeuilles. Cette approche «multi-crédit», nous permet d’avoir une bonne vision d’ensemble du marché obligataire euro. Nous recherchons ainsi continuellement quel sous-segment du marché obligataire privilégier en fonction du contexte de marché aussi bien d’un point de vue fondamental et macroéconomique qu’en matière de valeur relative entre les segments. A lire aussi: Les gérants crédit entament le dernier trimestre avec prudence