Le nouveau calendrier prévu de la facture électronique est sorti


Voilà un calendrier qui « donne enfin la visibilité attendue et nécessaire aux organisations afin de poursuivre leurs efforts de digitalisation de leurs processus financiers et d’assurer leur transition », selon Magali Pelletier, responsable solutions auprès des directions financières chez Itesoft. En jeu, la mise en œuvre de la réforme de généralisation de la facturation électronique. Son report sine die avait été annoncé fin juillet par le biais d’un communiqué de la Direction générale des finances publiques (DGFiP) . Le sujet revient sur le devant de la scène à l’Assemblée nationale, puisque la réforme passe par la loi, à l’occasion d’un amendement présenté par le gouvernement en date du 17 octobre dans le cadre du projet de loi de finances 2024. La nouvelle reste donc soumise à parcours législatif. En clair, le texte propose le mois de septembre 2026 pour appliquer l’obligation de réception pour toute entreprise (assujettie à la TVA) et d’émission pour les grandes entreprises et ETI (entreprises de taille intermédiaire), et septembre 2027 pour l’obligation d’émettre pour les plus petites, PME et TPE. #onlacherien Cyrille Sautereau, le président du Forum national de la facture électronique (FNFE), trouve à y redire, sur la foi des attentes exprimées par l’écosystème de la facture électronique, entreprises comme prestataires divers des services induits, plateformes de dématérialisation partenaires (PDP), opérateurs de dématérialisation (OD) et autres conseils . Tout d’abord, ce qui n’est pas surprenant en soi car cela ne relève pas de la loi, concède-t-il, rien n’est dit ici sur la phase amont de pilote et de livraison de l’annuaire ou du portail public de facturation (PPF). Surtout, Cyrille Sautereau souligne que l’amendement propose un décalage plus important encore que celui indiqué par Bruno Le Maire le 29 septembre à l’occasion du Congrès de l’Ordre des experts-comptables. Plus important aussi que celui demandé par l’écosystème de la facture électronique. Le ministre avait notamment émis l’idée d’une mise en application de la réforme sur base volontaire dès 2025. Voilà « de quoi donner une idée aux parlementaires une idée pour amender l’amendement » selon Cyrille Sautereau. A lire aussi: Lactalis optimise la gestion de ses commandes clients en Espagne Attention quoi qu’il en soit à ne pas relâcher la pression, il est bien inutile d’attendre pour se lancer dans le chantier pour ceux qui patientent, faute de volonté ou par méconnaissance. « C’est maintenant que cela se joue ! Car la non-conformité ne sera pas une option » lance Magali Pelletier. D’ici là, #onlacherien au FNFE selon l’appel lancé par son président sur un fameux réseau social professionnel.