Un ancien de Goldman Sachs va prendre la direction de P10


Luke Sarsfield, l’un des dirigeants de Goldman Sachs ayant récemment quitté la banque, va devenir directeur général de la société de gestion alternative P10, a appris le Wall Street Journal . Basée à Dallas, P10 gère 22 milliards de dollars pour des familles fortunées et leur donne accès à du private equity , venture capital et autre via des marques comme Bonaccord Capital Partners et TrueBridge. La société est cotée en Bourse depuis 2021. Luke Sarsfield a passé 23 ans chez Goldman et siégeait dernièrement au comité de direction de la banque. Début 2022, il avait été nommé co-responsable de la gestion d’actifs. Il est parti en début d’année suite à une réorganisation où la gestion d’actifs a été fusionnée avec la gestion de fortune, le rétrogradant de fait au rang de directeur commercial de ce segment.