Tabula lance un ETF d’obligations aligné sur les Accords de Paris


Tabula Investment Management a annoncé lancer un ETF d’obligations d’entreprises investment grade ultracourtes libellées en euros, aligné sur les Accords de Paris. Dénommé Tabula EUR Ultrashort IG Bond Paris-Aligned Climate UCITS ETF (TUCP GY), le fonds est classé article 9 selon la réglementation Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) et est côté à la bourse de Francfort. Un indice a été spécialement conçu pour suivre ce nouvel ETF. Pour cela, Tabula IM a travaillé en collaboration avec Solactive, fournisseur allemand d’indices financiers et ISS ESG, fournisseur mondial d’indices ESG. Le nouvel indice, Solactive ISS Paris Aligned Select 0-1 Year Euro Corporate IG Index (SOLES01P Index), est corrélé à son indice parent Solactive 0-1 Year Euro Corporate IG Index (SOLEC01 Index). Toutefois, le nouvel indice propose une réduction de 50 % des émissions de gaz à effet de serre par rapport à son prédécesseur, ainsi qu’une réduction annuelle de 7 % des émissions. Pour son lancement, l’ETF a déjà collecté 20 millions d’euros d’investissements. Le portefeuille d’investissements de l’indice est composé d’obligations d’une durée maximale d’un an au rendement brut de 4,3 %. De plus, la part des émetteurs est plafonnée à 5 % de l’indice. Tabula IM dispose actuellement de 900 millions de dollars d’encours sous gestion. A lire aussi: Tabula lance un ETF sur les anges déchus aligné sur les Accords de Paris