Dettes bancaires perpétuelles, le marché s’adapte à la nouvelle donne 


C’était un des sujets de l’été sur ce marché, et une des conséquences de l’accident sur les dettes subordonnées perpétuelles Additional Tier 1 (AT1) de Credit Suisse. Le renchérissement induit des rendements (marché secondaire) et des coupons (marché primaire) faisait craindre qu’une grosse poignée de ces titres arrivant à leur date de remboursement anticipé («call») ne soient pas remboursés/refinancés par les banques en septembre-octobre. Pour rappel, ces dettes obligataires perpétuelles AT1 créées post-2008 pour renforcer les fonds propres de base (CET1) sont convertibles en actions (appelées CoCos en Europe) ou amortissables quand le ratio CET1 de la banque descend en dessous de 5,125% ou de 7%. Leurs détenteurs étaient théoriquement prioritaires sur les actionnaires, jusqu’au rachat de Credit Suisse par UBS en mars, qui a inversé cette hiérarchie naturelle . Finalement, Barclays (sur sa souche au coupon de 7,75% en dollars), CaixaBank (6,39% en euros), BBVA (5,88% en euros), HSBC (6% en euros), Abanca (7,50% en euros), et Société Générale (7,375% en dollars) ont confirmé les remboursements correspondants. Bank of Cyprus (12,50% en euros) aussi pour un call en décembre, de même qu’Intesa Sanpaolo (6,25% en euros) dans le cadre d’une offre d’échange proposée fin août . Pour 2023, il reste deux souches «à problème». Raiffesen Bank Int. (RBI, 8,67% en euros), qui n’avait pas été «callée» en décembre 2022 puis en juin 2023, avec une fréquence de «call» semestrielle ensuite. Et Santander (8,125% en euros), qui n’a pas remboursé cette souche en septembre – avec désormais une fréquence trimestrielle pour y remédier. La banque espagnole avait estimé que ce n’était pas économiquement intéressant au vu du nouveau coupon réactualisé (reset call) sur la base du spread historique (MS+500 pb) après cette date. «Reset call» et fréquences des «calls» «Attention, les investisseurs s’adaptent sur ce marché des AT1, et acceptent de faire du ‘portage’ en voyant la tendance à l’augmentation des non-remboursements (voir graphique) , rappelle Jérémie Boudinet, gérant-analyste spécialisé à La Française AM . Si on regarde l’obligation de Santander, qui avait déjà prolongé une autre souche en mars 2019, le marché ne la sanctionne pas vraiment (98% du pair au lieu de 99%). Il regarde autant la fréquence des fenêtres de remboursement après le premier ‘call’ que d’autres facteurs comme le coupon réactualisé.» L’obligation RBI précitée souffre un peu plus (93%). La Deutsche Bank (4,78% en dollars) avec des fréquences de 5 ans post-call, bien davantage, autour de 80% du pair. De même que l’AT1 d’Aareal Bank (10,90% en euros), non remboursée en avril avec une fréquence à 1 an et un risque idiosyncratique qui limite ses possibilités de refinancement. «Dans un cas comme BCP (9,25% en euros), à coupon plus ou moins égal après un refinancement obligatoire sur le marché primaire pour cette banque portugaise, les investisseurs qui la valorisent à 99,4% du pair pourraient même préférer un ‘non-call’ en janvier 2024, suivi d’une fréquence trimestrielle plutôt qu’un nouveau call initial à 5 ans» , ajoute Jérémie Boudinet. Alors qu’une quarantaine de dettes AT1 européennes arriveront à date de «call» en 2024, la préoccupation se porte désormais plus sur les petites banques contraintes par leurs ratios réglementaires, et qui auraient un accès difficile au marché dans les conditions actuelles. «Les spreads de crédit AT1 connaissent une volatilité accrue, en phase avec celle sur les taux, et il faudrait un véritable rallye pour leur rouvrir ce marché» , conclut Jérémie Boudinet. A lire aussi: Les paris remontent autour des dettes subordonnées de Credit Suisse A lire aussi: Le marché européen des dettes «CoCos» s’anime à nouveau