La FSA sanctionne un ancien conseiller d’UBS Wealth Management


La Financial Services Authority au Royaume-Uni a infligé une amende de 150.000 livres à Jaspreet Singh Ahuja, un ancien conseiller clients d’UBS pour manque d’intégrité. Il se voit également interdire d’exercer des fonctions liées à toute activité régulée dans le secteur des services financiers.Jaspreet Singh Ahuja était conseiller client dans le pôle gestion de fortune internationale d’UBS à Londres. Entre le 1er janvier 2006 et le 30 janvier 2008, il a utilisé une structure d’investissement pré- existante pour permettre à un client indien (via un fonds domicilié à l’île Maurice) d’enfreindre la loi indienne, ce qui était contraire aux règles d’UBS, relate le régulateur britannique sur son site Internet. Le client a investi plus de 250 millions de dollars dans le fonds en question. En vertu du droit indien, un investisseur indien (qu’il soit résident en Inde ou non) n’a pas le droit d’investir dans des titres indiens via un fonds institutionnel étranger, sauf circonstances particulières. Ces véhicules sont réservés aux investisseurs étrangers. Pour contourner cette règle, Jaspreet Singh Ahuja a décidé de dissimuler la véritable nature de l’investissement de son client, notamment en livrant des informations fausses au département juridique et compliance d’UBS. En novembre 2009, la FSA avait déjà infligé une amende de 8 millions de livres à UBS dans cette affaire.