Adia prévoit des opportunités sur les actions, les actifs réels et alternatifs


Adia pense que l’agilité et la flexibilité en investissement se montrent payants. Le fonds souverain d’Abou Dhabi vient de publier son rapport d’activité pour l’année 2022 , et en profite pour livrer quelques projections sur sa stratégie d’investissement. L’investisseur souverain créé en 1967 ne révèle ni ses actifs sous gestion, ni sa performance annuelle. Toutefois, le conseil spécialisé Global SWF estime sur son site internet que la valorisation de son portefeuille tourne autour de 943 milliards de dollars d’actifs (888 milliards d’euros). Le directeur général du fonds, Hamed bin Zayed Al Nahyan, communique cependant sur sa performance à long terme : au 31 décembre 2022, le rendement annualisé d’Adia s’élevait à 7,1% sur 20 ans et à 7% sur 30 ans, contre 7,3% pour les deux durées un an plus tôt. «Les événements de 2022 ont été un puissant rappel de la capacité des marchés financiers à surprendre, soulignant les bénéfices d’une stratégie d’investissement qui envisage le changement comme une constante et non comme un événement isolé» , commente-t-il dans le rapport annuel. Des opportunités à saisir L’investisseur estime que la situation actuelle recèle des défis mais aussi des opportunités. Dans un exercice de prospective, il annonce s’intéresser aux actions, cotées et non cotées, surtout si les entreprises restent profitables malgré les tensions latentes sur les chaînes d’approvisionnement et sur la disponibilité de la force de travail. Le niveau de valorisation actuel des actions est jugé attractif. En obligataire, il s’attend à une pause après les rapides ajustements des taux mais c’est un domaine dans lequel il voit encore beaucoup d’incertitudes. Adia table sur le fait que le nouvel environnement augmente l’attrait envers les actifs réels et les approches alternatives, mieux armés pour gérer le risque inflationniste. Le fonds souverain y voit même un possible meilleur alignement entre les objectifs d’investissements et les buts sociétaux, notamment via les investissements en infrastructures, que ce soit pour la qualité de vie des citoyens ou pour la transition énergétique. Pour les hedge funds , le fonds va continuer de favoriser les stratégies à faible bêta. Le non coté reste un domaine d’investissement de choix pour l’acteur souverain. Il entend bien profiter de la croissance continue des marchés privés, et s’intéresse en particulier à la dette privée comme une alternative de plus en plus importante au crédit bancaire. A lire aussi: Adia aurait confié 6 milliards à Ardian pour son dernier fonds de private equity secondaire Stratégie souple Le contexte est également propice à la gestion active, selon Adia, ce qui contraste avec la tendance de recherche de bêta qui dominait les dernières années. Le fonds indique dans son rapport annuel répartir son portefeuille entre 58% de gestion active et 42% de passive. Sur le plan géographique, l’investisseur pense trouver des bonnes affaires en particulier en Chine en 2023. Les marchés qui ont le plus été touchés l’an passé recèlent également des opportunités selon lui, comme le Royaume-Uni . A lire aussi: Qui est Adia, le fonds qui vient d’embaucher Pascal Blanqué ?