2023, année charnière pour les pays émergents


A la fin de l’année 2022, alors que l’Europe et les Etats-Unis semblaient voués à une récession inéluctable, beaucoup ont vu les pays émergents comme des destinations offrant croissance et rendement à ceux qui prendraient le risque d’y investir. Ce réflexe montre surtout à quel point les investisseurs ont eu l’habitude de considérer ces pays comme un bloc cohérent et homogène. Si cette approche pouvait être pertinente il y a encore quelques années, une des principales leçons que nous pouvons tirer de 2023 est qu’elle ne l’est plus aujourd’hui. Fragmentation définitive des pays émergents Logiquement, alors que s’est achevé le premier semestre 2023, à la question de savoir si les marchés émergents ont tenu leurs promesses, la réponse ne peut être que : « tout dépend des pays ». Comment permettre aux investisseurs de s’y retrouver ? Nous avons déterminé que les pays émergents suivent en réalité leur propre cycle économique qui se divise en quatre phases, comme illustré sur le graphique ci-contre. Dans le passé, tous les pays auraient été dans la même phase du cycle. Aujourd’hui, le découplage que l’on observe entre les pays qui sont dans la phase positive du cycle (1 et 4) et ceux qui sont dans la phase négative (2 et 3) repose principalement sur la capacité des pays émergents à mettre en place et conserver une politique monétaire économique orthodoxe. Le Brésil en est le parfait exemple. Confronté au risque d’une nouvelle spirale inflationniste entre 2020 et 2022, la banque centrale, grâce à une politique pro-active et agressive, a réussi à casser l’inflation, ce qui a permis de stabiliser la croissance et d’avoir une balance commerciale excédentaire. A l’inverse, la Turquie se retrouve engluée dans une crise en raison d’une politique monétaire laxiste motivée par des logiques électorales. L’équipe économique nouvellement nommée par Recep Tayyip Erdoğan, suite à sa récente réélection, devra donc relever le défi de faire appliquer une politique monétaire beaucoup plus orthodoxe pour faire rentrer l’économie turque dans une phase d’ajustement. Impact moindre de la Chine Le ralentissement de l’économie chinoise peut-il venir casser cette dynamique et remettre tous les pays émergents sur un pied d’égalité ? On se souviendra qu’entre 2013 et 2015, au moment du choc du « taper tantrum » , on appelait les cinq principales économies émergentes les « fragile Five ». La Turquie, le Brésil, l’Inde, l’Afrique du Sud et l’Indonésie s’enfonçaient dans la crise, entraînés par un important déficit des comptes courants, une forte inflation, et une importante dépendance vis-à-vis de la demande chinoise et des capitaux à court terme étrangers. C’est une tout autre situation qui se dessine aujourd’hui. Marqués par cette expérience, les pays les mieux gérés, comme le Brésil, l’Inde ou l’Indonésie, ont réussi leur « cure de désintoxication » vis-à-vis de la croissance chinoise. En rééquilibrant depuis plusieurs années leurs comptes externes, ils ont réussi à faire en sorte que la décélération de la demande chinoise n’ait eu qu’un impact négligeable sur leur stabilité macroéconomique. Certains pays émergents bénéficient même déjà du mouvement de déglobalisation en cours. Des pays comme le Mexique ou les pays d’Europe centrale profitent des relocalisations effectuées par les pays occidentaux qui cherchent à réduire leur exposition à la Chine. Les raisons d’investir D’autres courants porteurs devraient continuer de soutenir la croissance à terme des pays émergents. Très résiliente et soutenue, la hausse du prix des matières premières devrait continuer de bénéficier aux pays émergents qui en exportent, comme le Brésil, l’Indonésie et la Malaisie. Un retournement probable du cycle du dollar, qui devrait arriver avec la fin du resserrement de la politique monétaire de la Réserve fédérale, sera un boost supplémentaire pour ceux qui pourront en tirer parti, en favorisant le retour des flux de capitaux après une désertion massive des investisseurs étrangers en 2022. En définitive, si l’on conjugue l’impact du cycle économique, la hausse des matières premières et la fin potentielle du cycle haussier du dollar, on voit qu’un certain nombre de pays émergents vont bénéficier sur les trois prochaines années de la conjonction d’éléments positifs. Mais qu’adviendra-t-il après ? En première ligne du réchauffement climatique Les pays émergents sont également les pays en première ligne des défis posés par le réchauffement climatique. Une étude réalisée par Schroders avec la Cornell University’s Global Labor Institute chiffre à 65 milliards de dollars les pertes de recettes potentielles dans l’industrie du textile, entre 2025 et 2030, pour le Vietnam, le Bangladesh, le Pakistan et le Cambodge, en raison des perturbations causées par les épisodes de chaleurs extrêmes et d’inondations. Cette étude, limitée à un seul secteur de l’économie, montre l’ampleur des investissements nécessaires pour permettre à ces pays de faire face aux problématiques environnementales qui se posent à court terme. La croissance significative des émissions d’obligations vertes, sociales ou durables, observées ces dernières années, est un moyen efficace d’y répondre. Ces obligations tendent à financer des projets ayant un but environnemental ou social clairement défini au moment de leur émission. Parmi les principaux émetteurs, il y a la Corée du Sud et la Chine, mais nous observons de plus en plus d’obligations dites « ESG » émises par des pays du Moyen-Orient et d’Europe centrale et orientale. Si les difficultés de ce type d’investissement sont connues (accès aux données, problématique de gouvernance…), deux éléments nous permettent d’être confiants et doivent inciter à accélérer le mouvement. Le premier est que nous observons un effort croissant pour augmenter la qualité des données et des rapports d’impact remis aux investisseurs, ce qui réduit le risque de greenwashing et augmente leur attractivité. Le second est qu’en dépit de la remontée des taux, qui rend d’autres types de placements plus attractifs, les investisseurs engagés dans une logique d’impact maintiennent leurs investissements et s’inscrivent dans une logique d’investissement à long terme. ■ A RETENIR -2023 a montré que les investisseurs ne pouvaient plus appréhender les pays émergents comme un groupe homogène, mais comme un ensemble d'économies fragmenté. -Pour orienter leurs investissements, la capacité à mettre en place et conserver une politique monétaire économique orthodoxe est le principal critère à observer pour les investisseurs. -Le ralentissement de l'économie chinoise ne devrait avoir qu’un impact limité sur les pays émergents. -Si, à court terme, des courants macroéconomiques offrent de belles perspectives d’investissement, les investisseurs ne doivent pas oublier qu’à long terme, le financement de la lutte contre le réchauffement climatique est le meilleur moyen d’y avoir un impact positif.