Placement-direct.fr offre un taux boosté pour son nouveau livret 


Opportunité. Dans un environnement de taux élevés, le spécialiste de l'épargne en ligne Placement-direct.fr lance Super Livret Placement-direct. Aux côtés de son offre existante composée d’un contrat d’assurance vie et d’un plan d'épargne retraite (PER), ce placement offrira un taux annuel brut de 5,25% pendant trois mois dans la limite d’un investissement de 150 00 euros. Ce taux s’appliquera pour toute nouvelle souscription entre le 12 octobre et le 30 novembre 2023. Après cette période de trois mois, le taux annuel de ce livret d'épargne tombera à 2,35% brut. Les intérêts sont calculés selon la règle des quinzaines, et sont versés chaque 31 décembre. Il faut être majeur, fiscalement domicilié en France et investir au minimum 10 euros pour avoir accès à ce placement. Les versements sont plafonnés à 10 millions d’euros. La souscription se fait via la plateforme digitale du site sans frais supplémentaires. Les fonds bénéficient de la garantie des dépôts bancaires et sont disponibles à tout moment. Placement-direct.fr s’appuie sur son partenaire Crédit Foncier Communal d’Alsace et de Lorraine-Banque (CFCAL), filiale du Crédit Mutuel Arkéa.