Data4 compte monter en puissance dans les data centers


Data4 met les bouchées doubles pour s’imposer sur le secteur porteur des centres de données (data centers). L’opérateur a annoncé, le 14 octobre, une levée de 2,2 milliards d’euros par dette bancaire, réalisée notamment grâce au soutien de BNP Paribas, Natixis, ABN Amro et Deutsche Bank. Sur ces 2,2 milliards, une première tranche de 1,2 milliard d’euros a notamment permis de refinancer la dette existante, et une seconde tranche d’un milliard d’euros sera consacrée à l’acquisition de nouveaux sites et à la construction des futurs data centers du groupe. En outre, une option pour une tranche supplémentaire «jusqu’à un milliard d’euros a déjà été signée», et pourrait bientôt être activée, précise à L’Agefi Claire Vandromme, directrice financière de Data4. Depuis sa création en 2006, Data4 s’est imposé comme l’un des acteurs européens de la construction et de la gestion de centres de données , en se spécialisant dans la location d’espaces de data centers. « Nous offrons des espaces où nos clients viennent implanter leurs propres serveurs, et nous proposons des prestations de services», notamment en électricité, climatisation, connectivité et sécurité, précise Claire Vandromme. Data4 était contrôlée majoritairement depuis 2018 par Axa IM Real Assets, avec Predica (Groupe Crédit Agricole) et le fonds néerlandais PFA en minoritaires, puis a été rachetée par le fonds canadien Brookfield Infrastructures en avril 2023 . L’opération l’aurait alors valorisé 3,5 milliards d’euros. 23 data centers en France Fort de cet argent frais, le groupe compte renforcer son implantation en Europe, où la société dispose déjà de 33 data centers. Elle est présente en Pologne, en Italie, en Allemagne et en France. Dans l’Hexagone, Data4 va développer son campus situé à Marcoussis, en région parisienne, et transformer l’ancien site industriel de Nokia, situé à proximité, qu’il a racheté en début d’année, en campus numérique. A terme, la société disposera de 23 centres de données de différentes tailles en France contre 20 aujourd’hui et aura une capacité de puissance électrique de 250 MW. Parmi ses clients figurent des grands comptes comme des banques, mais aussi des entreprises de taille moyenne (ETI), qui louent quelques m², ainsi que des acteurs du numérique. Si le groupe ne communique pas sur son chiffre d’affaires actuel, il dit être «rentable et en forte phase d’investissement» selon sa directrice financière. Il vise un chiffre d’affaires de 800 millions d’euros d’ici 2029. Il est actuellement porté par le cloud et l’intelligence artificielle (IA), dont les services autour de l’IA générative nécessitent une grande puissance de calcul de données.