L’accord mondial d’imposition des multinationales prend un virage concret


En matière de fiscalité internationale, le délai entre une décision et son application pratique peut parfois sembler interminable. En octobre 2021, un premier pas politique avait été franchi, avec l’adoption par 136 pays d’un nouvel accord pour régler les problèmes fiscaux posés par les entreprises multinationales, et notamment celles du numérique. Dans ce cadre, l’OCDE vient tout juste de rendre publique une convention multilatérale concernant le premier pilier de l’accord, qui en compte deux. Le nouveau texte publié mercredi 11 octobre a pour objectif de «coordonner une réattribution, aux juridictions de marché, des droits d’imposition sur les bénéfices des entreprises multinationales les plus grandes et les plus rentables exerçant des activités sur ces marchés, indépendamment de leur présence physique». En clair, les entreprises les plus grosses pourront être imposées dans les pays dans lesquels elles ont des activités commerciales et plus forcément dans le lieu où se trouve domicilié leur siège social. Le second pilier de l’accord d’octobre 2021, qui doit instaurer une imposition minimale de 15% pour les multinationales, n’est, pour sa part, pas concerné par ce texte. Pays en développement favorisés Les entreprises visées par la nouvelle convention seront celles dont le revenu mondial est supérieur à 20 milliards d‘euros (environ 21 milliards de dollars) et dont le total des bénéfices excède 10% de ce chiffre d’affaires. Au-delà d’une période de sept ans, ce plancher pourra être revu à la baisse, à 10 milliards d‘euros. Pour ces sociétés, 25% de leurs bénéfices «excédentaires», c’est-à-dire la fraction supérieure à 10% du chiffre d’affaires, seront réattribués aux juridictions d’où provient l’activité. Un Etat pourra réclamer une relocalisation du revenu des multinationales si celui-ci dépasse 1 million d’euros dans sa juridiction. Cette somme est ramenée à 250.000 euros pour les pays dont le produit intérieur brut est inférieur à 40 milliards d’euros. Certains secteurs sont exclus du champ d’application de ce texte. C’est notamment le cas pour les industries extractives, les services financiers réglementés ou la défense. « La réforme se traduira par des gains de recettes fiscales annuelles au niveau mondial compris entre 17 et 32 milliards de dollars » Déclaration de l'OCDE dans un communiqué L’OCDE estime qu’environ 200 milliards de dollars de bénéfices devraient être réattribués chaque année aux juridictions en vertu de ce texte et que «la réforme se traduira par des gains de recettes fiscales annuelles au niveau mondial compris entre 17 et 32 milliards de dollars» , au titre des données de 2021. L’Organisation précise que les pays à revenu faible et intermédiaire sont ceux qui bénéficieraient le plus de ces sommes, car lorsque les multinationales ne seront pas en mesure de déterminer le marché auquel doit être attribué une fraction de leur chiffre d’affaires, celle-ci sera attribuée par défaut aux pays en développement. Pression sur les Etats-Unis Si cette convention impose un nouveau cadre fiscal pour les multinationales, elle a aussi vocation à les protéger contre la double imposition. Les Etats ayant décidé d’appliquer ce texte s’engagent aussi «à ne pas imposer de taxes sur les services numériques ni de mesures similaires pertinentes à aucune société» . En vertu de ces accords, la France devra donc abandonner sa «taxe Gafa» visant les grandes sociétés du numérique mise en place en 2019. Selon le projet de loi de finances pour 2024 , cette taxe devrait rapporter 800 millions d’euros en 2024, après environ 700 millions d’euros en 2023. Même si ce texte constitue une avancée certaine, le chemin vers une adoption par les Etats est encore long. La convention doit maintenant être ratifiée par 30 Etats, représentant au moins 60% des entités mères des multinationales actuellement susceptibles d’entrer dans son champ d’application. La décision des Etats-Unis, où est regroupée une majorité des sociétés concernées, de ratifier ou non le texte, sera donc déterminante. Et même si l’administration Biden, minoritaire à la Chambre des représentants, arrive à faire voter ce texte, chaque pays ayant ratifié la convention pourra ensuite décider s’il la fait entrer en vigueur ou pas.