Helios veut élargir son audience avec un programme de consommation durable


Dans la mouvance des entreprises vertueuses, Helios occupe le créneau du compte bancaire « qui protège le climat ». Cette fintech propose un duo compte-carte et promet que l’argent de ses clients ne financera jamais les industries polluantes. Elle sélectionne donc scrupuleusement ses partenaires et s’oblige à respecter des règles strictes en matière de protection de l’environnement. Elle a ainsi conquis 18.000 clients (23.000 comptes) particulièrement engagés, puisque sa dernière opération de levée de fonds, organisée en crowdfunding sur la plateforme Tudigo a permis d’atteindre son objectif de 1,5 million d’euros en deux jours. Persuadée qu’il est possible d’agir plus largement, Helios a fédéré soixante-dix marques au sein du collectif «Tous consom’acteurs» afin de promouvoir une consommation écologique et responsable. « Nous avons constaté, grâce à un sondage national sur le pouvoir d’achat et la consommation éthique, que les Français considèrent la consommation comme le meilleur moyen d’agir pour l’environnement, devant leur action en tant que citoyen , explique Maéva Courtois, co-fondatrice d’Helios. En revanche, il leur est difficile de trouver des alternatives, les produits éthiques sont perçus comme plus chers et il existe un doute sur leur réelle responsabilité en raison du greenwashing possible . C’est pourquoi nous avons décidé de proposer à nos clients un programme de réduction sur des marques sélectionnées répondant à notre charte d’éthique. » A lire aussi: L’écobanque Helios lève des fonds pour s’imposer comme une alternative Propre, durable, Made in France La sélection repose sur le lieu de production, les matériaux utilisés, l’emploi local, l’impact sur la transition écologique (réduction de gaz à effet de serre, des plastiques, des déchets…), la possibilité d’utiliser une consigne ou l’accès à la seconde main. Tout le cycle de vie du produit est évalué en regard de son impact social et environnemental. Helios retient ainsi beaucoup d’enseignes fabriquant en France, mais souvent méconnues. Le poinçon Helios permet aux marques d’être identifiées comme vertueuses. En échange, elles consentent une réduction moyenne de 6% sur les achats réalisés avec une carte bancaire Helios, automatiquement, il n’est pas nécessaire pour les consommateurs de souscrire au programme. Parmi les marques sélectionnées, Omie (épicerie), La Ruche qui dit oui ! (produits frais), WeDressFair (habillement), Omaj (habillement de seconde main), Pimpant (produits d’hygiène rechargeables), Wonderwe (entretien et hygiène), The Family Van (location de vans électriques), Isidore (ameublement), Sailcoop (transport maritime), Jean Fourche (vélos électriques)… « Notre objectif est à la fois de trouver une alternative écoresponsable dans tous les domaines de la consommation, de montrer qu’il existe beaucoup d’initiatives en France et de donner de l’espoir à ceux qui veulent se mobiliser pour cette cause », résume Maéva Courtois. De grands noms sont déjà intéressés par rejoindre le programme. Un «pop’hope store» est installé à Paris au 14 rue d’Uzès durant trois jours pour montrer l’impact de la consommation non durable et présenter les solutions sélectionnées par Helios. Une opération de notoriété, car la néobanque espère fédérer au-delà des personnes déjà sensibilisées à ces thématiques. Helios, dont l’effectif atteint les 30 personnes, prépare également le lancement de nouveaux produits responsables, comme l’assurance-vie. A lire aussi: Helios donne naissance au concept d’«écobanque»