L’ETF Live Summit revient avec un nouveau format le 17 octobre


En 2023, L’Agefi vous propose un nouveau format plus opérationnel et interactif pour son événement incontournable consacré à l’actualité et aux enjeux de la gestion indicielle. Le temps d’un après-midi, bénéficiez d’un programme orienté sur les problématiques des investisseurs en ETF – investisseurs institutionnels, banques privées ou multi-gérants. Après une session d’ouverture en plénière, des ateliers thématiques seront organisés pour des échanges techniques et concrets sur les outils, les méthodologies mais aussi les questions pratiques que vous vous posez ! Nous espérons avoir le plaisir de vous retrouver le mardi 17 octobre 2023 au centre de conférence L’Apostrophe situé à deux pas de la place de l’Etoile à Paris. Réservez votre après-midi et inscrivez-vous dès à présent! Retrouvez le programme détaillé et inscrivez-vous ici.