Omnes a levé plus d’un milliard d’euros pour son fonds Capenergie 5


Il s’agit de la plus importante levée de fonds réalisée par Omnes à ce jour. La société de gestion aux 5,7 milliards d’euros d’actifs sous gestion a obtenu plus d’un milliard d’euros d’engagements pour son fonds d'énergie renouvelable Capenergie 5. Ce millésime a obtenu le soutien de plusieurs investisseurs, notamment AG Insurance, AkademikerPension, Bpifrance, les Caisses du Crédit Agricole, Golding et Industriens Pension, ainsi que de nombreuses autres compagnies d’assurance françaises et européennes, des fonds de pension, des fondations, des fonds de fonds et des family offices . Le portefeuille de projets de Capenergie 5 compte déjà cinq développeurs européens d'énergies renouvelables présents dans dix pays : Turn Energy, CCE Holding, Faria Renewables, Enova Value 2.0 et Integrum Renewable Energy. Leur portefeuille collectif de projets est diversifié et s'élève actuellement à 369 projets sous-jacents dans les domaines du solaire photovoltaïque, de l'éolien terrestre et du stockage en batterie, avec une capacité brute de 9,9 gigawatts. Au total, le fonds vise à soutenir une dizaine d’acteurs européens du secteur des énergies renouvelables. A lire aussi: Serge Savasta (Omnes) : «Nous mettons l’accent sur l’international» TRI moyen de 15% Pour Serge Savasta, qui a lancé la stratégie d’Omnes en matière d'énergies renouvelables en 2006 et qui a pris les rênes d’Omnes en tant que président et directeur général au début de cette année, il s’agit d’une étape importante. Depuis 2006, la société de gestion a déployé, à travers l’ensemble de ses activités, pas moins de 2,5 milliards d’euros dans plus de 60 investissements dans des entreprises d'énergie renouvelable à travers l’Europe. Une stratégie «générant un TRI net moyen de plus de 15 %», a-t-on pu lire dans un communiqué.