BNPP AM recrute un ancien de UBS pour se renforcer dans l’indiciel


C’est la volonté franche de se faire sa place dans le très concurrentiel marché de la gestion indicielle. BNP Paribas Asset Management (BNPP AM) annonce la nomination de Julien Vendittelli comme Head of Institutional (responsable Institutionnel ETF & solutions Indicielles) pour la France, la Belgique, le Luxembourg et la Suisse francophone. Le nouveau collaborateur renforce ainsi l’équipe commerciale pour contribuer au développement de la franchise ETF ( Exchange-traded fund ) et indicielle de BNPP AM auprès de la clientèle institutionnelle. Julien Vendittelli bénéficie d’une expérience de plus de 15 ans dans la fonction commerciale, notamment dans l’industrie ETF. Auparavant, il était vendeur ETF pour la France et la Suisse francophone chez Lyxor Asset Management avant d’occuper le poste de responsable de la Vente ETF et Indicielle pour la France chez UBS. Julien a également passé une dizaine d’années chez Société Générale CIB en qualité de vendeur senior sur les produits dérivés et structurés de taux.