Les entreprises doivent veiller à la cohérence de leurs dispositifs anticorruption


La lutte contre la corruption est-elle toujours une priorité de l’Etat et des entreprises ? L’Agence française anticorruption (AFA), créée fin 2016 par la loi Sapin 2, ne compte plus que 51 agents, contre 60 lors de sa création. « Un effectif très réduit, et en régression, par rapport aux centaines ou milliers d’agents de la DGCCRF, de l’ACPR ou de l’Autorité de la concurrence, et qui ne permet qu’une action limitée, avec seulement 39 contrôles en 2022 contre 47 en 2018 », relève Benjamin Balensi, avocat associé chez Deloitte Société d’Avocats, tout en se félicitant des outils mis en place par l’AFA, comme ses référentiels et ses guides sectoriels. Alors que les risques réputationnels ont un impact de plus en plus fort sur les entreprises, Deloitte Société d’Avocats s’est penché sur le degré de maturité des dispositifs anticorruption des sociétés françaises, sept ans après la loi Sapin 2, à travers une enquête réalisée en juin 2023 auprès d’une centaine d’acteurs, essentiellement des grandes sociétés (SBF 120 et ETI). Globalement, l’enquête révèle la présence de dispositifs anticorruption, mais ils restent souvent incomplets. Pourquoi ? A lire aussi: Une anomalie ne signifie pas nécessairement l’échec du dispositif anti-corruption Incomplétude justifiée par le manque de moyens La moitié (46%) des répondants évoquent le manque de moyens mis à disposition par l’instance dirigeante. « Les exigences de Sapin 2 sont très lourdes à mettre en place, bien au-delà des investissements habituels des programmes de conformité », souligne Benjamin Balensi, co-auteur de l’étude. De plus, 20% des entités constatent que la direction ne valide pas la cartographie des risques. « Les textes ne demandent pas à une validation par la direction générale et le conseil d’administration, mais l’AFA le recommande », poursuit l’auteur de l’étude. Cette cartographie est mise à jour au moins tous les ans par seulement 36% des répondants. Tous les deux ou trois ans pour les autres. A lire aussi: La conformité des entreprises aux obligations anticorruption progresse Les procédures de contrôle comptable constituent le maillon faible Parmi les huit piliers introduits par la loi Sapin 2, le moins mis en œuvre concerne les procédures de contrôles comptables (39% seulement des répondants ont mis en place des contrôles permettant de détecter des faits de corruption). « Les équipes juridiques et conformité n’ont pas toujours les outils pour faire du contrôle comptable, et maitrisent moins bien ces sujets , reconnaît Benjamin Balensi. Or, la comptabilité constitue un outil de détection important à travers les opérations anormales. Les acteurs voudraient bien faire, mais n’ont pas toujours les moyens humains et financiers suffisants. » La formation des personnels les plus exposés (44%) et l’évaluation des tiers (seulement un acteur sur deux dispose d’une procédure permettant d’identifier des risques de corruption au moment de leur entrée en relation avec des tiers) font aussi partie des piliers insuffisamment suivis. « L’évaluation des tiers suppose d’entrer en profondeur dans les processus de l’entreprise et peut nécessiter de faire appel à un tiers, ce que ne font que quatre entités sur dix, constate Benjamin Balensi. Les entreprises évaluent déjà leurs tiers, notamment sur le plan financier pour éviter de faire face à des défaillances, mais pas en matière de lutte contre la corruption .» A lire aussi: Le cadre anticorruption de l’Union européenne fait peau neuve Faible activité répressive en interne Le code de conduite (88%) et la cartographie des risques de corruption (81%) sont désormais bien intégrés par les acteurs. Néanmoins, ce code de conduite reste incomplet. Plus d’un tiers n’intègrent pas d’illustrations sur des cas concrets issus de la cartographie, plus de 30% ne précisent pas les sanctions applicables en cas de manquement. « En principe, le code de conduite prévoit les sanctions habituelles du droit social (avertissement, blâme, licenciement). Il doit ensuite être validé par les instances représentatives du personnel afin d’être annexé au règlement intérieur de l’entité », explique Benjamin Balensi. Même avec tous ces éléments, 61% des acteurs sondés n’ont prononcé aucune sanction en interne depuis l’entrée en vigueur de la loi Sapin 2 en 2017. « Nous sommes surpris de cette faible activité répressive », reconnaît l’auteur de l’étude. En outre, 14% des codes de conduite ne présentent pas le dispositif d’alerte. « Soit il n’est pas mis en place, ce qui est rare, soit son fonctionnement n’est pas précisé dans le code de conduite », explique Benjamin Balensi. De plus, la plupart des dispositifs comportent des incohérences qui nuisent à leur efficacité. Par exemple, « le code de conduite est parfois établi avant la cartographie des risques , regrette Benjamin Balensi. Or, le code doit s’adapter aux risques et donner des exemples concrets. » L’enquête révèle également la faiblesse des entreprises françaises dans la maîtrise des risques pénaux associés aux actes de corruption.