Bpifrance exhorte les PME à se digitaliser.


La Banque publique veut activer le levier de la digitalisation pour améliorer les finances des entreprises. Elle organisait hier une journée de rencontres sur le potentiel que les directeurs financiers de PME, son terrain de chasse, peuvent trouver dans les outils de numérisation les plus innovants. « Beaucoup d’outils permettent aujourd’hui de passer moins de temps sur la comptabilité et plus sur la gestion du cash, et de rapprocher les deux sujets, ce qui recouvre de gros enjeux. Nos chargés d’affaires passent beaucoup de temps à en parler avec leurs clients PME », a déclaré Arnaud Caudoux, directeur général délégué de Bpifrance. Les solutions variées des fintechs La banque des PME s’emploie à étudier le marché des offres des fintechs et à tester leurs offres, elle collabore avec certaines et les utilise en nombre - pas moins de 80 actuellement - pour apporter aux entreprises des solutions adaptées. La préoccupation technologique est dans tous les esprits du côté des entreprises, une enquête de la DFCG (Association des directeurs financiers et contrôleurs de gestion) sur les priorités des directeurs financiers pour 2023 établissant à 93% le taux de ceux souhaitant investir dans la digitalisation cette année. « La tendance est là mais en pratique, les dirigeants de PME ont besoin d’accompagnement, les deux tiers d’entre eux se considèrent comme débutants sur les sujets de numérisation et la moitié des ERP (système de gestion) achetés ne sont pas bien utilisés », a fait remarquer Emmanuel Millard, président de la DFCG. Transformation Le fait est qu’un passage au numérique s’accompagne en général d’une révision des processus, car pour en tirer de réels bénéfices, il ne suffit pas de simplement faire évoluer les solutions en place. « Il faut accepter le fait qu’on a changé de dimension en termes de technologies , a déclaré Arnaud Caudoux. La direction financière n’a plus le monopole des données qui font référence, celles-ci sont partagées par toute l’entreprise, c’est une transformation majeure qui doit être prise en compte pour avoir plus d’efficacité. » A la clef donc, il y a non pas tant des réductions de coûts que de la création de valeur. Et pour achever de convaincre les entreprises d’investir dans des outils à la pointe du marché, la DFCG voudrait, de son côté, de nouvelles règles d’amortissement pour les investissements en digitalisation.