L’industrie de l’extraction minière doit progresser en matière de droits de l’homme


Standard Life Investments vient de publier une étude sur la mise en oeuvre des droits de l’homme dans les entreprises actives dans les secteurs de l’extraction minière et pétrolière. Intitulé «Business and Human Rights», le rapport révèle notamment que les sociétés communiquent certes sur les droits de l’homme mais n’en appliquent pas forcément les principes. Par exemple, aucune des sociétés examinées respecte l’ensemble des 5 «principes directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme» établis par le professeur John Ruggie. La moitié en pratique quatre sur cinq, note Standard Life. Des efforts doivent également être fournis quant à l’application de la due dilligence et des mécanismes de réclamation, ajoute le rapport.