Le régime de la parahôtellerie est incompatible avec la directive TVA


En application de l’article 261 D-4° du Code général des impôts (CGI), les locations occasionnelles, permanentes ou saisonnières de logements meublés ou garnis à usage d’habitation sont exonérées de TVA, sans possibilité d’option. Toutefois, cette exonération ne s’applique pas aux prestations de mise à disposition d’un local meublé ou garni effectuées à titre onéreux et de manière habituelle, comportant outre l’hébergement au moins trois des prestations suivantes, rendues dans des conditions similaires à celles proposées par les établissements d’hébergement à caractère hôtelier exploités de manière professionnelle : le petit-déjeuner, le nettoyage régulier des locaux, la fourniture de linge de maison et la réception, même non personnalisée, de la clientèle (parahôtellerie). Dans son avis (CE avis 8e-3e ch. 5-7-2023 n° 471877), le Conseil d’Etat, saisi par la cour administrative d’appel de Douai, rappelle que l’article 135-2-a de la directive du 28 novembre 2006 exclut de l’exonération les opérations d’hébergement qui sont effectuées dans le cadre du secteur hôtelier ou de secteurs ayant une fonction similaire. Il souligne que les dispositions de l’article 261 D-4°-b du CGI sont susceptibles d’entraîner l’exonération de locations de logements meublés au seul motif que deux des prestations accessoires ne sont pas offertes à la clientèle alors que le cumul de trois de ces quatre prestations n’apparaît pas systématiquement indispensable pour que de telles locations puissent être regardées comme se trouvant en concurrence avec le secteur hôtelier. Il reprend ainsi le raisonnement déjà suivi dans un arrêt du 11 juillet 2001 (CE 11-7-2001 n° 217675, 9 e et 10 e s.-s., ministre c/ Lejeune) qui l’a conduit à juger que subordonner l’application de la TVA au respect de cinq conditions cumulatives – l’immatriculation au registre du commerce et des sociétés de l’exploitant s’ajoutait alors aux quatre conditions énumérées aujourd’hui – est incompatible avec les objectifs de la directive puisque des locations de logements meublés pourraient être exonérées du seul fait de l’absence de l’une des prestations accessoires, alors même que des entreprises hôtelières n’assurant pas l’une de ces prestations seraient assujetties à la TVA. Il a également jugé incompatible avec l’objectif de la directive TVA la condition d’immatriculation de l’exploitant au registre du commerce et des sociétés (CE 20-11-2002 n° 229671, 9 e et 10 e s.-s., ministre c/ MCI Mutuelle Santé). Ces décisions avaient donné lieu à une modification des critères par la loi n°2002-1576 du 30 décembre 2002 de finances rectificative pour 2002 d’où sont issues les dispositions discutées aujourd’hui. Appréciation au cas par cas Suivant les conclusions du rapporteur public, le Conseil d’Etat juge qu’il appartient à l’administration, sous le contrôle du juge de l’impôt, d’apprécier au cas par cas si un établissement proposant une location de logements meublés, eu égard aux conditions dans lesquelles cette prestation est offerte – notamment la durée minimale du séjour et les prestations fournies en sus de l’hébergement – se trouve en situation de concurrence potentielle avec les entreprises hôtelières. On attendra avec intérêt de connaître les indices que la cour administrative d’appel de Douai retiendra pour déterminer le régime TVA de la location objet du litige. Une nouvelle réforme du texte par le législateur, à qui il appartiendra en réalité de préciser les fonctions essentielles des entreprises hôtelières, est en outre inévitable. Si la Cour de justice de l’Union européenne n’a pas expressément défini ces fonctions essentielles, elle a néanmoins donné des indices dans un arrêt Blasi (CJUE 12-2-1998 aff. 346/95, 5 e ch., Elisabeth Blasi et Finanzamt München). Elle a ainsi indiqué que l’expression « secteurs ayant une fonction similaire » doit être interprétée largement dès lors qu’elle a pour objet de garantir l’imposition des opérations d’hébergement temporaire analogues à celles fournies dans le secteur hôtelier avec lesquelles elles sont en concurrence potentielle. Elle a également considéré que le fait de distinguer entre l’hébergement hôtelier et la location de pièces d’habitation en fonction de la durée de l’hébergement constitue un critère de distinction approprié dans la mesure où l’hébergement hôtelier se distingue précisément de la location d’une pièce d’habitation par, entre autres critères, la durée du séjour. Selon la Cour, le critère de la fourniture d’un hébergement de courte durée, celle-ci étant définie comme étant inférieure à six mois, apparaît comme un moyen raisonnable de garantir que les opérations effectuées par des assujettis exerçant une activité semblable à la fonction essentielle remplie par un hôtel, à savoir fournir un hébergement temporaire dans le cadre d’un rapport commercial, soient imposées. Il est à noter que, dans sa proposition de directive COM/2022/701 modifiant la directive TVA, la Commission propose d’instaurer avec effet au 1 er janvier 2025 un régime de prestataire présumé dans le secteur de la location de logements de courte durée, lorsque ces prestations sont facilitées par des interfaces électroniques. La location de logements de courte durée, définie comme la location ininterrompue d’un logement pour une durée maximale de 45 jours, accompagnée ou non d’autres services accessoires, serait considérée comme un secteur similaire par sa nature au secteur hôtelier et ne pourrait donc pas être exonérée de TVA. L’intéressant régime belge On relèvera que le régime belge récemment modifié prévoit l’exonération de TVA des locations de logements meublés d’une durée supérieure à trois mois, que cette location s’accompagne ou non d’éventuels services hôteliers. Le régime hôtelier soumis à la TVA ne s’applique qu’aux hôtels et « établissements ayant une fonction similaire où sont hébergés habituellement pour une durée inférieure à trois mois des hôtes payants », à moins que ces établissements ne rendent aucune des prestations accessoires énumérées par la loi : la réception physique des hôtes, la mise à disposition du linge de maison et, lorsque les logements meublés sont fournis pour une période de plus d’une semaine, le remplacement de ce linge de maison au moins une fois par semaine, la fourniture quotidienne du petit-déjeuner, par l’exploitant du logement ou par un tiers pour son compte. Si aucun de ces services n’est proposé, la location demeure exonérée de TVA, la fourniture d’un seul de ces services entraînant ainsi l’assujettissement à la TVA.