Investissement locatif : l’acquisition d’un bien sur les conseils d’un CGP ne constitue pas le point de départ de la prescription


Dans les faits, 95 particuliers ont investi dans l’immobilier (investissement locatif avec défiscalisation) sur les conseils de divers CGP. Les promoteurs ont établi des simulations qui indiquaient pour la plupart une possibilité de sortie à terme ou dans un délai de 9 ou 10 ans, avec un important capital lié à la plus-value générée par la revente du bien. Souhaitant revendre leur bien au bout d’un certain nombre d’années, les particuliers investisseurs ont constaté que les valeurs de commercialisation étaient très loin d’atteindre les taux annoncés et se traduisaient par des ventes à perte. Ils ont dès lors assigné leurs CGP sur la base de défaut en matière de devoir de conseil, qui se matérialise dans les projections erronées de rentabilité fournies lors de l’investissement. Se pose alors la question de la prescription du recours déposé. La Cour d’appel de Bordeaux a d’abord estimé (RG n° 22/01513, 24 janvier 2023) que l’action en responsabilité des épargnants contre les CGP était prescrite, en considérant que le délai de prescription (5 ans pour les obligations entre commerçants et non commerçants) court à partir du jour de l’acquisition des biens litigieux sur les conseils du CGP) qui a été retenue comme manifestation du dommage. Ce raisonnement sera cassé par la Cour de cassation, qui a estimé dans une décision du 5 octobre 2023 (Pourvoi n° 23-13.104), que la manifestation du dommage pour les acquéreurs ne pouvait résulter que de faits susceptibles de leur révéler l’impossibilité d’obtenir la rentabilité prévue lors de la conclusion du contrat, et non de la date de l’acquisition des biens.