Pierre papier, la remise en question


Les gérants immobiliers ont la gueule de bois. Eux qui surfaient encore il y a peu sur les 16,1 milliards d’euros collectés en 2022 par les fonds grand public vivent une fin d’année bien plus compliquée qu’anticipé. Depuis mars, 21 sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) ont abaissé leurs prix de parts ( voir le graphique ci-dessous ). Les décotes sont brutales : entre -7 % (Elysées Pierre de HSBC REIM) et -17,33 % (Lafitte Pierre d’AEW Patrimoine, qui a été abaissée deux fois). Les raisons sont connues : la contraction de leurs marchés immobiliers sous-jacents a fait plonger la valeur de leurs parcs immobiliers, rendant impossible le maintien de leurs prix de souscription pour certaines. Ce dernier doit être fixé dans une fourchette de plus ou moins 10 % par rapport à la valeur de reconstitution de la SCPI. Or les audits de mi-année ont révélé des baisses suffisamment importantes pour forcer la main des gérants. Et ce, malgré la décote moyenne de -2,81 % des prix de parts de l’ensemble des SCPI l’année dernière, selon Louve Invest ( voir le graphique ci-dessous ) (1). Au début de l'été, l’inquiétude était modérée. Les difficultés semblaient contenues aux grosses SCPI bancaires. Laffitte Pierre est commercialisée par les réseaux Banques Populaires et Caisses d’Epargne, Amundi profite des agences Crédit Agricole, et HSBC REIM et BNP Paribas REIM de la puissance de frappe de leurs groupes respectifs. Les gérants indépendants étaient sereins, clamant à tout va que les SCPI concernées pâtissaient de leur stratégie d’investissement – une forte exposition au bureau francilien et/ou au commerce – et une collecte trop importante par rapport au contexte de marché. Certes. Mais leur visage s’est assombri le jour où l’Autorité des marchés financiers (AMF) s’en est mêlée. Suspectant une obsolescence des valeurs d’expertises obtenues fin 2022, elle a forcé l’ensemble des sociétés de gestion à lancer de nouvelles évaluations de leurs parcs immobiliers pendant l’été. Le gendarme aura eu le nez creux. Son intervention a levé le voile sur l’ampleur du retournement des marchés immobiliers et démontré que les prix de parts votés début 2023 par les sociétés de gestion étaient caducs. Depuis, les annonces de baisses s’enchaînent et les réactions aussi. Les conseillers en gestion de patrimoine (CGP) doivent faire preuve de pédagogie envers leurs clients sur un sujet technique, peu habitué aux gros titres de la presse. Le point sur les doutes, questions et inquiétudes qui demeurent. Comment l’AMF a créé la confusion Vendredi 7 juillet 2023. Jean-Marc Coly reçoit un courrier dont il se serait bien passé. Le président de l’Association française des sociétés de placement immobilier (Aspim) est le destinataire d’une missive de l’AMF. Dans le document, que la rédaction s’est procuré, l’Autorité lui fait part de ses inquiétudes quant aux « évolutions importantes » des indicateurs du marché immobilier et leur impact sur les fonds immobiliers grand public. Dans son viseur, plus particulièrement, les SCPI. « Certains gérants ont pris l’initiative de procéder à un nouveau calcul à mi-année de leur valeur de reconstitution, écrit-elle. Ce calcul a notamment permis d’apprécier si le prix de souscription de l’ensemble des parts de leurs SCPI (…) devait être révisé. » En coulisses, plusieurs désignent Amundi Immobilier comme faisant partie de ceux qui avaient anticipé le courrier de l’AMF. Le gérant a ouvert le bal des dévalorisations de prix de parts le 24 juillet ( voir ci-dessous ), très peu de temps après la réception du courrier par l’Aspim. « Dans ce contexte et compte tenu de l’évolution rapide des conditions de marché », l’Autorité a estimé « nécessaire » que l’ensemble des sociétés de gestion réalisent « une nouvelle estimation de la valeur de reconstitution » de leurs SCPI d’ici à septembre. Une formulation claire sur l’objectif mais bien avare en précisions. Hormis le délai de deux mois pour rendre leur copie, les sociétés de gestion n’ont reçu aucune indication. Et bien que l’Autorité écrive que ses « équipes communiqueront prochainement les modalités de communication » des nouvelles estimations obtenues, plusieurs gérants disent encore attendre son retour aujourd’hui… Résultat : la majorité de la place se mobilise bon gré mal gré et lance des actualisations des expertises de fin d’année à tout-va ( lire l’encadré ). Mais laissées seules maîtresses à bord, les sociétés de gestion multiplient les procédés. Et de la précipitation est née la confusion. 3,16 % c’est la baisse moyenne des valeurs de reconstitution suite aux évaluations de mi-année Dans les temps donnés, impossible de faire expertiser un parc complet, avec visite d’un expert indépendant sur place. Impossible même parfois de mandater un cabinet indépendant. Alors c’est le système D qui est déployé et un expert interne mandaté, pour l’ensemble des évaluations ou en complément d’un prestataire. Tantôt c’est l’intégralité du portefeuille qui est analysée, tantôt un échantillon représentatif. Ces pratiques très disparates font ressortir une baisse des valeurs de reconstitution de 3,16 % en moyenne, selon Louve Invest, avec une baisse allant jusqu’à 11,8 % pour PFO2 de Perial AM ( voir le tableau ci-dessus ). « Toutes les classes d’actifs sont affectées par cette baisse : 76 % des SCPI ont vu leur nouvelle valeur de reconstitution baisser par rapport au 31 décembre 2022 » , écrit la société dans son étude. Avant la trêve estivale, BNP Paribas et HSBC REIM annoncent elles aussi des décotes. Mais c’est après l'été que la vague déferle. Dix SCPI s’ajoutent à la liste, dont certaines issues de grands noms de la gestion telles que La Française REM, Perial AM et surtout Primonial REIM. Et alors que la crise se généralise, des doutes sur les expertises de fin d’année commencent à naître, tant certaines décotes donnent le vertige. Pourquoi des baisses aussi importantes ? Plusieurs raisons à cette dégringolade. La première repose sur la méthodologie des experts immobiliers. En temps normal, pour évaluer un actif, ils s’appuient entre autres sur des transactions de biens similaires. Mais cette méthodologie par comparaison devient très vite caduque en cas de marché atone, comme c’est le cas depuis septembre 2022. De plus, certains gérants rapportent que les expertises de fin d’année dernière ont porté sur les trois premiers trimestres, moins affectés par la contraction de l’immobilier. Ces deux facteurs ont donc accéléré l’obsolescence des valeurs d’expertises obtenues fin 2022. A cela, il faut ajouter la part de subjectivité de l’exercice. « L’immobilier n’est pas une science exacte, souligne un expert de l’investissement immobilier. Les méthodes d’évaluation sont bien encadrées mais, contrairement aux valeurs mobilières, il ne peut pas y avoir de valeur totalement objective et encore moins d’uniformité car les réalités sont différentes en fonction des marchés et des secteurs. Les mouvements ne sont pas les mêmes en fonction des classes d’actifs. » Un avis qui trouve un écho parmi les conseillers. « Le juge de paix, c’est la transaction. Quand il n’y en a pas, c’est difficile de savoir qui a raison et qui a tort », relevait Raphaël Oziel de La Boutique des Placements dans le Point Immo de L’Agefi du 4 octobre dernier sur les SCPI. Sans oublier les stratégies commerciales des sociétés de gestion. A l’instar de HSBC REIM pour Elysées Pierre, certaines ont abaissé leurs prix de parts alors même qu’elles respectaient toujours l’écart de +/- 10 % avec leur valeur de reconstitution après les évaluations de juin. « Elles ont anticipé les prochaines baisses et intégré directement leurs projections dans les baisses de prix de parts annoncées plutôt que de faire plusieurs annonces successives », expliquait Jérémy Orfeo du cabinet Weelim dans le Point Immo. D’autres ont voulu retrouver un peu d’air et profiter de l’avalanche de décotes pour prendre le train en marche. Moins avouable, décoter le prix de part est aussi un moyen pour la société de gestion de « booster artificiellement son rendement pour les nouveaux épargnants et ainsi de potentiellement attirer de nouveaux investisseurs » , avance Louve Invest dans son étude. La société de gestion prend ainsi l’exemple d’une SCPI versant un dividende de 8 euros par part à 200 euros, soit 4 % de rendement. En abaissant son prix de souscription de 10 % (180 euros) et en conservant le même dividende, elle pourra afficher un rendement de 4,44 %. Fruits d’une réelle anticipation de marché ou d’une stratégie commerciale trompeuse, toutes ces baisses ont participé à inquiéter les épargnants. Depuis que le loup est sorti du bois, les langues se délient, tant sur les SCPI que sur les sociétés civiles immobilières (SCI). Et les commentaires vont bon train sur le fonctionnement d’un marché de plus en plus dominé par… les institutionnels. Pourquoi les institutionnels sont tant critiqués ? L’embouteillage était inévitable. Alors qu’ils redécouvrent que l’immobilier n’est pas une classe d’actifs refuge, les épargnants se pressent aux portes des SCPI et SCI pour tenter d’en sortir. Au point de forcer les gérants à créer des fonds de remboursement pour désengorger leurs produits. Au moins huit en auraient mis en place à ce jour. C’est le cas d’Aestiam Pierre Rendement (20.595 parts en attente de retrait à fin juin), de Buroboutic (104.306) et de Ficommerce de Fiducial Gérance (150.650). Le phénomène concerne aussi les SCI, à commencer par Capimmo, de Primonial REIM ( lire l’encadré ). Peu importe le support, un coupable tout trouvé : l’investisseur institutionnel. Derrière ce mot, plusieurs réalités. Les assureurs, fonds d’investissement et investisseurs professionnels ont effectivement accru leur poids sur le marché de la pierre papier ces dernières années, notamment au capital des SCI. Les assureurs y sont surtout présents pour les loger en unités de compte dans leurs contrats d’assurance-vie. Le support a cela de pratique pour eux qu’ils n’en portent pas le risque d’illiquidité. Ils assurent les sorties de leurs clients finaux mais se font « rembourser » par les sociétés de gestion avec lesquelles ils se mettent d’accord en amont sur une poche de liquidité, généralement de l’ordre de 5 %. Cette entente est purement contractuelle et non réglementaire mais pèse fortement dans la balance. « Ces dernières années, les assureurs-vie ont poussé les sociétés de gestion à créer des SCI car cela les arrangeait davantage que les SCPI », témoigne un gérant. Malgré le déséquilibre évident, les sociétés de gestion semblent y trouver leur compte, elles qui ont collecté 5,4 milliards d’euros sur ce support en 2022 presque entièrement via l’assurance-vie. Une fois précisé que les SCI peuvent acheter des parts de SCPI, le gain pour les gérants est manifeste : ils peuvent en effet acheter des parts de leurs produits maison et ainsi gonfler leur collecte. A l’inverse, ils peuvent aussi entrer au capital des sociétés civiles de leurs concurrents… Des relations incestueuses qui peuvent très vite tourner au vinaigre, comme lorsque Capimmo a vendu pour 300 millions d’euros de parts de SCPI en avril dernier, supposément pour acheter Icade Santé, d’après plusieurs sources. Contactée, la société de gestion dément la rumeur et s’explique : « Cette cession a été réalisée dans le but d’augmenter la poche de liquidité du fonds, à titre préventif. L’acquisition d’une quote-part de l’opération Icade Santé dans la SCI Capimmo a permis de reluer son rendement moyen de façon significative . » La présence des assureurs-vie dans les SCI n’est pas inquiétante en soi puisque derrière se cachent des petits porteurs. Mais la réalité est plus nuancée puisqu’ils conservent un important pouvoir via leurs réseaux de distribution. « En anticipation de la contraction de l’immobilier, les assureurs-vie ont opéré plusieurs vagues d’arbitrages pour pousser leurs assurés à vendre leurs parts de SCI. Ils n’ont qu’à décrocher leur téléphone et demander à leurs réseaux de distribution de conseiller aux clients d’arbitrer », témoigne le commercial d’une société de gestion. Plusieurs voix appellent ainsi à plus de transparence sur le poids des assureurs-vie sur le marché. Selon nos informations, ils représenteraient entre 15 % et 20 % de la collecte des SCPI, 90 % des OPCI et quasi 100 % des SCI. L’immobilier financier, une classe d’actifs à revoir Alors que le dernier trimestre de 2023 s’engage, les baisses de prix de parts des SCPI semblent marquer le pas. Le marché s’accorde sur l’idée que le plus gros est passé, mais qu’une nouvelle vague pourrait surgir en début d’année prochaine, après les expertises de fin 2023. En attendant, la remise en question se fait dans la douleur. Pendant des années, les conseillers ont distribué des SCPI à tire-larigot et fait entrer au forceps les SCI dans les contrats d’assurance-vie de leurs clients. Au point de ne plus savoir par quoi les remplacer aujourd’hui alors que l’ensemble des classes d’actifs s’agitent, hormis peut-être l’obligataire qui retrouve des couleurs. L’immobilier financier en portefeuille était la promesse de jours meilleurs – et bien souvent d’une retraite financée à crédit. Les regards se portent à présent sur la distribution des SCPI, prochain sujet clé pour leur maintien dans les allocations des clients. Tant que son niveau est au rendez-vous (4,53 % en 2022, selon l’Aspim), tout va bien. Mais s’il déçoit, le retour de bâton risque d’être encore plus violent... ■ (1) « L’impact de l’évolution de l’immobilier sur les SCPI », Louve Invest. 50 SCPI étudiées sur la période 2018-2023 (sur les 215 recensées par l’Aspim). CHIFFRES CLÉS 4,07 milliards d’euros , la collecte des SCPI S1 2023 (vs 5,2 milliards S1 2022) Au moins 8 fonds de remboursement en place actuellement 15 % à 20 % des SCPI, 90 % des OPCI et quasi 100 % des SCI, le poids des assureurs-vie sur le marché -11,26 %, la décote moyenne des 21 SCPI depuis mars EXPERTISES OU ACTUALISATIONS : QUELLES DIFFÉRENCES ? Les sociétés de gestion sont tenues de faire évaluer le parc de leurs SCPI tous les ans. Pour cela, elles font souvent appel à un cabinet d’audit, dont les plus connus sont Kauffman & Broad, JLL ou bien encore BNP Paribas Real Estate Valuation. Dans le détail, est obligatoire une expertise tous les cinq ans avec visite de l’actif par un expert. Les quatre autres années, seule une actualisation « sur papier », c’est-à-dire avec les données fournies par les gérants, est nécessaire. A noter que les sociétés de gestion peuvent contester les expertises obtenues. Leur valeur est effectivement cruciale puisqu’elles servent de référence pour la fixation du prix de souscription, qui sera voté par le Conseil de surveillance. CAPIMMO, LA CHUTE DE LA SCI PRODIGE Primonial REIM a mis le doigt dans un engrenage dont elle aura du mal à s’extraire. Pour retrouver un peu d’air sur Capimmo, sa société civile immobilière (SCI), la société de gestion a mis en place un important plan d’arbitrage. Sa capitalisation fond comme neige au soleil et est passée de 7,35 milliards d’euros fin mars à 5,96 milliards fin septembre. Une stratégie de la dernière chance qui a percuté sa valeur liquidative, la faisant passer de -2,40 % à -11,83 % le 22 septembre dernier. Le président du directoire de Primonial REIM a voulu rassurer ses partenaires distributeurs lors d’un webinaire, leur précisant que cette forte baisse intégrait les décotes anticipées par les gérants sur les actifs qui doivent être cédés. Les ventes étant très faibles en ce moment, la fixation des prix est compliquée selon lui. En attendant les « bonnes surprises », Primonial REIM tente le tout pour le tout et a supprimé ses frais d’entrée de 2 %.