Le conflit israélo-palestinien partage les investisseurs entre soutiens et controverses


« Nous ne voulons pas nous exprimer en public sur ce sujet , nous réservons nos messages à nos collaborateurs en interne », glisse un assureur à propos du conflit israélo-palestinien. Peu d’acteurs financiers prennent la parole, un sujet trop inflammable. Dans un post LinkedIn, Philippe Zaouati, directeur de Mirova, s’étonne que « le monde économique sur ce réseau professionnel, reste largement silencieux », lorsque les messages ont été nettement plus nombreux pour d’autres catastrophes comme la guerre en Ukraine. Pourtant, l’attaque du Hamas contre Israël et le risque d’embrasement pèse sur la volatilité des marchés financiers , pourrait renchérir le baril de pétrole et miner l’économie régionale. A lire aussi: La banque centrale israélienne intervient pour soutenir sa devise Les acteurs directement exposés, comme les fonds de capital-risque liés à l’écosystème des start-up et de la tech israélienne (20% du PIB), marquent clairement leur soutien. « Nous sommes très attristés par les événements qui surviennent en Israël. Nous avons bien sûr contacté les entreprises et les fonds dans lesquels nous sommes investis et nous avons réaffirmé notre soutien et proposé notre aide si nécessaire », déclare François Robinet, fondateur et associé-gérant d’Axa Ventures Partners, dans un post sur LinkedIn. Axa Ventures Partners est présent dans cinq entreprises israéliennes et engagé dans deux fonds locaux. Insight Partners (80 milliards de dollars sous gestion à fin 2022), implanté à New York, Londres, Palo Alto et Tel Aviv, a promis un million de dollars d’aide humanitaire. Dans une déclaration commune, plus de 500 fonds de capital-risque ont affirmé leur soutien à Israël et aux start-up, qui craignent d’ailleurs de manquer de bras avec l’appel de 300.000 réservistes. Les colonies au centre de controverses Les grands investisseurs institutionnels français sont peu présents en Israël. L’exposition de CNP Assurances ne dépasse pas 30 millions d’euros, « une exposition directe résiduelle et non matérielle », nous indique-t-il. L’assureur privilégie l’Europe et les Amériques pour ses placements. Crédit Agricole Assurances n’investit pas dans le pays. Axa ne souhaite pas communiquer sur ses expositions et dit suivre sa charte des droits humains. Les investissements en Israël peuvent s’avérer trop risqués et sujets à controverses. En 2017, Axa était la cible avec BNP Paribas, Société Générale, Crédit Agricole, BPCE (et Natixis), d’un rapport de plusieurs ONG et organisations dont CCFD – Terre Solidaire, Fair Finance France, la Fédération internationale pour les droits humains, la Ligue des droits de l’homme. Ils dénonçaient les liens (participations, prêts) de ces acteurs français dans des banques ou entreprises impliquées directement dans les colonies israéliennes. Avec les banques israéliennes Bank Hapoalim, Bank Leumi et Mizrahi Tefahot Bank, ils étaient notamment accusés de financer « l’apartheid israélien ». La pression, l’action d’ONG en assemblée générale ou encore une pétition visant Axa, ont pu conduire Axa IM à céder fin 2018 ses parts dans le fabricant d’armes israélien Elbit Systems. Axa IM dit l’avoir fait « dans le cadre de sa politique d’armes controversées, dont les armes à sous-munitions ». L’implantation des colonies israéliennes en Cisjordanie, condamnée par des résolutions du Conseil de Sécurité de l’ONU pour leur illégalité, a poussé des investisseurs à se désengager des entreprises qui leur sont liées. Le fonds souverain norvégien a commencé en 2010 à les exclure. En septembre 2021, il faisait encore savoir que Elco Ltd, Ashtrom Group Ltd et Electra Ltd sortaient de son portefeuille « pour leur contribution régulière à la violation des droits humains en situation de guerre et de conflit ». Le fonds de pension néerlandais PGGM avait décidé de boycotter des banques israéliennes en 2014 (Bank Hapoalim, Bank Leumi, First International Bank of Israel, Israel Discount Bank and Mizrahi Tefahot Bank) avant de les réintégrer en 2019 . Danske Bank et Deutsche Bank s’étaient aussi retirées des banques israéliennes mises en cause dans l’implantation des colonies. A lire aussi: Le plus grand ETF israélien subit de fortes pertes En 2021, le plus grand fonds de pension norvégien, KLP, a sorti seize entreprises liées aux colonies, dont Alstom, Motorola, Altice, Bank Hapoalim, Bank Leumi, Israël Discount Bank, estimant qu’elles représentaient «une violation du droit international» . Ces entreprises figurent parmi les 112 entreprises (banques, télécoms, énergie, construction) identifiées dans un rapport des Nations-Unies de 2020 pour leurs activités en liens avec l’occupation en Cisjordanie. Le plus gros investisseur du Canada, « Canada Pension Plan (CPP) Investment Board » (575 milliards de dollars canadiens à fin juin), serait lui exposé à hauteur de 120 millions de dollars en Israël, a récemment rapporté la presse canadienne . Le fonds de pension détient notamment 20 millions de dollars dans la banque Leumi Le-Israel et 18 millions de dollars dans Bank Hapoalim BM, les établissements visés par le rapport des ONG en 2017. CPP est investi à hauteur de 10 millions de dollars dans Israel Discount Bank of Tel Aviv, 27 millions dans Teva Pharmaceutical Industries, 10 millions dans le groupe minier ICL Group Ltd ou encore dans des entreprises technologiques : Cyber Ark Software Ltd., filiale israélienne d’une entreprise américaine de sécurité, Nice Ltd. of Ra’anana, (ex Neptune Intelligence Computer Engineering), les logiciels Wix of Tel Aviv, et dans Tower Semiconductor.