H&amp;M veut émettre sa première obligation verte


H&M est le groupe de mode éphémère (fast-fashion) le plus actif dans le développement durable, au moins sur les marchés financiers. La société suédoise envisage d’émettre cette semaine, si les conditions de marché sont favorables, sa première obligation verte (green bond). C’est en revanche sa deuxième émission d’obligations dans un format ESG (environnement, social et gouvernance). Début 2021, elle avait émis une première obligation indexée sur ses performances en matière de développement durable (sustainablity linked bonds , SLB). Les dirigeants du groupe de textile rencontrent des investisseurs lundi et mardi et devraient donner le coup d’envoi de cette émission dans la foulée. BNP Paribas, ING, JPMorgan, SEB et UniCredit sont chefs de file de l’opération. H&M, qui est noté BBB par l’agence S&P, vise une émission de 500 millions d’euros à échéance 8 ans. Les fonds seront utilisés pour le financement ou le refinancement de projets liés aux programmes de développement durable de l’entreprise détaillés dans son cadre de financement durable , dans les domaines notamment du recyclage, des énergies renouvelables et de l’usage de l’eau. L’émission d’obligations SLB en 2021 avait rencontré un franc succès avec une demande couvrant presque huit fois l’offre de 500 millions d’euros de papier. Elle avait aussi fait l’objet de nombreuses critiques, certains investisseurs soulignant le risque de greenwashing de ce type d’opérations compte tenu du profil de l’entreprise et du secteur d’activité. La fast-fashion est au cœur de nombreuses controverses liées à l’environnement et aux pratiques sociales. Risque de controverse Selon ses rapports annuels, le groupe s’est engagé ces dernières années dans une politique active de développement durable (recyclage, réutilisation des vêtements usagés, réduction des émissions de CO2…). Mais le groupe n’est jamais très loin de la controverse, comme d’autres enseignes du secteur. Une partie des vêtements de son programme de collecte et de recyclage se retrouverait notamment dans des décharges en Afrique. La direction de H&M a démenti. Lors de l’émission du SLB de H&M, certains investisseurs avaient critiqué le manque d’ambition des objectifs du groupe de textile et la faiblesse de la sanction appliquée en cas de non-respect des engagements pris dans le cadre de cette opération. L’obligation, qui avait été émise avec un coupon de 0,25%, s’échange désormais à 80% du pair et fait ressortir un rendement de 4% (maturité résiduelle de 6 ans). Lundi, le groupe espagnol d'énergies renouvelables Acciona Energia a émis une obligation verte d’un montant de 500 millions d’euros non couverte par la demande. Le livre d’ordres a en effet été ramené de 650 millions d’euros à la mi-journée à 475 millions au moment de la fixation du prix, selon les données de Bloomberg. Le spread à l'émission n’a pu être resserré par rapport à l’estimation initiale de prix, comme cela se fait généralement sur ce marché, ce qui peut signifier que le prix était trop cher et expliquer la faible demande, au-delà d’un contexte de marché moins porteur. Ce qui pourrait ne pas faciliter l'émission de H&M. Les émissions d’obligations vertes ont atteint près de 100 milliards d’euros cette année (sociétés financières et non-financières) sur le marché euro, selon les données compilées par les stratégistes de SG CIB, qui estiment que le volume d’émissions pourrait dépasser les quelque 110 milliards placés l’an dernier. A condition toutefois que le marché se normalise. La volatilité des dernières semaines a ralenti les transactions sur le marché primaire. Après avoir dépassé plus de 20% l’an dernier, les émissions vertes sont toutefois repassées sous ce seuil en 2023. Les émissions SLB atteignent près de 38 milliards, bien au-delà des 28 milliards de 2022, de plus en plus d’émetteurs utilisant ce format pour émettre des obligations durables.