L’IASB et le FASB publient des amendements sur la compensation


Le concepteur des normes comptables internationales, l’IASB, et le normalisateur comptable américain, le FASB, ont publié le 16 décembre de nouvelles directives communes en matière d’information sur la compensation des actifs et passifs financiers.Cette problématique avait fait l’objet d’un exposé-sondage qui devait déboucher sur la publication d’une norme commune. Mais compte tenu des commentaires formulés par les parties prenantes, les deux boards ont décidé de maintenir leurs modèles respectifs mais d’exiger une information beaucoup plus détaillée afin que les investisseurs puissent mieux comparer les conditions de compensation des deux côtés de l’Atlantique. Il reste que les circonstances dans lesquelles les actifs et passifs financiers peuvent être présentés au bilan d’une entité comme un montant net ou deux montants bruts seront toujours différentes selon les IFRS ou les US GAAP. Ces divergences comptables ont pour conséquence une plus grande différence quantitative entre les montants figurant dans les états financiers, selon qu’on utilise les IFRS ou les US GAAP. Ce qui réduit la comparabilité des états financiers, et est particulièrement flagrant dans la présentation des dérivés (actifs et passifs) par les institutions financières. D’où la tentative de convergence…avortée. Le président de l’IASB, Hans Hoogervorst, ne cache pas sa déception. Exiger des informations supplémentaires dans un souci de transparence est un effort tout à fait louable mais il s’agit «d’un plan «B» pour les deux boards», souligne Hans Hoogervorst dans le communiqué publié à la veille du week-end.