Cette semaine, le marché guettera le PIB chinois et les résultats trimestriels


Les marchés se préparent à une semaine riche en publications, qu’il s’agisse de résultats d’entreprises ou d’indicateurs. Sont notamment attendus les chiffres de la croissance chinoise au troisième trimestre, l’inflation en zone euro et le Livre Beige de la Fed, ainsi qu’une série d’interventions de banquiers centraux américains. La saison des résultats trimestriels a été officiellement lancée vendredi dernier aux Etats-Unis avec les résultats des banques JPMorgan , Wells Fargo et Citigroup. La semaine prochaine, les publications de Goldman Sachs, Bank of America, Netflix et Tesla seront les plus attendues. En Europe, les investisseurs guetteront les chiffres de L’Oréal , Pernod Ricard et Renault, ainsi que ceux du fabricant de machines pour l’industrie des semi-conducteurs ASML et de l'éditeur de logiciels SAP. Les chiffres du produit intérieur brut (PIB) de la Chine au troisième trimestre retiendront l’attention mercredi, alors que la croissance de la deuxième économie mondiale s’est essoufflée au deuxième trimestre, plombée par la crise du marché immobilier et une demande mondiale plus faible. «L’assouplissement des politiques économiques [en Chine, ndlr] au cours des derniers mois semble porter lentement ses fruits» , notent les analystes d’UBS. Inflation en zone euro Aux Etats-Unis, l’agenda macroéconomique sera fourni avec notamment les ventes de détail pour le mois de septembre, mardi, le Livre Beige de la Fed, mercredi, et les indicateurs avancés du Conference Board, vendredi. En zone euro, les investisseurs prendront connaissance mercredi des chiffres définitifs de l’inflation pour le mois de septembre. L’estimation provisoire d’Eurostat faisait état d’un net ralentissement de la hausse des prix le mois dernier, à 4,3% sur un an contre 5,2% en août. L’indice des prix à la consommation aux Etats-Unis, publié jeudi, est ressorti en hausse de 3,7% en septembre, comme en août. L’absence de ralentissement de l’inflation a relancé les craintes d’un nouveau relèvement des taux outre-Atlantique d’ici à la fin de l’année. A lire aussi: Comment l’intelligence artificielle irrigue secteurs et entreprises «L’indice des prix de septembre n’est pas une bonne nouvelle pour la Fed, qui devra rester sur le qui-vive face aux progrès inégaux accomplis en termes de désinflation et de rééquilibrage du marché du travail» , a commenté Krishna Guha, analyste chez Evercore ISI. Dans ce contexte, les apparitions de responsables de la Fed seront scrutées la semaine prochaine. Patrick Harker, le président de la Fed de Philadelphie, s’exprimera lundi, suivi par John Williams (Fed de New York) mardi. Le président de la Fed, Jerome Powell, interviendra jeudi. Les marchés surveilleront également la situation au Proche-Orient où la guerre entre Israël et le Hamas a déjà fait plus de 2.800 morts et provoqué des tensions dans la région. Vendredi, le Hezbollah libanais, allié de l’Iran, a menacé d’intervenir dans le conflit tandis qu’Israël a ordonné à près d’un million d’habitants de la bande de Gaza d'évacuer le nord du territoire, signalant la poursuite de son offensive.