Epopée Gestion crée une marque dédiée au capital-innovation


Épopée Gestion lance Xplore, une marque regroupant ses activités dédiées au capital-innovation. Concrètement, cela réunit les deux fonds d’investissement West Web Valley 1 et Épopée West Web Valley II disposant de près de 80 millions d’euros. Ces capitaux visent à soutenir les entreprises innovantes de l’Arc Atlantique, la région de prédilection d’Epopée, afin de « créer de la valeur économique, écologique et sociale à l’échelle locale », selon la société de gestion. « Xplore a pour ambition de devenir le « guichet d’entrée unique» des acteurs économiques du Grand-Ouest pour tous leurs besoins de financement et de croissance. Xplore investira des tickets allant de 0,2 million d’euros à 2 millions d’euros dans les secteurs tels que fintech, agritech, agro-alimentaire, santé, mer, distribution, logistique... », précise un communiqué. A terme, les fonds West Web Valley 1 & et Épopée West Web Valley II ont vocation à être renommés Xplore I et Xplore II. Une équipe répartie dans quatre villes Xplore s’appuie aussi sur l’équipe capital-innovation d’Épopée Gestion qui reste inchangée. Emmenée par Charles Cabillic, co-fondateur d’Épopée Gestion, l’équipe se répartit sur quatre bureaux (Brest, Bordeaux, Nantes et Paris). L’équipe se compose de deux investisseurs expérimentés avec Camille Le Roux Larsabal et Vladimir Bolze, assistés de Laurent Dumas-Crouzillac, qui interviennent sur tout l’Arc Atlantique. Perrine Albrieux pilote le programme d’accélération pour aider les entreprises du portefeuille à franchir les étapes plus vite et les accompagner dans leur stratégie ESG. Sébastien Le Corfec « anime un écosystème complet fait de rencontres et d’évènements pour déployer la force et la visibilité des entreprises », selon le communiqué. Depuis sa création en 2020, Épopée Gestion intervient sur quatre métiers : le capital-innovation, le capital-développement, l’immobilier durable et les infrastructures bas-carbone. A lire aussi: Epopée Gestion se lance dans le financement d’infrastructures de transition