Le géopolitique renforce le dollar


La résurgence du risque géopolitique sert de facteur de soutien au dollar index qui reste proche de la zone située à 106. Ajoutons à cela la détérioration de la conjoncture économique même s’il y a des signaux de relance du côté de la Chine et nous avons un cocktail de marché parfait pour une poursuite de l’appréciation du dollar américain au cours du quatrième trimestre. Crise de confiance sur le yen Le yen continue également de s’affaiblir. Beaucoup de cambistes se demandent de plus en plus si le retour des taux d’intérêt réels positifs au Japon, attendu au début de l’année prochaine lorsque la Banque du Japon va augmenter ses taux, va réellement soutenir la devise nippone. Il semble que le yen fasse l’objet d’une crise de confiance de la part des investisseurs étrangers. Explication : Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.