«Nous sommes plus réservés sur le crédit offensif»


L’Agefi : Maintenez-vous votre scénario d’une récession ? Eléonore Bunel : Nous maintenons cette anticipation, qui était déjà celle de début d’année. Nous voyons de premiers signes défavorables en zone euro, mais aussi aux Etats-Unis, y compris sur le marché du travail, alors que le ralentissement en Chine n’aide pas. Le resserrement massif des conditions financières par les banques centrales commence à se diffuser dans l’économie. Ce qui va continuer. Les dernières récessions se sont produites après l’arrêt des hausses de taux de la Fed, alors que le resserrement monétaire continuait d’agir avec délai. Le soft landing joué par le marché est peu probable. Pour le moment, l’économie a tenu, mais elle reste fragile. Par ailleurs, nous avons peut-être atteint le pic en termes de fondamentaux positifs pour les entreprises, avec une dégradation à venir. Avez-vous modifié votre positionnement sur le crédit ? Compte tenu de ce scénario à plus ou moins brève échéance, nous sommes plus réservés sur le marché du crédit offensif. Nous avons adopté une position neutre, voire sous-pondérée pour les segments ou les géographies les plus risqués. Le resserrement global des primes de crédit, et plus particulièrement sur le segment high yield (HY), qui affiche des performances de 5% cumulées depuis le début de l’année, reflète les bons résultats des entreprises et la bonne résistance de l’économie sur la première partie de l’année. Nous sommes désormais plus prudents sur le corporate HY principalement sur les émetteurs B et CCC et sur les subordonnées bancaires de catégorie HY et plus particulièrement les AT1, sur lesquels nous sommes sous-pondérés. Ces dettes souffriront davantage d’un environnement économique récessif avec un écartement plus important des primes de crédit. Il se peut que le marché dollar, dont le profil de crédit est plus faible, souffre davantage. Nous avons une position sous-pondérée en HY américain. Nous sommes désormais plus confortables sur les obligations investment grade , mais neutres en raison du risque de récession, du fait de la composante taux qui compensera un écartement des spreads . Ce d’autant que ces obligations offrent aujourd’hui des rendements au plus haut depuis quinze ans.