Les marchés se coupent des bons du Trésor américain


Après un fort rallye sur les obligations souveraines américaines en début de semaine, les ventes ont repris une fois de plus jeudi avec la surprise de l’indice d’inflation CPI en hausse . «Nous avons même vu le rendement des bons du Trésor (US Treasuries) à 30 ans connaître sa plus forte hausse quotidienne depuis la crise du Covid en mars 2020, avec une augmentation de 17 points de base à 4,87% », remarque Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Une adjudication ratée de Treasuries 30 ans explique ce décrochage. Les US Treasuries à 10 ans ont gagné 14 pb, leur plus forte hausse quotidienne depuis mai, à 4,71%, avant un retour à 4,63% vendredi. D’un point de vue statistique, Florian Ielpo, responsable macro chez Lombard Odier IM, rappelle que «l’économie semble se situer dans cette phase de la politique monétaire dite ‘late cycle’, avec un plateau de taux élevés qui dure généralement 6 à 12 mois. Durant cette phase, les indices manufacturiers commencent à se reprendre, alors que les services ralentissent, au profit généralement des matières premières.» Et indépendamment de cours du pétrole qui subissent en plus les événements géopolitiques actuels . «Ces périodes se caractérisent par encore un peu d’inflation, une repentification (‘bear steepening’) par le haut de la pente des taux et des actions qui continuent à profiter un peu des hausses de prix» , ajoute le stratégiste. Dans une récente note , William De Vijlder, chef économiste de BNP Paribas, rappelle qu’il est difficile de savoir pourquoi la hausse des taux longs américains s’est accélérée ces dernières semaines et non pas plus tôt. «L’évolution des taux longs est soumise à un grand nombre de facteurs parfois divergents , rappelle-t-il. Ce qui compte, c’est le taux d’intérêt réel attendu, l’inflation anticipée et la prime de terme, correspondant à la somme de la prime de risque du taux d’intérêt réel et de la prime de risque d’inflation.» Son analyse des différentes nouvelles - croissance de l’économie, messages «restrictifs» de la Fed, confiance affichée des marchés - ne semble pas apporter d’explication. L’augmentation des taux nominaux reflète essentiellement une hausse des taux réels , qui résulte en grande partie de l’accroissement de la prime de terme : à cause des débats budgétaires américains, des importants besoins bruts d’US Treasuries l’an prochain, voire de ventes destinées à limiter les pertes. Short US Treasuries, long dollar Alors qu’un paradoxe provient de la hausse simultanée du dollar, on constate que les hedge funds ont récemment renforcé leurs deux convictions du moment : la vente à découvert des US Treasuries et l’achat du billet vert. Selon les données de la Commodity Futures Trading Commission (CFTC) sur les futures, ils ont accentué leurs positions courtes sur les bons du Trésor à 2 ans à un niveau record (voir graphique), tout en remontant leurs positions longues sur le dollar, à un plus haut de dix mois. Des paris qui ont déjà été gagnants sur les deux derniers mois. Les positions courtes spéculatives sur les emprunts d’Etat américains à 10 ans étant plus stables, les récents mouvements de taux auraient davantage été causés par des ventes physiques. «Une autre explication de la hausse des taux réels tient à la situation en termes d’épargne : l’inflation assèche mécaniquement l’épargne, et sa raréfaction en augmente le prix, donc les taux réels. Attention donc à l’accélération de la transmission de la politique monétaire de ce point de vue» , ajoute Florian Ielpo. Dans tous les cas, «les conséquences ne font aucun doute , conclut William De Vijlder. Elles sont négatives pour l’économie. L’un des principaux canaux de transmission est le marché immobilier, et la demande de crédit en général devrait en pâtir» . De quoi potentiellement convaincre les décideurs de la Fed de ne pas aller plus loin dans les hausses de taux , ce qui pourrait ramener les investisseurs vers les Treasuries… La présidente de la Fed de Boston, Susan Collins, a d’ailleurs indiqué que si la récente hausse des taux longs persistait, «elle réduirait probablement la nécessité d’un nouveau resserrement» . Et ce même si l’indice CPI du 12 octobre a rappelé que la normalisation de l’inflation prend du temps. A lire aussi: La correction sur les marchés de taux s’accentue