Les bénéfices des entreprises offrent peu d’espoir en Europe


Le ton est donné. La chute mercredi de l’action LVMH de 6,5% au lendemain de la publication d’un chiffre d’affaires au troisième trimestre légèrement inférieur aux attentes montre clairement ce à quoi les investisseurs peuvent s’attendre pendant la nouvelle saison de résultats qui démarre tout juste. « Il y a peu de place à l’erreur malgré la récente correction sur les actions , relève Michel Saugné, directeur de la gestion chez Tocqueville Finance. Nous arrivons à un moment où les résultats ont intérêt à être bons. » Sinon la sanction est immédiate. Comme dans le cas de LVMH. Le repli de l’action mercredi est pourtant intervenu après une baisse déjà de près de 18%. Plus tôt cette semaine, l’action Euroapi s’était effondrée de plus de 60% après une alerte sur ses résultats. La semaine passée, Alstom avait déjà chuté de près de 38% en une séance après avoir également émis un profit warning . Le risque est asymétrique. «Les cours peuvent tenir, mais à condition que les résultats soient conformes aux attentes », poursuit Michel Saugné. Un sentiment partagé par Emmanuel Cau, stratégiste chez Barclays. « Nous doutons que la saison des résultats puisse faire bien plus que contribuer à la stabilisation des actions, le risque étant orienté à la baisse en cas de résultats décevants », affirme ce dernier. Jusque-là, la résilience des résultats, grâce au maintien de marges élevées et à la bonne résistance de l’économie, a permis aux actions d’afficher de bonnes performances cette année jusqu’en août. « Des bénéfices plus résistants que prévu depuis le début de l’année ont sans doute été à l’origine de la performance positive des actions », explique Emmanuel Cau. « A la différence des trimestres passés, le marché a corrigé avant la saison des résultats au lieu de rebondir comme d’habitude. Cela laisse moins de place à de nouvelles baisses, car des données macroéconomiques plus faibles ont déjà été intégrées dans une certaine mesure et les valorisations sont déjà bon marché sur la base des bénéfices prévisionnels à 12 mois (11,9 fois ceux du Stoxx 600 contre une moyenne sur dix ans de 14,7 fois) », nuancent Maximilian Uleer et Carolin Raab, stratégistes actions européennes et cross-asset chez Deutsche Bank. Ils jugent que le sentiment négatif actuel du marché ne deviendra positif qu’à condition que les bénéfices et les prévisions soient nettement meilleurs qu’anticipé. Les entreprises américaines donneront le coup d’envoi cette semaine à la saison des résultats du troisième trimestre avec les banques dès vendredi (JPMorgan, Citigroup et Wells Fargo) ainsi que BlackRock (Pepsi a déjà publié ses comptes trimestriels mardi). Une semaine plus tard, ce sera au tour des sociétés européennes avec ASML ou SAP dès le mercredi 18 octobre. Différence entre l’Europe et les Etats-Unis Les perspectives de croissance bénéficiaire pour le troisième trimestre ont été nettement ajustées à la baisse dès la publication des résultats du deuxième trimestre et ont peu évolué depuis, avec pour l’Europe un recul attendu des bénéfices par rapport à l’année dernière entre 14% et 17%, selon les consensus, et pour les Etats-Unis des résultats stables, voire en légère baisse (-3%). Ce serait le plus fort recul en Europe depuis le troisième trimestre 2020, et à l’inverse la plus forte croissance depuis le deuxième trimestre 2022 aux Etats-Unis. Une distinction marquée donc des deux côtés de l’Atlantique. Emmanuel Cau remarque que dans les pré-annonces faites par les entreprises américaines, il y a davantage de bonnes nouvelles, reflétant les meilleures perspectives sur ce marché. « Les révisions et la croissance des bénéfices trimestriels ont été plus fortes qu’en Europe , poursuivent les stratégistes de DB. Nous restons neutres aux Etats-Unis par rapport à l’Europe, mais un élargissement de l'écart pourrait attirer davantage d’investisseurs vers les actions américaines. » Le troisième trimestre semble marquer une rupture par rapport aux trimestres précédents en Europe. Même en ne tenant pas compte du secteur de l’énergie, qui déforme la croissance bénéficiaire en raison des résultats élevés dans le secteur l’an dernier du fait des prix de l’énergie, les résultats des entreprises européennes seraient en baisse de 5% par rapport à la même période en 2022. « Après un premier semestre relativement solide, nous nous attendons à ce que la saison des résultats du troisième trimestre commence à révéler davantage de fissures dans la robustesse des bénéfices des entreprises européennes , affirment les stratégistes de DB. Notre scénario principal est que la baisse de l’inflation et la déflation des prix des biens, combinée à la diminution des carnets de commandes et à des stocks élevés, conduisent à une baisse des profits, notamment dans le secteur des biens. » Les secteurs cycliques devraient être les plus touchés par cette évolution de la conjoncture. A lire aussi: L'Allemagne se dirige vers une récession de 0,4% en 2023 Pour 2024, le consensus des analystes prévoit une croissance de 12% pour les entreprises américaines et de 7% en Europe. « Selon les derniers indices PMI de la zone euro, la production et les commandes montrent les premiers signes d’un plancher à un niveau très faible et indiquent que les bénéfices pourraient se reprendre en 2024 », notent les stratégistes de DB. Barclays relève pour sa part que le momentum des prévisions bénéficiaires s’est retourné à la hausse et ne semble plus affecté par le signal négatif provenant des indices PMI manufacturiers, avec une reprise de la demande. La faiblesse de l’euro face au dollar est également un facteur positif pour les entreprises exportatrices européennes, tandis que la hausse du prix du baril de pétrole a une corrélation positive sur les bénéfices globaux. Néanmoins, les prévisions de résultats pour 2024 semblent optimistes dans le contexte de net ralentissement de la croissance économique attendu par les économistes, même si l’effet de base est favorable avec une croissance globalement stable en 2023. « Ces attentes pour l’année prochaine nous paraissent ambitieuses si l’on considère la prévision de 2,4% de croissance mondiale de nos économistes , indique Emmanuel Cau. Dans le même temps, alors que l’inflation s’estompe, quoique lentement, le coup de pouce apporté par les prix nominaux plus élevés devrait également affaiblir considérablement en 2024 ».