«Un risque de contraction du PIB n’est pas encore intégré dans les cours du dollar»


L’Agefi : Pourquoi être vous si optimistes sur un retour de l’euro-dollar au-dessus de 1,10 dans six mois ? Christopher Dembik : Nous prévoyons l’amorce d’un cycle baissier séculaire pour le dollar, causé par la faiblesse de la productivité de l’économie américaine, la politique budgétaire expansionniste, le double déficit et le lent processus de dédollarisation. Au cours des cinq prochaines années, l’indice sur le dollar devrait se déprécier en moyenne d’environ 2% par an, selon nos estimations. En outre, nous estimons que la politique monétaire, qui a été un élément de soutien du billet vert, ne l’est plus désormais. Des deux côtés de l’Atlantique, le cycle de hausse des taux est certainement terminé. Le différentiel de taux de rendement est donc un critère moins important. Enfin, nous avons des signaux négatifs en provenance de l’économie américaine, avec un risque de contraction du PIB au quatrième trimestre, qui n’a pas encore été intégré dans le taux de change du dollar. Quand et comment voyez-vous la Banque du Japon (BoJ) vraiment changer le niveau du dollar-yen ? Selon nous, le tournant va avoir lieu en fin d’année, ou au plus tard au début de l’année prochaine. C’est à ce moment-là que la Banque du Japon devrait sortir de sa politique monétaire ultra-accommodante, à condition que l’inflation continue d’augmenter. Cela va dépendre de deux facteurs principaux : de l’évolution du prix des matières premières et de l’ampleur du projet de relance, qui devrait être dévoilé ce mois-ci dans le cadre du budget pour 2024. A lire aussi: «On peut voir l’euro rebaisser face au dollar et monter face à la livre» A lire aussi: Les gérants ne voient pas la hausse actuelle des taux longs durer