Hervé Mercier Ythier (Swiss Life Banque Privée)&nbsp;: «Nous pouvons appliquer la logique de l’immobilier au non coté»


L’AGEFI Patrimoine : Quelles conséquences la hausse des taux a-t-elle sur votre activité ? Hervé Mercier Ythier : La très rapide hausse des taux courts a eu deux effets positifs pour nos activités. Elle a d’un côté favorisé la conception de produits structurés à fort rendement couplé à des barrières de protection très élevées. Ces produits ont logiquement connu un très grand succès en 2022 alors que les marchés actions et obligataires chutaient, et ce succès s’est encore amplifié en 2023. Elle a également beaucoup amélioré la marge d’intérêt de la banque, qui bénéficie d’un refinancement favorable mis à profit pour proposer des crédits patrimoniaux sophistiqués dans un marché resserré. De quelle manière la crise sur le marché de l’immobilier vous impacte-t-elle ? Nous ne proposons pas de produits immobiliers génériques, qui souffrent de l’environnement averse actuel. Nos solutions dans l’immobilier ciblent des actifs haut de gamme, acquis sous forme de club deals , le plus souvent rénovés et gérés par des proptech très innovantes. Le financement court via de la dette privée de programmes peu sensibles au contexte est aussi une de nos cibles. Nos clients ont ainsi pu investir dans des actifs immobiliers sources de cash flows (des immeubles haussmanniens au centre de Paris par exemple) avec une bonne visibilité. Le contexte de crise latente incite à toujours plus de prudence et de sélectivité, mais c’est également un contexte où les meilleures affaires se réalisent en vertu des opportunités. Comment voyez-vous ce secteur évoluer dans les mois qui viennent ? Ce secteur a en réalité souffert de deux chocs liés à la brutale hausse des taux : celui entrainé par la forte correction simultanée des marchés actions et obligataires en 2022 qui a touché les OPCI et SCPI partiellement investies sur ces marchés, et celui lié à la baisse des prix immobiliers eux-mêmes, sources de potentielles moins-values dans les portefeuilles, affectant aussi les SCI. Comme toujours en pareil cas, deux attitudes sont recommandées : bien choisir son investissement, le marché immobilier étant composé de plusieurs sous marchés aux dynamiques très différentes, et rester actif, car c’est dans les phases de correction que l’on réalise les meilleures affaires. Vous êtes reconnus pour votre expertise sur les produits structurés. Qu’en est-il du non coté ? Oui, nous croyons que cette classe d’actif est particulièrement intéressante, même si le ralentissement économique indéniable la met sous tension. On peut y appliquer la même logique qu’à l’immobilier, c’est-à-dire s’orienter vers le choix de solutions non génériques ou standardisées. Cela va du fonds au processus de sélection rigoureux, à l’investissement direct ou via club deal au capital d’une belle PME en plein essor. Nous avons développé une gamme répondant à ces critères et orientons de plus en plus nos clients vers ce type d’opportunités. À terme, une allocation comportant 10 à 15% de non coté dans un portefeuille type nous semble être le bon équilibre. Swiss Life France a annoncé vouloir continuer à faire croitre l’activité des conseillers en gestion de patrimoine afin de conquérir la clientèle patrimoniale. Avez-vous une feuille de route concernant cette ambition ? La banque privée s’est très rapidement développée sur la clientèle HNWI ( High Net Worth Individuals ou personne de haute valeur) et UHNWI ( Ultra-high-net-worth individuals ) et devrait atteindre les huit milliards d’euros sous gestion d’ici à la fin de l’année. Cela s’est fait concomitamment avec une forte poussée des solutions de banque privée auprès de la clientèle patrimoniale de la compagnie d’assurance. Ce succès a conduit à accentuer la montée en compétence du réseau d’agents de la compagnie et à développer de nouvelles synergies avec la banque privée. Dans ce but, une nouvelle organisation associant des conseillers en gestion de fortune de la banque aux agents disposant d’une clientèle patrimoniale a été actée et sera mise en œuvre d’ici à la fin de cette année.