PAI Partners veut tester l’appétit des investisseurs pour Apleona


L’année 2023 n’est pas encore finie, mais la grande majorité des fonds se projettent déjà en 2024. «Ils se mettent en ordre de marche et étudient le lancement d’opérations pour l’année prochaine» , explique un banquier. Cela semble être notamment le cas de PAI Partners, qui chercherait à tester l’appétit des investisseurs pour le prestataire allemand de services immobiliers Apleona, selon cette source bancaire, confirmant des informations dévoilées plus tôt par Bloomberg. Contacté par L’Agefi, PAI Partners n’a pas souhaité apporter de commentaires. L’opération pourrait être lancée au premier semestre 2024. Selon le journal allemand Handelsblatt, Bank of America serait en passe d’être mandatée. Également contactée, la banque américaine n’a pas souhaité confirmer cette information. PAI Partners, qui gère plus de 25 milliards d’euros d’actifs , avait acquis une participation majoritaire dans Apleona auprès d’EQT fin 2020. L’opération valorisait alors la cible 1,6 milliard d’euros. Selon différentes sources, la valorisation pourrait aujourd’hui avoisiner les 4 milliards d’euros. Apleona a annoncé en mars dernier fusionner avec son compatriote Gegenbauer. PAI Partners a conservé le contrôle du nouveau groupe, qui totalise plus de 40.000 employés et affiche un chiffre d’affaires annuel de 3,5 milliards d’euros (contre 20.000 collaborateurs et 2 milliards d’euros de revenus en 2020). Apleona évolue par ailleurs dans un secteur affichant de belles perspectives de croissance. Selon un rapport dévoilé en septembre par MarketsandMarkets, la taille du marché du facility management devrait atteindre 94,8 milliards de dollars (90 milliards d’euros) d’ici 2028, traduisant une croissance annuelle moyenne de 13,8%. Au sein de son portefeuille, PAI Partners dispose par ailleurs de participations bien plus anciennes qu’Apleona et qui pourraient dès lors revenir sur le marché. La société d’investissement est entrée en 2014 au capital de la société de services immobiliers VPS et du groupe de services techniques audiovisuels Euro Media Group . Elle est par ailleurs actionnaire depuis 2015 du distributeur multimarques Yonderland, et, depuis 2016, des laboratoires Ethypharm .