Acheter un bien immobilier en France depuis les Etats-Unis 


Plus qu’un simple investissement, acheter un bien immobilier en France est souvent, pour des Français expatriés, une façon d’anticiper un potentiel retour. Commence alors un véritable parcours du combattant, notamment pour les ménages d’expatriés aux Etats-Unis qui subissent les réticences des banques françaises à financer la clientèle résidente outre-Atlantique. Il existe pourtant différentes solutions, chacune ayant des conséquences fiscales à appréhender. Prenons l’exemple de Monsieur et Madame Dumas partis s’installer en Californie il y a vingt ans pour y créer et développer leur société dans le secteur technologique. Ils ont acquis la nationalité américaine et ont trois enfants dont deux toujours mineurs, nés aux Etats-Unis. Le couple est propriétaire d’actifs financiers suite à l’introduction en Bourse de leur société au Nasdaq. En suivant leurs conseils habituels, Monsieur et Madame Dumas ont apporté leurs actifs dans un trust révocable de droit américain. Outil incontournable de la planification successorale aux Etats-Unis, les trusts permettent une grande souplesse. Monsieur et Madame Dumas envisagent d’acheter un bien immobilier en France en prévision d’un éventuel retour. Ils hésitent entre le mettre en location ou le conserver à titre de résidence secondaire pour leurs séjours dans l’Hexagone. Enfin, Monsieur et Madame Dumas souhaitent anticiper leur succession. Ils disposent des liquidités pour cet investissement mais, habitués à l’accès facile au crédit aux Etats-Unis, ils s’interrogent sur l’opportunité de recourir à un prêt bancaire. Cependant, les réglementations américaines très contraignantes ont amené nombre de banques françaises à revoir ou arrêter le développement des relations avec une clientèle résidente aux Etats-Unis. Ils trouvent difficilement une banque française, experte dans l’accompagnement franco-américain et disposant des licences nécessaires pour les conseiller dans leurs investissements à la fois en France et aux Etats-Unis. Celle-ci est alors en mesure d’analyser leur situation économique : revenus non distribués au sein du trust, déductions de pertes fiscales au titre de dépréciations et amortissements de certains de leurs actifs immobiliers américains, permettant d’apprécier leur taux d’endettement, sujet tout à fait inconnu aux Etats-Unis où la capacité d’endettement se base sur un système de score acquis au fil des ans : « l’historique de crédit ». C’est donc avec un taux d’endettement correctement apprécié que Monsieur et Madame Dumas reçoivent une proposition de financement en euros : un taux fixe sur toute la durée avec un différentiel très favorable par rapport aux taux pratiqués actuellement aux Etats-Unis. Une fois le bien immobilier trouvé, Monsieur et Madame Dumas hésitent entre l’acquisition en direct ou via une structure française. 1. Acquérir le bien immobilier en direct En l’absence de mise en location du bien acheté, l’utilisation privative de cette maison par notre famille américaine ne génère aucun revenu, donc aucune imposition à l’impôt sur le revenu (IR). En revanche, le couple sera éventuellement redevable de l’impôt immobilier sur la fortune (IFI). Enfin, Monsieur et Madame Dumas seront soumis à la taxe foncière et à la taxe d’habitation. En revanche, s’ils décident de mettre en location ce bien immobilier acquis en France, les revenus générés par la location seront imposables dans l’Hexagone en vertu de la convention fiscale signée entre la France et les Etats-Unis en vue d’éliminer les doubles impositions en matière d’impôts sur le revenu et sur la fortune. Etant résidents fiscaux américains, ils devront également déclarer ces revenus aux Etats-Unis où ils bénéficieront d’un crédit d’impôt égal à l’impôt français. En France, les revenus locatifs perçus par notre couple seront soumis au barème progressif de l’impôt sur le revenu avec – petite particularité applicable aux contribuables non domiciliés en France – un taux minimum d’imposition de 20 % du revenu net imposable et 30 % pour la fraction du revenu net imposable excédant 27.478 euros pour les revenus de 2022. Ces revenus seront également soumis aux prélèvements sociaux au taux de 17,2 % et éventuellement à la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus (CEHR), cette dernière étant assise sur le revenu fiscal de référence. La location meublée peut être exercée à titre professionnel ou non professionnel, une distinction importante car elle a différentes conséquences Le bien immobilier peut être mis en location nue ou meublée. En cas de location nue, les revenus perçus relèvent de la catégorie des revenus fonciers et peuvent être imposés selon le régime réel ou le régime micro-foncier ( voir le tableau ci-dessous ). En cas de location meublée, les revenus relèvent de la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux et peuvent être imposés selon le régime réel ou le régime micro-BIC ( voir le tableau page suivante ). La location meublée peut être exercée à titre professionnel ou non professionnel. Cette distinction est importante car elle a différentes conséquences. Pour obtenir la qualité de loueur en meublé professionnel, deux conditions doivent être remplies : • les recettes annuelles retirées de cette activité par l’ensemble des membres du foyer fiscal doivent excéder 23.000 euros ; • ces recettes doivent excéder les revenus du foyer fiscal soumis à l’IR dans les catégories des traitements et salaires (retraites incluses), des bénéfices industriels et commerciaux autres que ceux tirés de l’activité de location meublée, des bénéfices agricoles, des bénéfices non commerciaux et des revenus des gérants et associés. Pour un non-résident fiscal de France, la prépondérance des recettes s’apprécie en tenant compte uniquement des revenus professionnels imposables en France en application de la législation fiscale française et, le cas échéant, des conventions fiscales internationales. Pour l’appréciation de la condition relative à la prépondérance des recettes par rapport aux revenus, il convient de comparer l’ensemble des recettes de location meublée (acquises en France et hors de France) avec les revenus d’activités imposables en France. Cette règle d’analyse spécifique implique qu’un contribuable non-résident qui exerce une activité professionnelle à l’étranger, dont les revenus y afférents sont imposables à l’étranger, est beaucoup plus susceptible de remplir la condition relative à la prépondérance des recettes qu’en tant que résident et ainsi d’être soumis au régime de la location meublée professionnelle. Ainsi, il est fort probable que si notre couple décide de louer le bien immobilier meublé, il sera considéré comme loueur en meublé professionnel puisqu’ils n’ont aucun autre revenu en France. Le couple sera éventuellement redevable de l’IFI si, au 1 er janvier de l’année concernée, son patrimoine immobilier français net est supérieur à un certain montant (1.300.000 euros au 1 er janvier 2023). La convention fiscale franco-américaine ne fait pas obstacle à cette imposition. En tant que non-résidents fiscaux de France, Monsieur et Madame Dumas ne sont imposables que sur leurs biens situés en France, il ne sera donc pas tenu compte des biens ou droits immobiliers qu’ils détiennent hors de l’Hexagone. De plus, le patrimoine retenu est un patrimoine net ; l’emprunt bancaire contracté pour l’acquisition du bien immobilier pourra venir en déduction et diminuer l’IFI, voire le supprimer. En cas de vente du bien immobilier Si Monsieur et Madame Dumas décident de céder ce bien immobilier, la plus-value de cession est alors imposable en France en vertu de la convention fiscale signée entre la France et les Etats-Unis en matière d’IR. Cependant, étant résidents fiscaux américains, ils devront également la déclarer aux Etats-Unis où ils bénéficieront d’un crédit d’impôt égal à l’impôt français. En cas de cession du bien immobilier détenu en direct ou loué nu ou en meublé non professionnel, la plus-value est en principe imposable au taux de 19 % auquel vont s’ajouter les prélèvements sociaux de 17,2 % et éventuellement la CEHR. De plus, les plus-values d’un montant supérieur à 50.000 euros sont soumises à la taxe spéciale sur les plus-values immobilières sur leur montant total selon un barème allant de 2 % à 6 %. Les contribuables non domiciliés en France peuvent bénéficier, lors du calcul de la plus-value imposable, des abattements pour durée de détention. Pour l’IR, l’abattement est de 6 % pour chaque année de détention au-delà de la 5 e année et 4 % au titre de la 22 e année, aboutissant à une exonération de la plus-value au-delà de la 22 e année de détention. Concernant les prélèvements sociaux, l’exonération n’est acquise qu’au-delà de 30 ans de détention, les abattements étant de 1,65 % pour chaque année au-delà de la 5 e année, 1,60 % au titre de la 22 e année et 9 % pour chaque année au-delà de la 22 e . L’exonération particulière prévue en faveur des personnes physiques non-résidentes fiscales françaises pourrait s’appliquer sous conditions dans le cas de Monsieur et Madame Dumas. Notons toutefois que cette exonération est limitée à la fraction de la plus-value nette imposable qui n’excède pas 150.000 euros, le surplus étant imposable. En cas de transmission du bien immobilier aux enfants Enfin, en cas de transmission du bien immobilier par notre couple à leurs enfants par donation ou par succession, un impôt sera dû en France, lieu de situation de l’immeuble, en vertu de la convention franco-américaine en matière d’impôts sur les successions et donations. Là encore, les donateurs/défunts étant résidents fiscaux américains, une imposition aux Etats-Unis sera en principe due sur ce bien français avec prise en compte aux Etats-Unis de l’impôt français. Notons cependant que les donations et successions bénéficient actuellement aux Etats-Unis d’un abattement de 12,92 millions de dollars par parent et par enfant ( lifetime gift tax exemption ). En France, les droits de mutation à titre gratuit (donation ou succession) sont calculés sur la valeur du bien au jour de la transmission. Le patrimoine transmis par chaque donateur/défunt à chaque donataire/héritier est soumis au barème des droits de donation/succession. Pour l’application de ce barème, il est tenu compte des donations consenties depuis moins de quinze ans entre les mêmes personnes (règle du « rapport fiscal » des donations antérieures). Les donations/successions en ligne directe (parents/enfants) bénéficient d’un abattement de 100.000 euros par parent et par enfant. Le solde taxable est soumis au barème suivant : Monsieur et Madame Dumas ont entendu parler du démembrement de propriété (ou donation avec réserve d’usufruit), schéma particulièrement intéressant en France pour préparer la transmission du bien immobilier. L’opération consiste à transmettre à ses enfants la nue-propriété du bien (les parents se gardant l’usufruit). La valeur du bien transmis est celle de la nue-propriété qui correspond à une fraction de la valeur de la pleine propriété selon le barème de l’article 669 du Code général des impôts (CGI). L’assiette de taxation des droits sur la nue-propriété dépend de l’âge de l’usufruitier au moment de la transmission. En substance, plus l’usufruitier est âgé, moins son droit est valorisé. Lors du décès des donateurs usufruitiers, les enfants donataires retrouvent la pleine propriété du bien sans droit de succession supplémentaire. Ainsi, le démembrement de propriété est souvent utilisé dans des stratégies patrimoniales de transmission dans des situations franco-françaises. Attention cependant dans une situation internationale, ce schéma peut être déconseillé. Ainsi, le démembrement de propriété n’est pas reconnu en droit américain, et en droit anglo-saxon de manière générale. Les avantages fiscaux français décrits plus hauts pourraient être remis en cause par une fiscalité américaine défavorable à la succession. 2. Acquérir le bien immobilier via une société Monsieur et Madame Dumas souhaitent acquérir ce bien immobilier via une structure française, laquelle emprunte pour acquérir le bien immobilier. Ils hésitent cependant entre une structure semi-transparente ou soumise à l’impôt sur les sociétés (IS). La décision de recourir à une société peut être motivée par une volonté de transmission et/ou, en cas de mise en location du bien immobilier, un souci d’encapsuler les revenus générés par cette activité dans une société qui devra alors relever de l’IS. Il convient cependant d’être prudent lors de l’acquisition d’un bien immobilier par une société, dès lors que les associés ne souhaitent pas mettre ce bien en location. En effet, si notre couple décide de détenir leur résidence secondaire par l’intermédiaire d’une société française soumise à l’IS, l’utilisation privative du bien nécessitera la contractualisation d’un bail combiné au versement d’un loyer de marché. En conséquence, si Monsieur et Madame Dumas ne souhaitent pas mettre en location le bien immobilier, la détention en direct ou via une société semi-transparente (société civile immobilière à l’IR par exemple) est à privilégier pour la simplicité de gestion qu’elle offre. Si, au contraire, ils décident de le mettre en location, les revenus générés par l’investissement immobilier locatif, par le biais d’une société française, seront imposables en France. En cas de choix d’une société à l’IS, le taux d’imposition est de 15 % pour un bénéfice imposable inférieur à 42.500 euros et de 25 % au-delà. Si notre famille a besoin de liquidités, elle peut décider de se verser des dividendes qui seront alors imposables aux Etats-Unis mais soumis à une retenue à la source maximale de 12,8 % en France. Cette retenue à la source sera prise en compte aux Etats-Unis. La location meublée est une activité commerciale relevant de la catégorie de BIC. Cette activité est incompatible avec la SCI dont l’activité doit être civile Rappelons qu’en cas de recours à une société semi-transparente, le résultat de source française est imposable en France entre les mains des associés à proportion de leur quote-part. Notre couple serait donc imposable dans les mêmes conditions qu’en cas de détention en direct : barème progressif avec 20 % d’IR minimum pour notre famille non-résidente auquel s’ajoutent les prélèvements sociaux de 17,2 % et éventuellement la CEHR. Il conviendra de se rapprocher d’un conseil local pour vérifier les obligations éventuelles aux Etats-Unis. Il est à noter que la location meublée est une activité commerciale relevant de la catégorie de BIC. Cette activité est incompatible avec la SCI dont l’activité doit être civile. L’incidence serait alors la perte de la transparence fiscale et la soumission du résultat de la SCI à l’IS. Les biens immobiliers détenus via une société (soumise à l’IS ou à l’IR) entrent dans le champ d’application de l’IFI. En cas de détention via une société, la valeur des parts correspondra à la valeur de l’immeuble après prise en compte du passif bancaire et d’éventuels comptes courants d’associés sous conditions. Monsieur et Madame Dumas peuvent décider de vendre le bien immobilier. Si celui-ci est détenu par une société soumise à l’IS, la plus-value est imposable au niveau de la société et est soumise au taux de droit commun. La base imposable est égale au prix de cession diminué de la valeur nette comptable, à savoir la valeur brute après déduction des amortissements. Dans ce cas, si le bien a été totalement amorti, la plus-value taxable à l’IS correspondra au prix de cession. La cession du bien par une SCI semi-transparente détenue par des personnes physiques non-résidentes est quant à elle soumise au régime des plus-values immobilières des particuliers et des abattements pour durée de détention qui s’y rattachent. Ainsi, en cas de cession, la détention via une société à l’IS peut être moins favorable fiscalement en France qu’une détention en direct ou via une société à l’IR en fonction de la date d’acquisition. En revanche, la transmission d’un bien détenu par une société soumise à l’IR ou à l’IS peut s’avérer, en France, plus avantageuse fiscalement que lors d’une détention en direct. En effet, si la société a souscrit un emprunt bancaire pour l’acquisition du bien immobilier ou a eu recours à un compte courant d’associé, les droits de transmission vont être calculés sur la valeur nette des parts de la société, à savoir l’immobilier moins le passif. Cet exercice est à relativiser si d’importants comptes courants ont été constitués au profit de Monsieur et Madame Dumas (ex : absence de revenus et remboursement du crédit). Ces comptes courants devront faire l’objet d’une transmission. En outre, rappelons que les donations/successions en ligne directe bénéficient d’un abattement de 100.000 euros par parent et par enfant. Cet abattement se renouvelant tous les quinze ans, notre couple pourrait transmettre des parts sociales à ses enfants au fur et à mesure tout en restant sous le seuil de taxation. Ils peuvent ainsi transmettre en restant gérants avec des pouvoirs de gestion renforcés. Attention cependant, des droits de donation/succession pourraient éventuellement être dus aux Etats-Unis.