La dette climatique et la dette publique seront difficilement compatibles, pour le FMI


Les Etats aussi vont devoir jongler entre fin du monde et fin du mois. Selon les derniers calculs du Fonds monétaire international (FMI), la dette publique mondiale devrait attendre les 100% d’ici à 2030. Soit une année de production. Face à cette situation, la capacité de financement de la décarbonation de l’économie par les pouvoirs publics semble bien réduite, s’ils ne veulent pas faire déraper leur dette. Les stratégies Net Zéro majoritaires, qui reposent sur la dépense publique, vont devenir « de plus en plus coûteuses, ce qui pourrait augmenter la dette publique de 45 à 50% du PIB pour un pays très émetteur [de carbone], plaçant ainsi la dette sur une trajectoire insoutenable », a prévenu le FMI. L’institution a publié le 11 octobre son dernier rapport sur les finances publiques mondiales, intitulé « Le climat à la croisée des chemins : politiques budgétaires dans un monde en réchauffement ». Dès lors, Les dirigeants politiques vont bientôt devoir faire face à un trilemme, celui de « trouver un équilibre entre la réalisation des objectifs climatiques, la viabilité de la dette et la faisabilité politique ». Pour soulager les Etats, le FMI propose notamment de mettre en place une tarification pragmatique du carbone coordonnée au niveau mondial. « Toutefois, cela n’est pas suffisant et devrait être complété par des politiques visant à remédier aux défaillances du marché et à catalyser les financements et investissements privés dans les technologies à faibles émissions de carbone », expliquent les auteurs du rapport. Ils suggèrent aussi aux pays les plus avancés de la jouer collectif, en facilitant les transferts de connaissances sur les technologies à faible intensité carbone. Pour faire accepter politiquement ces différentes mesures, le FMI enjoint aussi aux dirigeants de réfléchir à des transferts fiscaux vers les ménages et les communautés vulnérables pour répondre à leurs préoccupations concernant le coût de l’énergie. A lire aussi: Les économistes du FMI croient toujours aux anticipations d’inflation Le FMI se positionne pour la COP 28 Dans son principal scénario, le coût budgétaire de la transition écologique pour les économies avancées serait d’environ 10-15 points de pourcentage du PIB d’ici à 2050, soit +0,4 point par an. Tous ne pourront pas se permettre de telles dépenses sans réformes structurelles. Le FMI estime donc que les pays les plus endettés devront réfléchir à leurs priorités en matière de dépenses, avec la nécessité de trouver de nouvelles sources de revenus. Une gageure pour l’institution alors que ses propres projections de croissance mondiale sont encore molles . Ces défis sont encore plus importants pour les pays émergents, dont l’endettement et les taux d’intérêts sont généralement plus élevés, mais qui doivent aussi se préparer davantage aux conséquences du changement climatique, malgré des retards technologiques. Mais surtout, «les pays producteurs de combustibles fossiles connaîtront également une forte baisse des revenus issus des matières premières si le monde s’efforce d’atteindre zéro émission nette, ce qui présentera des défis considérables pour les finances publiques et la diversification économique», note le FMI. Ce scénario s’oppose frontalement à la vision de l’O pep, qui a publié il y a quelques jours une projection totalement inverse. Le cartel des pays producteurs de pétrole estime que l’or noir sera plus nécessaire que jamais dans les vingt années à venir, et ce, spécifiquement pour réussir la transition écologique sans casse économique. Les lignes de fractures du prochain sommet de la COP 28 de Dubaï sont déjà visibles.