Publicis récolte enfin les fruits de ses diversifications et acquisitions


Publicis affiche une ambition dévorante. Le publicitaire réalise la meilleure performance de l’indice CAC 40 jeudi après avoir de nouveau relevé ses objectifs financiers pour 2023, encouragé par une croissance supérieure aux attentes de ses activités au troisième trimestre. L’action s’adjugeait plus de 4%, à 76,4 euros, dans l’après-midi. Depuis le début de l’année, elle affiche une hausse de 23%, à comparer à une progression de 10% pour son indice de référence. La robuste croissance organique enregistrée par le groupe au troisième trimestre et le relèvement de ses perspectives soutiennent sa valorisation, commente Citi dans une note envoyée à ses clients. Mieux que prévu Pour l’exercice en cours, les dirigeants de Publicis anticipent à présent une croissance organique du revenu net comprise entre 5,5% et 6%, un taux de marge opérationnelle de 18% et un flux de trésorerie disponible proche de 1,7 milliard d’euros, avant variation du besoin en fonds de roulement. Le groupe avait déjà rehaussé ses objectifs pour 2023 en juillet dernier . Il visait alors pour cette année une croissance organique du revenu net d’environ 5%, un taux de marge opérationnelle proche de 18%, ainsi qu’un flux de trésorerie disponible d’au moins 1,6 milliard d’euros. Au troisième trimestre, le revenu net de Publicis s’est établi à 3,24 milliards d’euros, en amélioration de 0,1% en données publiées et de 5,3% en données organiques. Selon un consensus fourni par la société, les analystes anticipaient une hausse de 3,6% du revenu net en données organiques au troisième trimestre. A lire aussi: LVMH doit composer avec la normalisation de son statut boursier «La performance a été soutenue par la bonne dynamique aux Etats-Unis» , remarque Oddo BHF. Au cours des trois derniers mois, le revenu net du publicitaire a progressé de 3% en données organiques en Amérique du Nord, région qui compte pour 62% de son activité, porté par la croissance de 3,2% enregistrée aux Etats-Unis. Le revenu net a dans le même temps bondi de 10,7% en Europe, le deuxième débouché de Publicis représentant 24% de ses facturations. Il a crû de 3,8% dans la zone Asie-Pacifique, de 18,2% dans la région Moyen-Orient & Afrique et de 6,9% en Amérique latine. Un portefeuille d’activités diversifié et équilibré L’avantage retiré par Publicis de la diversité de ses métiers constitue l'élément le plus saisissant de cette publication trimestrielle, souligne pour sa part Citi. La capacité du publicitaire à remporter régulièrement de nouveaux contrats et à gagner des parts de marché lui permet de moins souffrir que ses concurrents de la baisse des dépenses des clients du secteur technologique. Publicis présente un portefeuille d’activités équilibré, chacun de ses trois pôles – Médias, Data & Technologie et Créativité – représentant environ un tiers de ses revenus. «Au moment des rachats de Sapient, en 2015, puis d’Epsilon , en 2019, pour un montant cumulé d’environ 8 milliards de dollars, le marché se montrait plus que perplexe quant au bien-fondé de ces opérations» , rappelle un analyste basé à Paris. Cette stratégie de croissance externe, à la base de la diversification des activités du groupe, ravit les investisseurs aujourd’hui. Et pour cause : la croissance organique de Publicis ne fait qu’accélérer. Sur quatre ans, soit par rapport à la période correspondante de 2019, avant le début de la crise sanitaire, elle est passée de 18% au premier trimestre de 2023, à 20% au deuxième puis à 22% au troisième. Publicis sera sans aucun doute le leader de l’industrie cette année en matière de croissance organique, appuie Brian Wieser du cabinet Madison and Wall. Le taux de croissance organique attendu par Publicis cette année, soit entre 5,5% et 6%, est bien supérieur aux niveaux visés par ses concurrents Omnicom (3,5% à 5%), Interpublic (1% à 2%) et WPP (1,5% à 3%). Après avoir longtemps été moins bien valorisé que ses pairs en Bourse, Publicis a inversé la tendance en dépit d’un environnement macroéconomique globalement incertain. Son titre s'échange selon une prime sectorielle d’environ 2%, calcule JPMorgan, qui juge celle-ci «largement méritée» .