Garder le sens des proportions concernant le rôle de l’IA dans la biotechnologie


L’effervescence autour de l’intelligence artificielle (IA) s’est répandue dans le secteur des biotechnologies, avec un flux constant d’exemples de la façon dont l’IA facilite la découverte de médicaments - d’un antibiotique prometteur contre les bactéries résistantes aux médicaments à un nouveau traitement contre le psoriasis doté d’un potentiel de chiffre d’affaires de plusieurs milliards de dollars.Ces exemples ont suscité l’intérêt des investisseurs en raison des affirmations selon lesquelles l’IA peut accélérer le développement des médicaments, réduire les coûts et améliorer les résultats. En fait, selon un rapport de Morgan Stanley publié l’année dernière, l’IA et l’apprentissage automatique (un sous-ensemble de l’IA) pourraient déboucher sur 50 nouveaux médicaments supplémentaires représentant un chiffre d’affaires total de plus de 50 milliards de dollars sur une période de 10 ans. 1 Premiers signes du potentiel de l’IA L’enthousiasme à son égard n’est pas sans fondement. L’IA est déployée dans l’ensemble du secteur et montre les premiers signes de son potentiel. À titre d’exemple, les vaccins à ARN messager contre le COVID-19 ont été mis au point en un temps record grâce à des algorithmes d’IA qui ont permis de concevoir des ARNm synthétiques, d’identifier des cibles médicamenteuses/vaccinales et d’automatiser les étapes du contrôle qualité. Dans le cadre du dépistage du cancer du sein, l’imagerie 3D basée sur l’IA améliore les chances de détecter plus tôt les cancers du sein invasifs et réduit le nombre d’images que les radiologues doivent examiner. Dans un rapport récent, la Food and Drug Administration a indiqué qu’elle constatait une augmentation significative des demandes d’autorisation de mise sur le marché de médicaments contenant des composants basés sur l’IA et qu’elle s’attendait à ce que ce nombre s’accélère à partir de maintenant. 2 Garder le sens des proportions Cependant, comme pour toute nouvelle technologie, nous pensons qu’il est important que les investisseurs n’oublient pas l’essentiel. Si l’IA semble accélérer les percées médicales, ces avancées sont souvent le fruit d’une recherche et d’un développement approfondis où l’IA joue un rôle de soutien. Moderna, qui a mis au point l’un des vaccins à ARN messager contre le COVID, a passé des années à peaufiner l’ARNm synthétique et à collecter et analyser des données qui ont ensuite pu être exploitées pour lutter contre le COVID. En ce qui concerne le développement de médicaments, il sera difficile pour l’IA de modifier radicalement certains aspects chronophages. Il s’agit notamment du développement clinique (les essais cliniques de phase 1, 2 et 3 qui testent l’efficacité et la sécurité sur les patients) et des dépôts et examens réglementaires qui, ensemble, peuvent prendre de nombreuses années. Aujourd’hui, il est possible d’investir dans des entreprises de biotechnologie dites numériques qui utilisent l’IA pour développer de nouvelles molécules. Et bien que ces entreprises progressent dans la constitution d’un portefeuille de médicaments, il faudra peut-être attendre de nombreuses années avant qu’elles ne mettent une thérapie sur le marché, alors même que certaines de ces valeurs boursières sont dopées par l’enthousiasme autour de l’IA. Cela dit, des progrès plus tangibles ont été réalisés en ce qui concerne les outils et les méthodes informatiques destinés à améliorer le développement préclinique des médicaments. Aujourd’hui, les meilleures entreprises de biotechnologie tirent parti de ces outils, ce qui profite aux entreprises qui les fournissent. En bref, nous pensons que l’IA a un avenir important dans le domaine de la biotechnologie, avec le potentiel d’accélérer la découverte de médicaments et de faciliter des traitements efficaces et ciblés pour les patients. Mais en fin de compte, la valeur des entreprises à l’origine de la technologie proviendra des produits créés dont le succès dépend de données cliniques qui prendront des années à produire. Tant que ces données ne sont pas disponibles, nous pensons que les investisseurs devraient aborder avec prudence l’IA dans le secteur des biotechnologies. Découvrez notre expertise dans le domaine des biotechnologies Sources 1 Morgan Stanley, « Why Artificial Intelligence Could Speed Drug Discovery », 9 septembre 2022. 2 Food and Drug Administration américaine, « Using artificial Intelligence & Machine Learning in the Development of Drug & Biological Products », 16 mai 2023. Disclaimer: Les points de vue présentés s’entendent à la date de publication. Ils sont uniquement destinés à des fins d’information et ne doivent pas être utilisés ou interprétés comme un conseil fiscal, juridique ou d’investissement ou une offre de vente, une sollicitation d’une offre d’achat ou encore une recommandation d’achat, de vente ou de détention d’un titre, d’une stratégie d’investissement ou d’un secteur du marché. Aucune des informations contenues dans ce document n’est réputée constituer une disposition directe ou indirecte de services de gestion d’investissement spécifiques à l’une des exigences des clients. Les opinions et les exemples constituent une illustration des thèmes généraux et n’indiquent pas une intention de négociation, peuvent être modifié(e)s à tout moment et peuvent ne pas refléter les opinions des autres collaborateurs de la société. Le présent document n’est pas destiné à indiquer ou impliquer que l’une des illustrations/l’un des exemples mentionné(e)s est actuellement, ou a été par le passé, détenu(e) au sein de l’un des portefeuilles. Aucune des prévisions ne sont garanties et nous ne garantissons pas que les informations fournies soient exhaustives ou opportunes, ni n'émettons aucune garantie à l'égard des résultats obtenus suite à leur utilisation. Janus Henderson Investors est la source des données, sauf indication contraire, et a des raisons suffisantes de croire que les informations et les données provenant de tiers qu’il utilise sont fiables. Les performances passées ne préjugent pas des résultats futurs. Investir comprend des risques, dont une éventuelle perte de capital et une fluctuation de valeur. Tous les produits ou services ne sont pas disponibles dans toutes les juridictions. Ce document ou les informations qu’il contient peuvent faire l’objet de restrictions légales, ne peuvent être reproduits ou mentionnés sans autorisation écrite expresse ou utilisés dans toute juridiction ou circonstance où leur utilisation serait illégale. Janus Henderson n’est pas responsable de la distribution illégale de ce document à des tiers, dans son intégralité ou en partie. Le contenu de ce document n’a pas été approuvé ou avalisé par l’un des organismes de réglementation. Janus Henderson Investors est le nom sous lequel les produits et services d’investissement sont fournis par les entités identifiées dans les juridictions suivantes : (a) en Europe , par Janus Henderson Investors International Limited (immatriculée sous le numéro 3594615), Janus Henderson Investors UK Limited (906355), Janus Henderson Fund Management UK Limited (2678531), - (toutes inscrites et immatriculées en Angleterre et au Pays de Galles, dont le siège social est sis 201 Bishopsgate, Londres EC2M 3AE, et réglementées par la Financial Conduct Authority) et Janus Henderson Investors Europe S.A. (B22848, sise 2 Rue de Bitbourg, L-1273, Luxembourg et réglementée par la Commission de Surveillance du Secteur Financier). D10520 Janus Henderson Investors Europe S.A. est autorisé à exercer ses activités en France par l’intermédiaire de sa succursale française conformément aux dispositions du passeport européen pour les fournisseurs de services d’investissement en vertu de la Directive 2004/39 du 21 avril 2004 concernant les marchés d’instruments financiers. L’agence Française de Janus Henderson Investors Europe S.A. est enregistrée en France en tant que Société Anonyme d’un Etat membre de la CE ou partie à l’accord sur l’espace économique européen avec un numéro d’enregistrement 848 778 544 R.C.S. Paris et le siège statutaire à 32 rue des Mathurins, 75008 Paris, France. D10081 L’attention des investisseurs est attirée sur le fait que ce fonds présente, au regard des attentes de l’Autorité des marchés financiers, une communication disproportionnée sur la prise en compte des critères extra-financiers dans sa gestion. D10559 Janus Henderson et Knowledge Shared sont des marques déposées de Janus Henderson Group plc ou de l’une de ses filiales. © Janus Henderson Group plc.