La Commission européenne ordonne à Illumina de céder Grail


Bruxelles ne lâche pas dans le dossier Illumina-Grail. Trois mois après avoir infligé une sanction maximale de 432 millions d’euros (10% du chiffre d’affaires mondial) à la société américaine de génomique Illumina pour avoir réalisé l’acquisition de Grail sans avoir obtenu son autorisation préalable au titre du contrôle des concentrations («gun jumping»), la Commission européenne à ordonner jeudi à Illumina de dénouer l’acquisition finalisée de Grail. Un tel rachat avait été interdit par décision du 6 septembre 2022 , Bruxelles craignant que la fusion n’ait étouffé l’innovation et réduit le choix sur le marché émergent des tests sanguins de détection précoce du cancer. A lire aussi: Bruxelles inflige la sanction maximale à Illumina En conséquence, Bruxelles est obligé de prendre des mesures réparatrices, obligeant Illumina à céder Grail et à rétablir la situation qui prévalait avant la finalisation de l’acquisition. D’une part, la Commission demande la cession de Grail, assortie de trois conditions. Primo, la dissolution de la transaction doit permettre de restaurer l’indépendance de Grail vis-à-vis d’Illumina au même niveau dont jouissait Grail avant l’acquisition. Secundo, Grail doit être aussi viable et compétitif après la cession qu’avant son acquisition par Illumina. Tertio, la cession doit être réalisable dans des délais stricts et avec suffisamment de certitude, afin que la situation pré-transaction puisse être rétablie dans les plus brefs délais. Si Illumina dispose du choix de la cession (vente commerciale, transaction sur les marchés des capitaux…), son plan de désinvestissement devra être approuvé par la Commission. A lire aussi: Bruxelles impose à Illumina de dénouer l’acquisition de Grail D’autre part, Bruxelles impose des mesures transitoires jusqu’à la cession. Les deux sociétés, Illumina et Grail, devront rester séparées jusqu’à la cession. Illumina doit maintenir la viabilité de Grail, en continuant à financer ses besoins de trésorerie afin de lui permettre de continuer à développer et de lancer son test Galleri permettant de dépister des cancers à un stade précoce. Si ces mesures réparatrices n’étaient pas respectées, la Commission pourrait imposer des astreintes pouvant aller jusqu'à 5% du chiffre d’affaires mondial journalier moyen de l’entreprise, sans compter une nouvelle amende pouvant aller jusqu'à 10% du chiffre d’affaires mondial annuel.