La location meublée à usage d’habitation est éligible au pacte Dutreil


C’est une nouvelle attendue par une grande partie des bailleurs en meublés : leur activité est désormais éligible au pacte Dutreil. Dans un arrêt du 29 septembre 2023, le Conseil d’Etat a annulé une partie de la doctrine administrative qui excluait expressément cette activité (Conseil d’Etat, 29 sept. 2023, n° 473972, 8 e - 3 e ch. réunies). Caractère commercial En juin, la Cour de cassation s’était engagée dans cette voie, faisant prévaloir une lecture littérale de la loi qui vise les entreprises ayant une activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale (article 787 B du Code général des impôts – CGI). Elle avait jugé, au visa de l’article 35 du CGI, que « constitue une activité commerciale l’activité de loueur d'établissements commerciaux ou industriels munis d'équipements nécessaires à leur exploitation, que la location comprenne, ou non, tout ou partie des éléments incorporels du fonds de commerce ou d’industrie » ( Cass. com., 1 er juin 2023, n° 22-15.152). Dans son arrêt du 29 septembre, saisi pour excès de pouvoir contre la doctrine administrative, le Conseil d’Etat a annulé l’exclusion du régime Dutreil des « activités de location de locaux meublés à usage d’habitation » (BOI-ENR-DMTG-10-20-40-10, §15). Il considère que « le fait de donner habituellement en location des locaux d’habitation garnis de meubles ne saurait être systématiquement regardé, pour l’application de la loi fiscale, comme une activité civile dépourvue de caractère commercial ». De plus, le Conseil d’Etat prend la peine de préciser que si la location de son propre patrimoine immobilier n’est pas considérée comme une activité commerciale au regard de l’IFI, « aucune disposition de portée similaire ne permet, en revanche, de dénier de manière générale à la location de locaux meublés à usage d’habitation le caractère d’activité commerciale au sens des articles 787 B et 787 C du CGI ». Attention au PLF ! La situation est donc très claire aujourd’hui : les contribuables qui entendent transmettre une entreprise, individuelle ou sous forme sociale exerçant la location de locaux meublés à usage d’habitation, peuvent, toutes autres conditions par ailleurs remplies, se placer sous le régime Dutreil. « C’est une solution satisfaisante en ce qu’elle respecte la lettre de la loi, indique Stéphane de Lassus, avocat associé chez Charles Russell Speechlys. Il faut toutefois avoir en tête que, comme toutes les activités éligibles, la location meublée doit être réelle et ce, tout au long de la durée des pactes. Depuis le 18 juillet 2022 en effet, la condition d’exercice d’une activité éligible doit être remplie à compter de l’engagement collectif de conservation et jusqu’au terme de l’engagement individuel de conservation. » Cette condition a été prévue par la loi n° 2022-1157 du 16 août 2022 de finances rectificative pour 2022, pour contrer un arrêt de la Cour de cassation qui avait jugé que l’éligibilité de l’activité s’apprécie lors de la transmission des titres (Cass. com., 25 mai 2022, n° 19-25.513). « Dans ce cadre, on peut se demander si une location saisonnière occasionnelle respecte les conditions d’éligibilité de l’exploitation continue », ajoute Stéphane de Lassus. Par ailleurs, la saison des réformes fiscales étant ouverte, la prudence conduit à attendre l’issue définitive des projets de loi de finances. « Le législateur pourrait tout à fait introduire l’exclusion dans la loi, ou tout au moins réserver le bénéfice du régime aux loueurs en meublés professionnels », conclut-il. A suivre.