Les banques américaines profitent de la hausse des taux


Carton plein pour JPMorgan. La banque américaine, qui donne trimestre après trimestre le «la» à Wall Street, a bénéficié du sauvetage de First Republic qui lui a permis de faire croître sa base de dépôts. Quant à la remontée des taux, elle a dynamisé ses revenus nets d’intérêt au troisième trimestre. Ces derniers ont progressé de 30% pour atteindre 22,9 milliards de dollars. Hors l’impact de First Republic, la hausse ressort tout de même à 21%. Le bénéfice net de JPMorgan a bondi de 35% au troisième trimestre pour atteindre 13,15 milliards de dollars, soit 4,33 dollars par action. La bonne performance de la banque de détail compense ainsi le ralentissement de la banque d’investissement. Ses revenus ont chuté de 6% pour atteindre 1,6 milliard de dollars, et ce, malgré quelques signes de reprise sur le marché des fusions-acquisitions. JPMorgan a notamment été chef de file sur l’introduction en Bourse d’Arm, la filiale de SoftBank spécialisée dans les semi-conducteurs. Mais, malgré le retentissement médiatique de l’opération, le soufflé est vite retombé, anéantissant l’espoir d’une véritable reprise des introductions en Bourse outre-Atlantique. A lire aussi: Quatre banques devraient se partager plus de 60 millions de dollars dans l’opération Arm Des suppressions d’effectifs à venir Alors que JPMorgan avait jusqu’ici évité des coupes franches dans ses effectifs, comme les ont pratiquées ses rivales Goldman Sachs et Morgan Stanley, la banque américaine prévoit désormais de s’adapter au nouvel « environnement » de la banque d’investissement, a prévenu son directeur financier. Autrement dit, elle taillera comme les autres dans ses effectifs. De son côté, la patronne de Citi, Jane Fraser, a prévenu début octobre ses 240.000 salariés qu’il faudrait «monter à bord » ou bien « descendre du train». Elle compte secouer l’organisation de la banque et devrait annoncer d’ici le mois prochain de nouveaux licenciements, après une première coupe de 5.000 postes au premier semestre. La banque n’a pas souhaité préciser ses plans lors de la présentation des résultats du troisième trimestre. A l’image de ses pairs, Citi a bénéficié de la remontée des taux dans son activité de banque commerciale. Ses revenus ont grimpé de 10% à 6,8 milliards de dollars. Mais c’est surtout la banque d’investissement qui a surpris positivement grâce à une hausse de son volume de commissions, après plusieurs trimestres de ralentissement. Ses revenus ont bondi de 12% au troisième trimestre. Le trading fixed income (taux, change) a aussi connu un beau trimestre avec des revenus en hausse de 14%, à 3,6 milliards de dollars. Citi affiche, au total, un bénéfice net en hausse de 2% au troisième trimestre à 3,5 milliards de dollars. La retarification des crédits Quant à Wells Fargo, elle aussi a dépassé les attentes grâce à la hausse des revenus nets d’intérêt. Ces derniers ont bondi de 8% pour atteindre 13,1 milliards de dollars au troisième trimestre. La quatrième banque américaine a même revu son objectif pour l’année 2023, tablant sur une hausse de 16%, contre 14% précédemment. Le bénéfice net de Wells Fargo a bondi de 60% à 5,77 milliards de dollars au troisième trimestre. Les grandes banques américaines avec une activité retail importante ont ainsi continué à bénéficier de la fuite des clients en provenance des banques régionales de taille moyenne, après la crise liée à la faillite de Silicon Valley Bank au printemps dernier. Elles profitent également de la retarification des crédits tandis que celle des dépôts s’opère toujours à un rythme plus lent. Alors que la banque d’investissement reste sous pression, les performances de Goldman Sachs et de Morgan Stanley, qui publient leurs résultats trimestriels mardi 17 et mercredi 18, pourraient être plus contrastées.