Les assureurs vie sous influence du private equity alarment les autorités


Assureurs vie sous influence. Depuis quelques années, des fonds de private equity sont devenus actionnaires de compagnies d’assurance vie. L’exemple le plus connu aux Etats-Unis est celui d’Apollo, qui a pris le contrôle d’Athene en 2021 pour 11 milliards de dollars. En Italie, la liquidation d’Eurovita, qui était détenue par Cinven, défraie la chronique. Pour les gestionnaires alternatifs, cette intégration verticale offre de nombreux avantages : l’assureur devient un limited partner (LP) captif qui investit dans les fonds de son actionnaire, et offre à ce dernier un flux récurrent de primes. Mais elle suscite aussi la perplexité des autorités financières, comme le souligne le Fonds monétaire international dans un encadré de son rapport de stabilité financière publié le 10 octobre . Aux Etats-Unis, entre 2011 et 2021, les encours de compagnies vie évoluant dans l’orbite de fonds sont ainsi passés d’environ 50 milliards à 850 milliards de dollars, relève l’institution. Ce qui représente près de 10% des encours d’assurance vie, contre 1% dix ans plus tôt. Or, « les assureurs vie sous l’influence du private equity ont une exposition beaucoup plus importante que les autres assureurs à des actifs moins liquides », souligne le FMI. Leur allocation aux actifs illiquides – crédits structurés, prêts immobiliers et titrisations, notamment – évoluait en décembre 2021 autour de 45%, quand celle de l’ensemble du secteur était inférieure à 30%. L’écart provient en grande partie de produits structurés de crédit, par exemple des titrisations de prêts à des entreprises ( collateralized loan obligations ) acquises par le fonds dans le cadre de rachats à effet de levier. A lire aussi: Cinven envisage de vendre son assureur allemand Viridium Arbitrage réglementaire dans la réassurance « Ces investissements accroissent les incertitudes liées aux valorisations, le risque de crédit, et le risque de liquidité lié à l’inadéquation entre les actifs et les passifs de l’assureur vie », rappellent les experts du FMI. Ceux-ci relèvent un autre phénomène : la croissance très rapide des actifs de réassurance aux Bermudes, qui sont passés d’environ 200 milliards en 2015 à plus de 1.000 milliards fin 2021. « Des sociétés de private equity ont récemment établi des réassureurs offshore en profitant d’un arbitrage réglementaire », explique l’institution de Washington. Grâce à ces compagnies bermudiennes, qui servent parfois de holding d’acquisition, « les fonds proposent des produits d’assurance, les réassurent, et gèrent les primes tout en limitant la capacité des régulateurs à les superviser », poursuit le rapport. La National Association of Insurance Commissioners, qui réunit les régulateurs des assurances des différents Etats américains, s’en est déjà émue. D’autant que ces pratiques donnent des idées à toutes les autres compagnies.