L’épargne est dans le pré


Permettre aux particuliers de contribuer au financement de la transmission du foncier agricole tout en réduisant le coût de l’installation des futurs exploitants. Tels sont les ambitieux objectifs de la proposition de loi Epargnants et exploitations agricoles françaises, déposée début septembre à la chambre haute par la sénatrice Vanina Paoli-Gagin. Un texte justifié par une urgence : la transmission des exploitations agricoles devient critique compte tenu du vieillissement des exploitants actuellement en activité : 43 % d’entre eux partiront à la retraite au cours des dix prochaines années. « Il devient donc urgent de faciliter l’installation de nouveaux exploitants pour garantir la pérennité de notre agriculture », explique l’exposé des motifs de la proposition de loi. Pour ce faire, la sénatrice préconise ainsi de créer un nouveau véhicule de portage financier, le groupement foncier agricole d'épargnants (GFAE), permettant de drainer l'épargne des Français vers l’acquisition de foncier agricole. Concrètement, les épargnants pourront investir dans des terres agricoles qui seront ensuite mises à disposition d’un agriculteur dans le cadre du statut du fermage. Une configuration qui « garantit la stabilité de l’exploitation pour l’installation de nouveaux agriculteurs » , toujours selon l’exposé des motifs. Des outils permettant de soulager l’investissement initial pour les nouveaux exploitants sont déjà prévus par la législation française. Créés en 1970, les groupements fonciers agricoles (GFA) sont définis au terme de l’article L322-1 du Code rural et de la pêche maritime comme des sociétés civiles formées entre personnes physiques. Ils ont pour objet la création ou la conservation d’une ou plusieurs exploitations agricoles, et assurent ou facilitent la gestion des exploitations dont ils sont propriétaires, notamment en les donnant en location dans les conditions prévues au titre I er du livre IV du présent code portant statut du fermage et du métayage. Dit autrement, les GFA mobilisent des capitaux privés vers l’agriculture afin de réduire le coût à l’entrée pour les nouveaux exploitants, soit le même objectif que le GFAE que souhaite créer la proposition de loi. Il reste que le financement des GFA se trouve fortement encadré par la législation. En effet, aux termes de l’article L. 411-1 du Code monétaire et financier, il est expressément interdit aux personnes ou entités n’y ayant pas été autorisées par la loi de procéder à une offre au public de titres financiers ou d'émettre des titres, sous peine de nullité des contrats conclus ou des titres ou parts sociales émis. Or les GFA ne bénéficient pas de cette autorisation. Dès lors, tout investissement dans les GFA nécessite obligatoirement l’accord des associés déjà en place. Les terres agricoles acquises par les GFAE seront ensuite données à bail à long terme à un agriculteur dans le cadre du statut du fermage SILVESTRE TANDEAU DE MARSAC, avocat associé chez FTMS Avocats Dans sa proposition de loi, la sénatrice Vanina Paoli-Gagin souhaite ainsi lever cette contrainte, afin de drainer plus facilement – à travers l’achat de titre financiers – l’épargne des Français vers l’acquisition de fonciers agricoles. Une souplesse justifiée par le besoin de financement exprimé par le monde agricole, justifie l'élue auboise à l’origine de la proposition de loi. « Nous voulons créer un nouveau véhicule en sus des GFA déjà existants, pour trouver une solution au problème spécifique du portage financier du foncier agricole et viticole et du renouvellement générationnel des exploitants », souligne la sénatrice. Pour Michel Desilets, avocat spécialiste du droit rural, de la vigne et du vin, associé chez Axiojuris Lexiens, le mécanisme du GFAE se rapproche des dispositifs empruntés dans le secteur industriel. « Le texte souhaite drainer des fonds vers l’agriculture, comme on drainerait des fonds en matière boursière vers l’industrie » , souligne-t-il. Inspiré par le modèle des GFI Définis par l’article L331-1 du Code forestier comme des sociétés civiles créées en vue de la constitution, l’amélioration, l'équipement, la conservation ou la gestion d’un ou plusieurs massifs forestiers, ainsi que de l’acquisition de bois et forêts, les groupements forestiers d’investissement (GFI) disposent, contrairement aux GFA, de la faculté d’émettre des titres financiers. Si les modalités de financement ressemblent aux GFAE, des différences fondamentales existent entre les deux véhicules. D’abord, les GFI s’intéressent exclusivement au secteur forestier, là où le domaine d’intervention des GFAE est plus large puisqu’il touche au secteur agricole dans sa diversité. D’autres différences existent, souligne Silvestre Tandeau de Marsac, avocat associé chez FTMS Avocats : « Le modèle du groupement forestier d’investissement est tout à fait transposable en matière d’investissement dans le foncier agricole. Toutefois, le GFAE s’adresse essentiellement aux investisseurs personnes physiques et aux personnes morales visées par le Code rural et de la pêche maritime. En outre, les terres agricoles acquises par les GFAE seront ensuite données à bail à long terme à un agriculteur dans le cadre du statut du fermage dont l’équivalent n’existe pas en matière d’investissement forestier. » Interrogations sur la réussite du mécanisme Le GFAE propose de conserver les avantages fiscaux accordés aux épargnants investisseurs dans les GFA, avec une exonération totale de l’impôt sur la fortune immobilière si l’exploitation du groupement représente la profession principale du contribuable, ou 75 % si : le bien est loué pour une durée égale ou supérieure à 18 ans, la période de détention des parts du GFA est supérieure à deux ans et le signataire ne fait pas partie du cadre familial du contribuable. Des avantages sont également prévus en matière de succession puisque le contribuable bénéficie d’une exonération de droits de succession à hauteur de 75 % jusqu’à 300.000 euros de capital, qui passe à 50 % au-delà de 300.000 euros. Pour autant, des doutes subsistent quant à l’attractivité de ce groupement, notamment en matière de rendement versé aux investisseurs, affirme Michel Desilets : « Le succès ou l’échec de ce nouveau véhicule dépendra de son rendement, car les investisseurs sont avant toute chose à la recherche de rentabilité. Or, face à la multiplication des sinistres climatiques qui dégradent les récoltes, et à l’encadrement du prix du fermage par des arrêtés préfectoraux, les promesses de rendement à travers ces investissements se retrouvent forcément altérées. »