Septeo lie son développement à l’intelligence artificielle


Clauses prérédigées, automatisation des procédures répétitives et chronophages... Dans le monde concurrentiel des legaltechs , la prime revient souvent à celui qui propose le meilleur gain de temps à ses clients. Septeo, éditeur de logiciels à destination des métiers du droit, de l’immobilier, le sait bien. La société, qui s’est positionnée comme le premier éditeur dans le monde notarial à l’époque où elle s’appelait Genapi, a décidé d’intégrer dans ses offres une part d’intelligence artificielle (IA) toujours croissante. Ressources dédiées « Une équipe et un lab sont entièrement dédiés à ce sujet pour créer une IA propriétaire afin de capitaliser sur la data existante, indique Béatrice Piquer, directrice marketing chez Septeo. L’IA générative permet de simplifier la rédaction d’actes ou la recherche d’informations. » Ingeneo, son logiciel de facturation pour les experts-comptables, s’est déjà emparé de cette nouvelle donne. En ayant recours à l’IA, il propose d’extraire les données pertinentes des factures clients et d’automatiser les flux de facturation. Septeo a ainsi anticipé la mise en place obligatoire de la facturation électronique dans les entreprises à partir de 2027. La société s’est par ailleurs portée candidate pour devenir plateforme de dématérialisation partenaire : si elle est immatriculée, elle fera partie des quelques prestataires autorisés à transmettre à l’administration fiscale les données de transactions et de paiement des entreprises. « Urbascore » Le dernier-né de cette orientation globale, Préventimmo, vise à gérer la confection des documents d’urbanisme ou environnementaux lors d’une vente immobilière à la place des collaborateurs d’une étude notariale. L’IA gère notamment la fastidieuse collecte des éléments nécessaires auprès des pouvoirs publics pour concevoir des documents ou diagnostics « prêts à annexer » à l’acte. Au terme du processus, un « «urbascore » permet au notaire de cerner rapidement le risque qui pèse sur un bien et à son client de le comprendre plus facilement. « Aujourd’hui, les études de risques préalables sont obligatoires mais souvent difficiles à monter. Or le notaire engage sa responsabilité aussi bien sur les données fondamentales que sur le devoir de conseil qu’il est dans l’obligation d’apporter à son client, détaille Béatrice Piquer. Ici, il peut en un clin d’œil identifier l’importance et la nature du risque qui se présente sous la forme d’une jauge comparable au nutriscore. » « A terme, nous allons intégrer l’IA générative dans toutes nos offres, affirme Béatrice Piquer. Ingeneo et Préventimmo sont les précurseurs de cette tendance. » Prochaine profession concernée, les avocats avec Secib qui recourt au Deepsearch, une méthode de recherche avancée. Le logiciel capitalisera sur leurs archives personnelles pour simplifier la construction de nouveaux actes. Concrètement, il effectuera des rapprochements entre la base de dossiers de l’avocat et un dossier en cours pour proposer de bâtir une architecture juridique à partir de l’existant. Alors que la nouvelle version de ChatGPT passe l’examen du barreau sans difficultés, l’IA de Septeo, qui assiste plutôt que remplace, rassurera peut-être les robes noires.