Allianz se sépare de son partenaire chinois dans la gestion d’actifs


Allianz veut faire cavalier seul en Chine dans la gestion d’actifs. Le groupe annonce, vendredi 13 octobre, que des accords ont été définitivement fixés pour la vente de 49% de sa part dans CPIC Fund Management (China Pacific Insurance) à son partenaire Guotai Junan Securities. La transaction dont le montant n’est pas précisé est soumise à l’approbation des autorités chinoises. « Cette étape est en ligne avec la stratégie d’Allianz consistant à se concentrer en Chine sur les activités de gestion d’actifs dont nous sommes totalement propriétaires », indique l’assureur allemand dans un communiqué. Selon l’AFP, les encours gérés par le CPIC Fund Management représentent environ 15 milliards d’euros, soit une part inférieure à 1% du marché en Chine. Allianz est présent en Chine dans la gestion d’actifs à travers ses deux filiales, AGI et Pimco. En Asie, Allianz gère près de 260 milliards d’euros d’actifs pour des tiers, ce qui représente 16% du total des fonds dans le monde. En août 2023, Allianz GI a reçu le feu vert des autorités chinoises pour la création d’une société de gestion de fonds locale. La coentreprise avait été créée en 2003 avec le partenaire historique Guotai Junan Securities, permettant à Allianz de faire ses premiers pas en Chine dans la gestion d’actifs. Le Fund Management est un véhicule très recherché, permettant aux gérants de produire des fonds communs de placement, très régulés. Les véhicules investissent uniquement dans des titres locaux et ne sont distribués qu’à des investisseurs résidents. La joint-venture avec un acteur local, de préférence de premier plan, est longtemps restée la voie principale pour couvrir le marché des fonds communs de placement. Depuis 2021, il est possible de créer une société de ce type de manière totalement indépendante, sans partenaire capitalistique local. Seule une poignée de très grandes sociétés de gestion a opté pour ce modèle. A lire aussi: Les gérants étrangers sont loin d’avoir conquis le marché chinois