Jean-Philippe Dogneton (Macif): «Il ne faut pas faire de promesses non financées» sur la sécheresse


La sécheresse, péril numéro un en France . Alors que la détresse des sinistrés dont les maisons ont été construites sur des sols argileux s’accroît à mesure que les épisodes de grande chaleur s’intensifient, le gouvernement a missionné le député Renaissance Vincent Ledoux pour émettre des recommandations. Son rapport, fruit d’un travail de concertation avec les assureurs, les experts, les acteurs du logement et les sinistrés, a été remis lundi à la Première ministre Elisabeth Borne. Il recommande une meilleure indemnisation de ces sinistrés en étendant le relogement pris en charge par les assureurs, en élargissant les critères de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle avec un système de rattrapage pour les communes qui n’en ont pas bénéficié. Jean-Philippe Dogneton, directeur général de la Macif, décrypte pour L’Agefi ces recommandations. L’Agefi : Le député Ledoux affirme qu’il « n’a pas travaillé contre les assureurs », contrairement à l’écologiste Sandrine Rousseau dont la proposition de loi étrillait le secteur. Comment recevez-vous ces nouvelles propositions ? Jean-Philippe Dogneton : Nous avons échangé régulièrement avec le député Ledoux. Je constate une amélioration dans le débat : il n’est plus question de mettre fin au mécanisme de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle tel qu’il existe, mais d’en revoir la mise en œuvre. Le député se prononce clairement pour la sauvegarde du régime de catastrophes naturelles, ce qui aujourd’hui fait consensus. C’est une bonne nouvelle. Le rapport recommande tout de même d’élargir les critères de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle, notamment en l’étendant à une année pleine et en englobant les deux années antérieures. Cela va augmenter la charge pour un régime qui est déjà sous tension… L’extension des critères n’est pas précisée et le rapport ne répond pas, en effet, à la question du financement. Il faut être raisonnable et réaliste, et ne pas faire de promesses qui ne seraient pas financées. Sur cette question, le député Ledoux renvoie à la mission Langreney sur l’assurabilité des risques climatiques, qui se penche sur la soutenabilité du régime, et dont les conclusions sont attendues en décembre. Je suis favorable, comme beaucoup, au relèvement de la surprime sur les contrats d’assurance dommages. Avec une pédagogie adaptée, nous pouvons faire comprendre aux citoyens que cette hausse est nécessaire. A lire aussi: Le gouvernement rouvre le débat sur le financement du régime de catastrophes naturelles Le rapport préconise aussi une prise en charge étendue du relogement par les assureurs « aussi longtemps que la maison du sinistré est inhabitable ». N’est-ce pas déjà le cas ? Les assureurs ont longtemps milité pour inclure les frais de relogement dans le régime cat nat, ce qui a été fait avec la loi Baudu. Elle a aussi étendu la prise en charge à six mois. Plutôt que de prendre de nouvelles mesures législatives ou réglementaires, laissons cette réforme produire ses effets et faisons confiance aux assureurs pour venir en aide aux sinistrés dans des situations extrêmes. C’est notre métier. Le député Ledoux se montre très ferme concernant les experts d’assurance qui sont très décriés. Il est question de s’assurer de leur indépendance vis-à-vis des assureurs et de leur formation. Qu’en pensez-vous ? Il est vrai qu’au regard du volume de déclarations de sinistres, nous manquons d’experts qualifiés, dont la compétence soit certifiée sur le risque sécheresse. Le député insiste sur leur indépendance, mais il veut également encadrer la notion de cause déterminante du sinistre. Or, si on réhabilite le rôle de l’expert indépendant, c’est à lui de distinguer les dommages qui relèvent des défauts de construction et ceux qui relèvent des effets de la sécheresse. Les experts ne peuvent être de simples exécutants. Pour limiter la sinistralité, la prévention reste la clé. Le rapport recommande de développer la recherche sur ce risque, en associant les maires et les services déconcentrés de l’Etat. Et les assureurs ? La prévention doit relever de tous les acteurs publics et privés, comme cela a été fait pour le plan digues sur le risque de submersion marine. Les assureurs font leur part à la hauteur de leurs moyens et participent très largement à la sensibilisation. Avec la Mission des risques naturels (MRN), la fédération France Assureurs est active, c’est le sens de son projet «initiative sécheresse» qui teste des solutions de prévention et de réparation sur 300 maisons. Ce type de solution doit ensuite être industrialisé et mis à l’échelle nationale. La réflexion ne peut pas se limiter au seul contrat d’assurance. Il me semble que pour dynamiser la prévention de ce risque auprès des particuliers et des constructeurs, il faudrait mettre en place des incitations, notamment fiscales. A lire aussi: Sécheresses, émeutes, cyberattaques : ces risques que l’assurance a du mal à couvrir