Le Crédit Agricole se fait énergéticien des territoires


Pour devenir l’énergéticien des territoires, le groupe Crédit Agricole SA entend s’appuyer sur sa structure Crédit Agricole Transitions et Energies, une nouvelle filiale de Crédit Agricole SA, le véhicule coté du groupe mutualiste, créée il y a un an. Avec l’objectif de développer de nouvelles capacités de production et de fourniture d’énergie bas-carbone. Comment ? En investissant un milliard d’euros dans la filière énergies renouvelables d’ici à 2030. «Cette nouvelle capacité d’investissement permettra de contribuer pour moitié au renforcement des fonds propres des développeurs d’énergies renouvelables et à l’acquisition d’actifs de production pour l’autre moitié» , détaille Eric Campos, directeur général de Crédit Agricole Transitions et Energies. 19 milliards de financements Outre ces investissements, le groupe prévoit également un programme de financements à hauteur de 19 milliards sous forme de dette d’ici à 2030. Unifergie, la filiale d’ingénierie financière et juridique du Crédit Agricole, s’occupera de la structuration des financements qui seront ensuite réattribués aux bilans de chaque caisse régionale concernée. «L’objectif de cette poche de financements est de contribuer à produire de nouvelles capacités énergétiques renouvelables (EnR) pour atteindre 2 GW de capacité nouvelle installée d’ici à 2028 à partir d’actifs détenus par le Crédit Agricole. En termes de fourniture d’électricité renouvelable, l’objectif est fixé à 500 MWh d’ici à 2026, ce qui est l’équivalent de la consommation annuelle d’une ville de la taille de Reims» , explique Eric Campos. « L’accès à l’énergie est aussi important que l’accès au financement en matière d’aménagement des territoires » Gérald Grégoire, directeur général adjoint de Crédit Agricole SA La banque verte, en s’appuyant sur ses caisses régionales et LCL, entend soutenir le développement de petits projets d’énergies renouvelables locaux et ainsi compléter les projets portés par les trois grands énergéticiens français, Engie, EDF et TotalEnergies. «Il s’agit de soutenir les projets d’agrivoltaïsme, de méthanisation ou d'équipement de toitures en panneaux solaires qui justement n’entrent pas dans le scope des grands énergéticiens» , précise Gérald Grégoire, directeur général adjoint de Crédit Agricole SA en charge du pôle client et développement. «Aujourd’hui, l’accès à l’énergie est aussi important que l’accès au financement en matière d’aménagement des territoires, a fortiori dans un contexte de réindustrialisation de certains d’entre eux» , insiste-t-il. A lire aussi: Crédit Agricole Assurances va définir sa politique climat indépendamment d'Amundi Une nouvelle palette de services Sur l’activité de conseil en transition, Crédit Agricole Transitions et Energies met à disposition son réseau d’experts (internes et partenaires) ainsi qu’une palette de solutions pour accompagner ses clients dans leurs recherches de sobriété : du diagnostic au suivi de la performance en passant par l’accompagnement à la mise en œuvre et le financement. Cinquante postes de conseillers en transition ont été spécifiquement créés au sein des caisses régionales et cent experts énergéticiens de la société R3 proposent des missions de conseils ciblées aux entreprises qui le souhaitent. Ce service est rendu possible grâce au partenariat stratégique signé avec R3 qui comprend une prise de participation minoritaire de Crédit Agricole Transition et Energies. De même, le groupe a pris une participation, majoritaire cette fois, dans Selfee, afin d’offrir aux collectivités locales un accès à l’achat d'énergie renouvelable en circuit court et à prix local. Si cette offre s’adresse à l’ensemble des clients Crédit Agricole, les collectivités locales et les entreprises sont les premières à en profiter, le marché de l’immobilier résidentiel n’étant pas particulièrement porteur actuellement . Toutefois, pour les particuliers, Crédit Agricole Transitions et Energies a lancé le site «J’écorénove mon logement» qui permet aux particuliers de faire un diagnostic énergétique de leur logement, mais aussi d’être mis en relation avec un réseau de partenaires locaux des caisses régionales pour effectuer les travaux nécessaires. Une source de croissance en devenir «Le conseil financier et le conseil en énergie fonctionnent très bien ensemble» , estime Eric Campos. Le groupe reste malgré tout prudent sur ses objectifs de rentabilité à venir. «A date, nous n’avons pas défini d’objectif de rentabilité, mais nous espérons atteindre un breakeven [un seuil de rentabilité, ndlr] assez rapidement », déclare Gérald Grégoire. Une chose est sûre, le groupe Crédit Agricole SA entend bien conserver sa place de premier financeur privé et investisseur institutionnel dans le secteur des énergies renouvelables de France. «Crédit Agricole Transitions et Energies propose une offre globale partout et pour tous. Le groupe s’est toujours construit en élargissant son champ serviciel, le déploiement depuis un an de Crédit Agricole Transitions et énergies s’intègre totalement dans ce schéma» , conclut Gérald Grégoire.