Le casse-tête de la mesure des aides publiques chinoises à l’industrie


L’entrée de la Chine dans l’ Organisation mondiale du commerce (OMC) en 2001 a été l’un des événements économiques les plus importants de ce début de siècle. Au fil des années, sa position centrale dans les chaînes de valeurs s’est affirmée au point d’en faire le principal créateur de valeur ajoutée industrielle du monde. Mais, plutôt que de jouer le jeu de la concurrence libre et non faussée, le pays a renforcé ces dernières années le soutien direct à son appareil industriel. Or, la simple identification des mesures publiques de soutien direct à la production industrielle est une véritable gageure en ce qui concerne la Chine. Et il n’est plus possible de se limiter aux subventions identifiables pour comprendre ces distorsions industrielles, selon une présentation de François Chimits, économiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (CEPII) et au Mercator Institute for China Studies (MERICS). Ceci est pourtant crucial pour les décideurs, qui doivent pouvoir répondre à la stratégie de Pékin, et pour les économistes, qui ont de plus en plus de mal à analyser l’économie chinoise. Les méthodes traditionnelles de mesures sont clairement inefficaces en ce qui concerne la Chine. Pékin ne publie déjà pas la liste de ses subventions financières aux secteurs industriels, contrairement aux pays développés. Les notifications sur ses aides qu’il envoie à l’OMC sont aussi problématiques. D’abord, leur nombre semble bien inférieur à la vérité. Ainsi, en 2014, la Chine a-t-elle indiqué à l’organisation avoir pris 61 mesures de soutien, tandis que les Etats-Unis en ont dénoncé 200, décompte François Chimits. Ensuite, même si la Chine ne joue pas le jeu sur ce point, l’OMC ne peut sanctionner le pays pour cette mauvaise volonté. Enfin, les données transmises ne sont pas standardisées, ce qui les rend inutilisables dans des travaux économiques. A lire aussi: Les relations sino-américaines en quête d'un équilibre précaire Décrypter la communication de politique économique du Parti Si les chercheurs essaient de calculer ces aides de manière indirecte, ils se prennent également les pieds dans le tapis. Par exemple, les bases de données des entreprises cotées ne recouvrent qu’un périmètre restreint de l’économie chinoise. Ces entreprises sont généralement le visage boursier d’une structure beaucoup plus large qui détient de nombreuses sociétés via une holding de tête. Laquelle peut masquer ses aides par le truchement des jeux comptables, explique François Chimits. Les données sont aussi douteuses, car elles reposent sur l’autodéclaration, dans un pays marqué par de nombreux scandales. Ces approches par listes, ou bases de données, échouent également à prendre en compte la diversité des canaux de soutien de l’Etat vers les entreprises. Une grande partie des aides provient des gouvernements locaux, que le chercheur évalue à plus de 4.000 entités. « Le brouillage de la dichotomie entre le public et le privé perturbe encore plus les informations qu’on pourrait retirer de ces listes de subventions », ajoute le chercheur. Les cellules du Parti communiste chinois se sont multipliées dans les entreprises privées ces dernières années, explique-t-il, même dans des filiales de sociétés étrangères. Les gouvernements abondent aussi largement les entreprises privées en capitaux via des prises de participations directes, des fonds gouvernementaux de capital-risque et des fonds de fonds, «qui ont vocation à investir dans des [PME] innovantes qui s’inscrivent dans le sillon des priorités industrielles de Pékin ». Le soutien direct à certains secteurs peut aussi prendre des formes nouvelles et non financières. Ainsi, des textes réglementaires chinois demandent au parquet judiciaire de « traiter les PME innovantes de manière préférentielle dans des secteurs stratégiques », affirme l’économiste. François Chimits propose donc d’utiliser une méthode de triangulation pour évaluer approximativement l’ampleur de l’aide directe gouvernementale au Made in China. Cela consiste à repérer toutes les expressions d’ambitions politiques liées au développement techno-industriel d’un côté, et d’observer des « ruptures de tendance observées sur les marchés [de l’autre], pour en inférer des interventions et des équivalents financiers de ces soutiens ». Le « pouvoir politique chinois se prête assez bien à une telle approche, car il déploie de manière intensive et rigoureuse toute une communication […] sur ses mesures industrielles » à destination des niveaux locaux et nationaux. L’économiste doit donc apprendre à lire la propagande officielle pour en inférer l’ensemble de sa stratégie de priorisation industrielle. A lire aussi: Face à Pékin, les Vingt-Sept ont appris à jouer en équipe