Le droit pour favoriser l’accès au logement


Relancer le logement en simplifiant le cadre juridique, tel est le pari des notaires. Un défi résumé par le thème du 119 e Congrès des notaires : « Le logement, le devoir de faire mieux, le Droit pour faire autrement ». Dans le détail, les professionnels du droit souhaitent réduire la durée d’obtention d’un permis de construire définitif. Ils sont ainsi favorables à ce que toute demande d’autorisation d’urbanisme déposée après cette concertation facultative – en vertu de l’article L. 300-2 du Code de l’urbanisme – donne lieu à une période de dialogue d’un mois maximum avec les services instructeurs et les administrations concernées, pouvant être étendue jusqu’à deux mois sur demande du pétitionnaire. Par ailleurs, les notaires sont favorables au conditionnement des recours portés par les associations contre les autorisations d’urbanisme à la participation effective des associations aux concertations préalables. Réversibilité La profession a également voté pour une autorisation d’urbanisme favorisant la réversibilité en faveur du logement. L’objectif est de permettre, dans les périmètres définis par les plans locaux d’urbanisme, le dépôt d’une demande de permis de construire à destinations principales avec faculté d’évolution entre ces destinations pendant une durée de vingt ans à compter de l’obtention de l’autorisation. Une souplesse rendue nécessaire par la situation du logement, affirme Eric Cevaer, notaire et rapporteur général du dernier Congrès des notaires : « Sur le modèle du village olympique, toujours en construction, nos architectes et bâtisseurs sont en mesure de concevoir et réaliser des immeubles qui, au fil du temps, pourront recevoir différentes destinations, permettant par exemple de convertir des bureaux en logements si le besoin venait à s’en faire sentir. A l’heure où plusieurs milliers de m 2 de bureaux ne trouvent pas preneur, il serait dommage de négliger ce procédé. » Sur le volet fiscal, les notaires souhaitent favoriser la transformation d’une partie des surfaces vers la destination habitation par un avoir fiscal correspondant au prorata de la taxe sur la création de locaux à usage de bureaux, de locaux commerciaux et de locaux de stockage (TCBIDF) versée, rapporté au nombre d’années de validité restant à courir au titre du permis multidestination considéré. Cet avoir serait ensuite utilisé lors du paiement d’autres taxes revenant au même bénéficiaire. Statut fiscal global Le congrès a également plébiscité la piste de la création d’un statut fiscal global du bailleur privé. Les notaires sont ainsi favorables à ce que l’investisseur immobilier personne physique ou société civile, louant en nu ou en meublé de manière permanente, puisse opter, pour l’imposition de ses revenus locatifs, soit pour la taxation au titre des revenus fonciers, soit pour la taxation au titre des bénéfices industriels et commerciaux (BIC). Pour une société civile, l’option serait entre impôt sur le revenu (IR) et impôt sur les sociétés (IS), même si le bien loué est meublé. Ils plaident en faveur de l’instauration d’un statut de loueur immobilier professionnel (LIP). Actuellement limité au loueur en meublé, ce statut pourrait, sur option du contribuable, être appliqué aussi au loueur de logements nus. Le seuil d’application de ce nouveau statut du LIP sera déterminé en cumulant toutes les recettes de location immobilière, qu’elles soient taxées en tant que revenus fonciers ou en tant que bénéfices industriels et commerciaux. Nos architectes et bâtisseurs sont en mesure de concevoir des immeubles qui, au fil du temps, pourront recevoir différentes destinations ERIC CEVAER, notaire et rapporteur général du 119e Congrès des notaires Les notaires souhaitent également étendre et pérenniser le dispositif Loc’Avantages à tout logement destiné à une résidence principale, qu’il soit loué nu ou meublé. Pour rappel, ce dispositif fiscal favorable à la location sociale ou intermédiaire a été créé par l’article 67 de la loi de finances 2022. Il permet au propriétaire privé qui y adhère de bénéficier sous conditions d’une réduction d’impôt applicable aux logements pour lesquels une convention a été passée avec l’Agence nationale de l’habitat (Anah). Le logement concerné devra être loué nu, pour une durée de six ans, moyennant un loyer plafonné, à usage de résidence principale et au bénéfice d’un locataire sous condition de ressources. Poursuivant l’objectif de favoriser l’accès au logement, les notaires sont pour la simplification et la généralisation du droit de préemption du locataire afin de faciliter l’accession à la propriété. Les notaires souhaitent ainsi créer au profit du locataire un droit de préemption lors de toute vente, en cours de bail d’un logement nu (relevant du titre I de la loi de 1989) ou meublé (relevant du titre I bis de la loi de 1989). Dans ce dernier cas, le droit de préemption concernera également les meubles inventoriés dans le bail. Les notaires souhaitent aussi maintenir dans le temps les décotes consenties au premier accédant dans les modes d’accession d’aide à la propriété. Cela passe notamment par la détermination de deux plafonds applicables pour une durée de trente ans à compter de la première acquisition : un plafond de prix de revente du logement considéré, proportionnel à la décote appliquée lors de son acquisition, l’effet de ce premier plafonnement étant cependant minoré d’un trentième pour chaque année entière de possession ; et un plafond de ressources applicable aux accédants candidats à l’acquisition du logement aidé. Une solution qui présente plusieurs vertus, selon Yves Delecraz, notaire et président du 119 e congrès. « Le dispositif que nous proposons permettra au vendeur de capter la plus-value naturelle, ce qui donnerait une chance de progresser dans le parcours résidentiel, et au nouvel acquéreur d’accéder, grâce à la décote, à un logement » , explique-t-il. Tiers financement Enfin, les notaires souhaitent accélérer la rénovation énergétique des copropriétés grâce au tiers financement. Dans ce cadre, ils proposent d’ouvrir la qualité de preneur à bail à réhabilitation à toute personne physique ou morale ; de permettre la mise en place d’un bail à réhabilitation par le syndicat des copropriétaires pour les parties communes générales ou spéciales d’une copropriété ; d’inscrire dans le champ contractuel plusieurs éléments de son économie générale pour en faire un outil adaptable à chaque situation ; et enfin de permettre à chaque copropriétaire concerné d’inclure son logement dans le bail à réhabilitation tout en conservant le droit de l’occuper ou d’en disposer tant qu’il honore ses obligations.