 Les régulateurs nationaux soutiennent la réforme de SFDR


Le consensus est quasi unanime du côté des gendarmes financiers. Le règlement Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) doit être révisé, et des catégories de fonds intégrées pour éviter un détournement des articles 8 et 9 en types de labels, selon plusieurs régulateurs nationaux qui se sont exprimés le 10 octobre lors d’un atelier public sur le sujet à l’invitation de la Commission européenne. Ces débats s’inscrivaient dans le travail de consultation de la Commission sur SFDR, entamée le 14 septembre, afin de remédier à l’utilisation de cette réglementation de transparence comme un régime de labélisation. « L’utilisation du SFDR comme un label indique une demande de labels pour les produits durables. Nous devrons offrir des bases légales solides en cas d’un tel besoin », a déclaré Mairead McGuinness , la commissaire européenne aux Services financier. L’exécutif européen envisage désormais la création d’un système de catégorisation des produits financiers basé sur le type de stratégie d’investissement, en prenant en compte des éléments tels que la contribution positive à certains objectifs de durabilité ou à la transition , par exemple. Si cette proposition de catégorisation des produits a été bien accueillie par les acteurs du marché, les approches visant à réaliser une telle catégorisation font toujours l’objet de débats. Et en tout premier lieu, son utilité pour les épargnants. Les catégories de produits doivent être fiables et standardisées, avec un niveau de subjectivité aussi faible que possible, afin de permettre une comparaison entre les produits financiers, a avancé Piotr Koziński, directeur général par intérim de la division de surveillance des marchés des capitaux de l’autorité polonaise de surveillance financière (KNF). « Cette catégorisation des produits doit être facile à comprendre, notamment pour les personnes ayant une connaissance limitée de l’ESG », a-t-il proposé. A lire aussi: SFDR : Les fonds article 9 affichent la plus faible collecte de leur histoire La catégorisation des produits durables peut également permettre une meilleure communication auprès de clients, notamment les investisseurs particuliers, a expliqué Benjamin Dartevelle, responsable de la division de finance durable au ministère des Finances français. « Cette catégorisation, principalement pour des stratégies thématiques et de transition, est une idée séduisante, notamment pour faciliter la distribution de ces produits auprès des investisseurs particuliers qui les comprennent. Cela nous conduit vers l’idée que les articles 8 et 9 peuvent coexister avec les catégories de produits », a-t-il ajouté. L’approche de la catégorisation devra couvrir tous les produits, et pas seulement les fonds durables, a estimé Michael Franz Schmidt, membre du comité consultatif sur la finance durable du gouvernement fédéral allemand. Il a fait référence au système allemand qui utilise un « ESG scale », proche du concept du Nutriscore des produits alimentaires, où les fonds sont catégorisés en termes de risques et rendements. Allant de la lettre A (fonds durables) à C (produits non-ESG), cet ESG scale est obligatoire dans le cadre de document d’informations clés (DICI) de fonds. « Cette catégorisation devra être conçue sur le cadre existant du SFDR, avec des seuils d’investissements durables et permettre la comparaison de fonds entre les différentes juridictions. La question du calcul des seuils doit être laissée aux acteurs du marché et aux superviseurs », a-t-il ajouté. A lire aussi: SFDR : La Commission européenne lâche la bride aux gérants Le système de classification doit enfin distinguer entre les fonds basés sur l’exclusion et ceux qui promeuvent les caractéristiques ESG , a demandé Patricia Dunne, directrice de la supervision des marchés à la Banque d’Irlande. « Il faut faire une distinction entre les fonds d’exclusion, qui ne nous aident pas à atteindre des objectifs climatiques, et les fonds qui investissent dans des objectifs ESG », a-t-elle précisé. Le label européen n’est cependant pas mort et enterré. « Nous favorisons un type de labels pour les fonds destinés aux investisseurs particuliers. La consultation sur le SFDR est une opportunité d’y parvenir », a assumé Verena Ross , la présidente de l’ESMA . Le chantier ne fait que démarrer. A lire aussi: L’Esma travaille à rendre la catégorie article 8 de SFDR plus lisible