Apollo en passe de sortir The Restaurant Group de la cote


Après s’être débarrassé de ses chaînes Frankie & Benny’s et Chiquito «en difficulté», The Restaurant Group est en passe de sortir de la cotation. Le géant de l’investissement américain Apollo Global Management a accepté de racheter le propriétaire de Wagamama, The Restaurant Group, pour pas moins de 506 millions de livres sterling (586 millions d’euros). Par l’intermédiaire de son véhicule d’acquisition Rock BidCo, Apollo a proposé de payer 65 pence par action de Restaurant Group en espèces. L’offre évalue les fonds propres de Restaurant Group à 506 millions de livres sterling (585 millions d’euros) et la société dans son ensemble, y compris la dette, à une valeur d’entreprise de 1,3 milliard d’euros. Les actions de Restaurant Group avaient clôturé mercredi à Londres à 48,45 pence et étaient en hausse de 37 % à 66,30 pence au début de la journée de jeudi, ce qui donne une capitalisation boursière de 506,6 millions de livres sterling. The Restaurant Group a déclaré que son conseil d’administration recommandait à l’unanimité l’offre aux actionnaires. Basé à Glasgow, The Restaurant Group, possède la chaîne de magasins de nouilles asiatiques Wagamama et exploite 380 restaurants et pubs au Royaume-Uni.