Le Groupement CB se mue en mobilisateur de la filière paiements en France


Made in France. Voilà le cri de ralliement du Groupement Cartes Bancaires qui organisait le 10 octobre son premier Sommet CB à côté du ministère de l’Economie et des Finances à Paris. Une vraie réussite puisque 1.200 personnes ont assisté à cette journée ponctuée d’une douzaine d’interventions thématiques abordant des sujets aussi divers que l’avenir des terminaux de paiement, le paiement mobile ou les données de paiement comme indicateur de la consommation… Toute la filière des paiements était présente, avec 300 banquiers, 300 industriels, 150 commerçants, 74 start-up et 51 institutionnels. Plus de quarante stands permettaient également à des prestataires de toutes sortes de présenter leurs activités. A lire aussi: La France comme Europlace des paiements 20% des paiements cartes en Europe Pour Jean-Paul Mazoyer, directeur général adjoint de Crédit Agricole et président du Groupement CB, « ce sommet a pour but de matérialiser la stratégie française d’interbancarité qui se déploie avec le plan CB Dynamique 2026 conçu et lancé après la fin du volet carte du projet EPI », annoncée en mars 2022. Après une première étape de communication durant l’été avec la publication d’un manifeste intitulé «Payer avec CB, c’est payer made in France», il s’agit désormais de «mettre en valeur nos atouts et nos projets », puisque les schèmes domestiques comme CB conservent leur raison d’être. Philippe Laulanie, directeur général du Groupement, a rappelé que CB traitait 85% des paiements par carte en France, soit les deux tiers des paiements quotidiens des Français, ce qui correspond aussi à 20% des paiements par carte de la zone euro ou 10% des paiements totaux en intégrant les espèces. Et avec un service «moins cher, plus sécurisé, plus en proximité et en intégrant tout le territoire français », a-t-il insisté. Le groupement part donc à la reconquête de sa splendeur passée, lorsqu’il instaurait l’interbancarité à la française en 1984, « sous l’impulsion du premier ministre Pierre Bérégovoy », rappelle Philippe Laulanie. «La France compte 77 millions de cartes bancaires et 95% des paiements sont domestiques , souligne Jean-Paul Mazoyer. La part de marché de CB était de 93% il y a une dizaine d’années, elle est à 85% aujourd’hui : nous sommes face à une lente érosion qu’il faut combattre. » A lire aussi: Le paiement européen à un moment charnière Reprendre des parts de marché L’objectif est donc de récupérer les quelques parts de marché perdues avec le choix de BPCE (en raison de son sponsoring des Jeux olympiques) et de Boursobank d’émettre des cartes «Visa only», non co-badgées CB. Mais aussi à cause de la montée en puissance d’ApplePay qui transmet les paiements domestiques via le réseau Visa, à moins que la banque émettrice de la carte ait réalisé les développements techniques permettant d’orienter la transaction sur le réseau CB, comme l’ont fait le Crédit Agricole et la Société Générale. Le co-badgeage avec Visa ou Mastercard n’est utile que pour les transactions internationales, soit moins de 5% du volume total. CB veut donc retrouver toute sa place sur la partie domestique. Et les banques françaises, ses actionnaires, se sont toutes engagées à réinvestir dans cette relance. Il faudra attendre un à deux ans pour que la part de marché remonte, en raison de la durée de vie des cartes. CB compte également « s’adresser aux néobanques avec une offre adaptée , estime Philippe Laulanie. Elles arrivent à maturité et vont continuer à se développer, nous allons donc expliciter encore les atouts financiers et sécuritaires du système français auprès de ces nouveaux acteurs très dynamiques auprès desquels CB a aujourd’hui un défaut de notoriété. » Le groupement veut aussi s’adresser aux commerçants qui ne comprennent pas toujours le rôle du schème, notamment les plus petits. Quelques grands remettants s’étaient d’ailleurs alarmés de la montée des coûts d’acceptation, une montée due aux commissions d’interchange en hausse chez les schèmes internationaux - une demande implicite adressée au Groupement CB de revenir en force sur son marché. A lire aussi: Le Groupement Cartes Bancaires organise la riposte à Visa et Mastercard Une solution souveraine Enfin, CB offre une solution souveraine, donc indépendante et protectrice de ses membres et utilisateurs. Un message que le groupement entend faire passer au monde politique. C’est pourquoi il a contribué à un rapport de la Fondation Concorde, think tank fondé en réaction à la désindustrialisation de la France. Un sujet crucial pour la France, mais aussi pour l’Europe où ne restent que quelques schèmes domestiques en Allemagne et en Belgique, laissant les autres pays à la merci des schèmes internationaux. C’est pourquoi CB envisage des relations bilatérales avec Girocard ou Bancomat, en vue de faciliter l’acceptation des cartes d’un réseau par l’autre et réciproquement. Face à une situation qui a complètement bouleversé le paysage des paiements en quelques années, en raison de l’évolution de la réglementation, de l’émergence des wallets, de nouveaux usages mobiles et de l’arrivée de multiples nouveaux acteurs, « les paiements sont désormais parmi les sujets stratégiques suivis au niveau des directeurs des banques », assure Jean-Paul Mazoyer. Leur mobilisation autour de CB dans une perspective européenne devrait donner à la filière tout entière une nouvelle énergie créatrice, en attendant de célébrer l’année prochaine les 40 ans du Groupement.