Gedeon lance une plateforme digitale dédiée aux courtiers


Gedeon persévère dans la simplification du modèle de distribution de ses plans épargne retraite obligatoire (PERo). L’insurtech a annoncé le lancement d’une plateforme dédiée à ses partenaires courtiers, qui pourra être utilisée dans le processus de souscription d’un produit d’épargne retraite. « En digitalisant intégralement le plan épargne retraite de la signature du contrat jusqu’à sa mise en place dans l’entreprise, en passant par la gestion de la conformité, cette nouvelle plateforme partenaires fait en effet passer leur délai de déploiement de plusieurs semaines à quelques heures seulement », souligne Gedeon. Ce nouvel outil devrait également permettre à la fintech lyonnaise de faire croitre son réseau d’intermédiaires partenaires. « Cette plateforme est un élément central de notre stratégie pour changer d’échelle. Nous visons la barre symbolique des 500 courtiers pour la fin de l’année 2024 et sommes convaincus que ce mode de distribution sera décisif dans la réussite de notre solution », explique Julien Jacquemin, directeur général et co-fondateur de Gedeon. Pour rappel, Gedeon a été sélectionnée en mars 2023 par la Banque Postale pour rejoindre l’accélérateur Platform 58. La jeune compagnie ambitionne de transformer l’expérience et stimuler la distribution de l’épargne retraite obligatoire en entreprise.