MIFL délègue ses actifs à 45 boutiques de gestion


Créé il y a 25 ans, Mediolanium International Funds Ltd (MIFL) gère actuellement 46 milliards d’euros, a déclaré son directeur général Furio Pietribiasi, lors d’un événement à Dublin, rapporte Bluerating. Cela représente une croissance annuelle de 9 %. La société de gestion dublinoise de Mediolanum compte 113 mandats de délégation de gestion, dont 45 à des boutiques, représentant 12,1 milliards d’euros, soit 26,3 % des actifs totaux. Le marché de la délégation de gestion représente 1.380 milliards d’euros fin juin 2023, soit 11 % de l’univers des fonds Ucits. A lire aussi: Furio Pietribiasi (Mediolanum) : «Nous voudrions qu’un tiers de nos actifs en multigestion soit géré par des boutiques»