Thematics AM s’ouvre au multithématique grâce au climat


Le mot climat est sur toutes les bouches des gérants actions, surtout sur le continent européen porté par la prise de conscience des investisseurs et la pression réglementaire. Thematics Asset Management (Thematics AM) ajoute sa pierre à l’édifice avec le lancement de Thematics Climate Selection. Affilié à Natixis Investment Managers (IM), le gérant se concentre aujourd’hui sur cinq stratégies thématiques : l’intelligence artificielle (IA) et la robotique, la sécurité, l’économie de l’abonnement, l’eau et le bien-être. Cette nouvelle stratégie est multithématique, Thematics Asset Management voulant s’appuyer sur l’expertise et les convictions des gérants existants. Labellisé ISR (investissement socialement responsable), le fonds lancé en fin d’année dernière cible des entreprises arguant d’une trajectoire de décarbonation, en ligne avec une hausse maximale de la température de moins de 2°C. « Nous ne souhaitions pas nous focaliser sur les solutions dites vertes mais sur des sociétés positionnées sur le monde d’après, capables de faire face à la transition énergétique », indique Arnaud Bisschop, gérant et directeur ESG de Thematics AM. Pour intégrer le portefeuille de Thematics Climate Selection, une société doit passer plusieurs filtres, d’abord celui des dix gérants couvrant les cinq stratégies. L’univers d’investissement représente environ 250 valeurs dans le monde allant de la moyenne capitalisation à la mega cap . Ensuite, viennent les filtres d’analyse à la fois qualitatifs et quantitatifs. Des modèles ont été ainsi créés se basant sur des données extérieures telles que celles de S&P Global Trucost et MSCI. « Notre analyse qualitative repose sur cinq piliers d’évaluation : la gouvernance climatique, la stratégie et la gestion du risque climatique, la qualité du reporting, l’engagement climatique avec les parties prenantes et la qualité de l’objectif », précise Guillaume Gosselin, spécialiste climat de la société de gestion. Déjà dotée de plus de 10 millions d’euros notamment par l’intermédiaire de Natixis IM, cette Sicav luxembourgeoise réunit à la fois des investisseurs institutionnels et des particuliers. Ces derniers pourront souscrire des parts retail à partir de quelques centaines d’euros. PME et activités industrielles Le portefeuille actuel de Thematics Climate Selection – article 8 selon la réglementation SFDR – compte entre 45 et 50 positions avec une forte coloration sur l’Amérique du Nord (autour de 60 %). Le reste des lignes se partage entre des sociétés européennes (environ 35 %) et asiatiques. « Par rapport à notre indice de référence Morgan Stanley Capital International All Country World Index Climate Paris Aligned, le fonds est surpondéré à la fois sur les petites et moyennes entreprises de l’ordre de 10 % mais aussi sur les secteurs à fort impact climatique », analyse Arnaud Bisschop . Parmi les secteurs prépondérants figurent les technologies de l’information et les activités industrielles. Le gérant ajoute : « Dans l’industrie, les trajectoires de décarbonation représentent des enjeux et des montants plus importants. L’amplitude est d’autant plus grande par rapport à des secteurs ne possédant pas de sites. » Deux exemples de sociétés en portefeuille : l’américaine Synopsys, spécialisée dans le développement de logiciels destinés aux fabricants de semi-conducteurs, d’ordinateurs et d'équipements électroniques, et Alfa Laval, un groupe suédois qui conçoit, fabrique et commercialise des systèmes industriels de chauffage, de refroidissement, de séparation et de transport de matières. Enfin, 92 % des lignes de Thematics Climate Selection répondent aux objectifs SBTI (Science-based Targets Initiative). Fondée en 2015, cette dernière a créé, pour les entreprises, un ensemble d’objectifs fondés sur la science à atteindre pour la réduction des émissions.