L’Efama met en garde contre des règles anti-blanchiment mal calibrées


Alors que le Parlement européen et le Conseil finalisent leurs avis sur la proposition des mesures anti-blanchiment de la Commission européenne, l’Efama, l’association réunissant les gestionnaires d’actifs en Europe, a publié une prise de position. L’association européenne estime que les règles relatives à l’identification des bénéficiaires effectifs des clients doivent être « calibrées correctement » et s’inscrire dans le cadre des procédures de vigilance à l'égard de la clientèle. Par exemple, le seuil d’identification des bénéficiaires effectifs devrait être maintenu à 25 % pour tous les secteurs dans lesquels les clients opèrent. « Des niveaux inférieurs ou des seuils distincts pour certains secteurs compliqueraient excessivement l’identification et conduiraient à des enquêtes inutiles sur les actionnaires minoritaires. Les entités financières pourraient ainsi perdre de vue des structures de propriété complexes », juge l’Efama. De même, le critère du « contrôle exercé par d’autres moyens » doit être « clair, réalisable et applicable pour les praticiens », met en garde l’Efama. « Une complication excessive pourrait conduire à des interprétations incohérentes de ces règles dans l’UE, ce qui compliquerait l'évaluation par les entités financières de leurs relations avec les clients et des risques de lutte contre le blanchiment et financement du terrorisme », prévient-elle. L’Efama souligne que des règles supplémentaires pour les placements collectifs n’apporteront pas plus de clarté sur les bénéficiaires effectifs de leurs investisseurs. Les parts de fonds d’investissement sont souvent distribuées par des intermédiaires (comme les banques) dans le cadre de structures de compte qui s’apparentent à des accords de prête-nom, qui ne permettent pas aux gestionnaires de fonds d’avoir une vue sur les investisseurs finaux, mais qui sont déjà soumises à des règles appropriées et spécifiques en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme (LAB/CFT). « Ces structures sont reconnues et acceptées depuis longtemps par le Groupe d’action financière (GAFI), l’organisme mondial de normalisation dans le domaine de la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme. En tant que telles, elles devraient également être exclues des dispositions relatives aux accords de prête-nom dans le cadre du paquet LAB », pense l’Efama. « Afin de maintenir une protection efficace du système financier contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, il est de la plus haute importance que le cadre visant à combattre les activités illicites soit orienté vers le risque et reconnaisse les spécificités de chaque secteur de l’industrie financière », a commenté Evelyne Christiaens, présidente de la Task Force anti-blanchiment de l’EFAMA.