La Belgique et l’Irlande durcissent à leur tour la taxe sur les banques


La taxation bancaire continue de faire du chemin en Europe. La Belgique lundi, puis l’Irlande mardi soir, ont tour à tour annoncé vouloir durcir les prélèvements fiscaux sur le secteur. Elles font suite à une décision similaire de l’Etat néerlandais. Tandis que la Suède, la République Tchèque, la Hongrie, l’Espagne et l’Italie ont imposé une taxe «exceptionnelle » — pour l’heure – sur les « surprofits » réalisés par les banques, l’Etat belge a préféré opter pour un relèvement du dispositif existant assis sur les dépôts des banques. Concrètement, les banques opérant en Belgique se voyaient appliquer jusque-là un prélèvement de 0,13% sur leurs dépôts – qui ne sera d’ailleurs plus déductible de leurs impôts. Pour les grandes banques dont les dépôts excèdent 50 milliards d’euros, ce taux sera relevé à 0,17%. L’Etat belge espère ainsi faire rentrer 125 millions d’euros de recettes supplémentaires… en visant des banques étrangères. Les plus gros contributeurs de cette taxe présentée comme «structurelle» seront, en effet, BNP Paribas Fortis, qui pourrait verser 40 millions d’euros selon les calculs d’Eric Dor, directeur des études économiques à l’IESEG School of Management, KBC Belgique avec 30 millions d’euros et ING Belgique avec 22,4 millions d’euros. Belfius (ex Dexia), aux mains de l’Etat belge, devrait contribuer de son côté à hauteur de 22,5 millions d’euros. Contacté par L’Agefi, BNP Paribas s’est refusé à tout commentaire. «Il y avait une volonté d'épargner l'épargnant. Le plus raisonnable était donc de viser les banques, qui ont vu leurs bénéfices s’accroître avec la hausse des taux de la BCE », justifie la secrétaire d’Etat au budget Alexia Bertrand. A lire aussi: La surtaxe des profits bancaires devient la règle en Europe Des banques irlandaises renflouées pendant la crise En Irlande, le ministre des Finances s’appuie sur un autre argument, plus nationaliste : l’Etat a injecté des dizaines de milliards dans son secteur bancaire pour le sauver des affres de la crise. « Il est important que le secteur bancaire continue d’apporter sa contribution à l'économie irlandaise après le soutien qu’il a reçu pendant la crise financière », a-t-il mis en avant devant le Parlement. En clair, AIB, Bank of Ireland sont redevables à l’Etat irlandais. D’autant que leurs profits avant impôts devraient atteindre, respectivement, 2 milliards d’euros, 1 milliard en 2024, selon le consensus Bloomberg. Le gouvernement irlandais n’a pas encore précisé les contours de la taxe, mais l’objectif est d’augmenter cette recette fiscale de 87 millions d’euros aujourd’hui à 200 millions d’euros en 2024. La taxe sur les banques, qui épargne pour l’heure les établissements français et allemands, continue ainsi à faire tache d’huile sur le continent. «Politiquement, la taxe sur les profits bancaires revêt de l’intérêt alors que le secteur ne bénéficie pas d’une image très positive et que les Etats sont en quête de ressources pour boucler leurs budgets », souligne Simon Outin, directeur de la recherche crédit sur le secteur financier chez Allianz GI. «L’impact de ces taxes sera une goutte d’eau au regard des revenus des banques, ce n’est pas un problème pour leurs créanciers. Ce qui est problématique pour les investisseurs, en revanche, ce sont les conséquences en termes de prévisibilité des résultats. »