Le FMI garde l’œil sur les risques d’instabilité bancaire


Une inflation plus forte, synonyme de taux directeurs plus élevés plus longtemps, orienterait la croissance à la baisse, mais pourrait aussi augmenter la difficulté des emprunteurs à rembourser leurs dettes, rappelle le Fonds monétaire international (FMI) dans son rapport semestriel sur la stabilité financière (GFSR). Plus de taux, plus de défauts Tobias Adrian , directeur des marchés monétaires et de capitaux, a semblé indécis face à la récente remontée des taux longs, qui permet un meilleur alignement avec le resserrement des taux directeurs voulu par les banques centrales. «Nous ne voyons pas de politique monétaire en train de mettre la stabilité financière en risques, ni de dysfonctionnement des marchés – malgré l’appétit pour les actions technologiques spécifiquement liées à l’intelligence artificielle (IA). La remontée des primes de termes et des taux réels est plus en phase avec les risques de long terme. Avec trois facteurs liés à ces risques : la politique budgétaire dans certains pays, la normalisation monétaire des bilans de banques centrales (quantitative tightening, QT), et une fragmentation économique accrue – notamment pour des raisons géopolitiques – qui impacte les prix de marché dans une certaine mesure.» Fabio Natalucci, directeur adjoint, ajoute que «les Etats devaient essayer d’accompagner le resserrement monétaire par une maîtrise budgétaire» . Rendre la dette plus chère est une conséquence recherchée du resserrement monétaire. «Le risque, cependant, est que les emprunteurs particuliers et professionnels se trouvent déjà dans une situation financière précaire, et que la hausse des taux d’intérêt puisse amplifier ces fragilités, entraînant une vague de défauts de paiement» , a aussi rappelé Tobias Adrian dans un blog pour l’événement . Le GFSR montre en effet qu’une proportion croissante de PME disposent à peine de suffisamment de liquidités pour payer leurs frais d’intérêts, et que les défauts de paiement sont en augmentation sur le marché des prêts à effet de levier, alors que le «mur» de dettes à échéance dépassera 5.500 milliards de dollars en 2024. Les ménages pourraient également commencer à souffrir avec la diminution de leur excès d’épargne dans les économies avancées. Les emprunteurs immobiliers, en particulier dans les pays exposés à des taux variables, sont concernés alors que les prix ont déjà commencé à s’ajuster en conséquence. La plupart des investisseurs semblent désormais s’attendre à un «atterrissage en douceur» de l’économie mondiale. «Cet optimisme crée deux problèmes : des conditions financières relativement souples pourraient continuer à alimenter l’inflation, et les taux pourraient se resserrer fortement en cas de chocs défavorables, comme une escalade de la guerre en Ukraine ou une intensification des tensions sur le marché immobilier chinois.» Avec alors un nouveau durcissement des risques de crédit, malgré toutes les précautions prises par les décideurs politiques. Une régulation bancaire plus ciblée Suite à l’effondrement de la SVB, le FMI a appliqué un nouveau test de résistance à 900 prêteurs, dans 29 pays. Et l’équipe conclut qu’environ 5% des banques seraient vulnérables aux tensions accrues dans son scénario de base, fondé sur des taux plus élevés plus longtemps. Malgré l’apaisement rapide des turbulences depuis mars, 30% des établissements - dont quelques grands – verraient leurs ratios de capital significativement touchés dans son scénario plus adverse – une économie mondiale proche de la récession avec toujours une inflation durablement élevée. Partant de là, «la supervision et la régulation des banques pourraient être renforcées et mieux ciblées comme l’ont fait les Etats-Unis à propos des banques régionales» , a poursuivi Tobias Adrian, tout en saluant les mesures prises dans l’urgence en mars. Jason Wu, assistant-directeur Global Markets du fonds, a également rappelé que la baisse de valorisation des obligations à l’actif des banques semblait désormais un canal de difficultés plus courant dans les économies avancées. Alors que la baisse de qualité des prêts au passif reste le principal problème dans les économies émergentes. Sachant que ces dernières ont globalement bien résisté au renforcement du dollar lié à la hausse des taux, et semblent dans une meilleure situation économique et financière – hormis la Chine dont les problèmes immobiliers ont ébranlé la confiance des investisseurs. A lire aussi: Pour le FMI, la croissance mondiale restera faible en 2024 A lire aussi: Les économistes du FMI croient toujours aux anticipations d’inflation