Les portefeuilles types&nbsp;: DEGROOF PETERCAM


Nous sommes actuellement dans une économie à deux vitesses. En effet, alors que la contraction de l’activité manufacturière s’accentue, l’économie des services continue de soutenir l’activité, bien que celle-ci montre des signes d’essoufflement. L’effet retardé des hausses de taux, le resserrement des conditions de financement des banques et le retrait des aides fiscales en 2024 devraient peser sur la croissance économique que ce soit aux Etats-Unis ou en zone euro. Ce ralentissement de l’activité va accentuer les tendances désinflationnistes qui ont débuté en janvier. L’amélioration dans les chaînes mondiales d’approvisionnement et le recul du prix des matières premières ont déjà fait baisser le prix des biens. Les prix dans les services restent élevés. Nombre d’activités (hôtellerie, restauration…) ont fait face à une situation tendue du marché de l’emploi, entraînant des hausses de salaires. Ce déséquilibre devrait s’estomper, avec une demande moins vigoureuse et une détente sur le marché du travail, qui tarde à arriver en Europe mais qui s’observe dès à présent aux Etats-Unis. Reste une interrogation sur le prix du pétrole, à la suite de la décision de l’Arabie Saoudite et de la Russie de poursuivre la réduction de leur production quotidienne de brut, ce qui pourrait alimenter une hausse des prix. Le processus désinflationniste en cours signifie que les banques centrales arrivent au terme de leur cycle de hausse de taux. La Banque centrale européenne (BCE) vient d’augmenter ses taux de 25 points de base, portant son taux directeur à 4 %, tout en laissant entrevoir une période de taux élevés. La Réserve fédérale, quant à elle, est très proche de son point pivot (niveau maximal de taux avant une probable baisse), voire même l’a déjà atteint. Dans les pays émergents, plusieurs Etats qui avaient augmenté leurs taux rapidement et de manière forte ont réussi à faire diminuer les pressions sur les prix. Ils vont dès lors être en mesure de baisser leurs taux afin de soutenir la demande. C’est déjà le cas au Brésil. En Chine, le ralentissement de la croissance économique a commencé. Le pays doit faire face à un déséquilibre structurel : le secteur immobilier et celui de la construction ont été hypertrophiés et doivent, pour des raisons démographiques, se réduire. Les autorités chinoises cherchent à accompagner ces transformations tout en évitant « l’accident » conduisant à un risque systémique (faillite organisée et contrôlée d’Evergrande). Dans ce contexte, nous allégeons les actions européennes pour devenir sous-pondérés. La valorisation est inférieure à la moyenne historique et bien inférieure à la moyenne par rapport à la valorisation des actions américaines. Cependant, les valeurs technologiques européennes ne sont pas leaders sur leur marché et le secteur de l’intelligence artificielle (IA) est pour le moment absent au sein des indices européens. Parallèlement, l’Allemagne est entrée en récession et n’a plus le rôle de locomotive qui permettait à la zone de bénéficier de la confiance des investisseurs. Enfin, le continent est vulnérable sur ses approvisionnements en énergie. Nous sommes neutres sur les actions américaines : les valorisations sont certes plus élevées par rapport à l’Europe – elles s’expliquent par des indices moins cycliques et plus défensifs – et par rapport à la moyenne historique du marché actions américain. Mais la présence plus importante de valeurs de croissance est un véritable atout. Nous pensons que la Fed sera en mesure de réduire ses taux plus tôt que la BCE, ce qui donnera un potentiel d’appréciation des valorisations et donc un vecteur de performance important. De plus, la croissance structurelle de l’économie américaine est supérieure à celle de l’Europe, et le pays est autonome sur la question énergétique. Les marchés émergents restent sous-pondérés dans nos portefeuilles, mais des points d’entrée se matérialisent : - la sous-performance de ces marchés accumulée depuis deux ans est importante et rend les valorisations attractives, dans un contexte où les banques centrales vont enclencher des politiques monétaires plus accommodantes ; - il s’agit de régions où le taux de croissance est structurellement plus élevé que celui des pays développés ; - certains pays bénéficieront de la diversification des chaînes d’approvisionnement au détriment de la Chine. Nous surpondérons le Japon. Un changement fondamental dans la gouvernance d’entreprise s’effectue dans le pays, avec des politiques de rachats d’actions qui atteignent des niveaux jamais enregistrés. C’est aussi une porte d’entrée vers l’Asie. Les entreprises nippones réalisent 18,5 % de leurs ventes dans la région asiatique (émergente et développée), soit plus que l’Europe ou les Etats-Unis. La faiblesse du yen est un atout pour la compétitivité des entreprises exportatrices, d’autant que le Japon est leader dans le domaine de la robotique (mécanique), ce qui peut être un avantage pour les entreprises qui cherchent à fusionner avec l’IA. D’un point de vue style de gestion, nous conservons les positions que nous avons sur les valeurs de croissance qui surperforment notamment grâce au secteur technologique et de l’IA plus précisément. Le potentiel de croissance devrait se traduire par une hausse soutenue des bénéfices. Dans notre scénario le plus probable d’un ralentissement modéré de la croissance et d’une récession peu profonde, il nous semble opportun de garder également notre confiance dans les valeurs cycliques et value afin d’équilibrer les styles de gestion. De plus, l’écart de valorisation de ces dernières par rapport au reste du marché se creuse toujours. Nous sommes positifs pour les titres à dividendes, en Europe notamment, où les ratios de distribution des entreprises peuvent encore augmenter.