Jolt Capital relève d’un tiers la taille de son dernier fonds


Jolt Capital réhausse ses ambitions. La société de private equity, qui avait bouclé un fonds de quatrième génération de 271 millions d’euros en 2021 , a décidé de relever sa taille d’un tiers pour le porter à 371 millions d’euros, a appris L’Agefi. «Nous avons de très belles sociétés en portefeuille, qui nécessitent un accompagnement financier plus important pour poursuivre leur croissance. Et nous préférons logiquement les financer nous-mêmes, que d’ouvrir leur capital à d’autres», sourit Jean Schmitt, président et fondateur de Jolt Capital. «L’un des enjeux est également de ne pas déséquilibrer le portefeuille, avec une surexposition à certains des actifs» , ajoute-t-il. Concrètement, la société a rouvert le fonds sur une période de neuf mois, jusqu'à fin septembre 2023. «Cette période doit être assez brève, car la situation d’un fonds évolue rapidement, au fil de ses investissements» , explique le dirigeant. Les investisseurs existants ont apporté 60% des 100 millions d’euros additionnels, aux côtés de nouveaux, constitués d’un fonds souverain et de family offices. Pied d'égalité Afin que chacun soit sur un pied d’égalité, les souscripteurs de cette poche additionnelle ont acquitté des frais d’entrée (qui correspondent à un pourcentage de rendement attendu sur les investissements déjà réalisés) afin de compenser les capitaux non engagés sur les deux premières années. «Les caractéristiques du fonds restent inchangées, avec une période d’investissement courant jusqu'à fin 2024 et un objectif d’une douzaine d’opérations» , informe Jean Schmitt. Le véhicule, qui compte six participations, est désormais engagé à hauteur de 40% (du montant rehaussé). Jolt Capital a notamment investi dans la société finlandaise Virta (recharge de véhicules électriques), dont le chiffre d’affaires, de 18 millions d’euros en 2021, devrait dépasser les 80 millions d’euros cette année. «Notre pipeline est très fourni et des négociations sont en cours sur certains dossiers» , annonce Jean Schmitt. La société s’appuie sur sa plateforme technologique Ninja, pour notamment optimiser l’identification des cibles d’investissement et de build-up. Dès lors, Jolt Capital voit plus grand pour le futur. «Les opportunités d’investissement sont nombreuses dans notre secteur de la deeptech» , projette Jean Schmitt, pour qui il serait dès lors pertinent que le prochain fonds dispose d’au moins 750 millions d’euros. «Bénéficier du fonds européen pour la souveraineté numérique et intégrer à nouveau le dispositif Tibi serait un réel atout . Nous avons besoin en Europe de fonds de plus d’un milliard d’euros pour financer les futurs champions industriels dont notre continent a besoin» , conclut le dirigeant.