Un Français se porte candidat au conseil d’administration des PRI


Les PRI ( Principles for Responsible Investment ) ont lancé un appel à candidature pour rejoindre le conseil d’administration. Le Français Eric Bruguière, associé chez Ciclad, société de private equity spécialisée sur les PME, annonce sa candidature pour siéger au sein du collège des gestionnaires d’actifs. Deux signataires appuient cette candidature, Swen Capital Partners, société de gestion d’actifs filiale des groupes OFI et Arkéa, ainsi que Truffle Capital, société indépendante de capital-investissement spécialisée dans l’innovation technologique. Une place se libère cette année au collège des représentants des gestionnaires d’actifs, composé de trois membres. Au conseil d’administration depuis 2017, Tycho Sneyers, associé-gérant chez LGT Capital, candidate pour renouveler son mandat et compte déjà 130 soutiens. Cinq autres candidatures sont également positionnées sur ce siège. De plus, l'élection annuelle du conseil d’administration des PRI concerne, en parallèle, trois postes au sein des comités de conseil . Les votes ont ouvert le 20 septembre et prendront fin le 1ᵉʳ janvier 2024. Les mandats, d’une durée de trois ans, ne peuvent être renouvelés que trois fois consécutivement. Les Principes pour l’investissement responsable ont été élaborés par un groupe international d’investisseurs institutionnels, sous l'égide des Nations unies. À travers leurs expertises et expériences, les membres aident les PRI à définir des orientations, le contenu des reportings ou à réfléchir sur des problématiques récentes comme la biodiversité.