Les problèmes de General Motors s’intensifient en Amérique du Nord


General Motors (GM) ne parvient pas à endiguer le mécontentement de ses salariés nord-américains. Alors que son rival Ford a conclu voici plus de deux semaines un accord avec le syndicat Unifor au Canada, près de 4.300 salariés de GM ont entamé mardi une grève contre le constructeur automobile dans trois usines situées dans l’Ontario, après l’expiration d’une échéance fixée à lundi soir pour mener à bien les négociations. « L’entreprise persiste à ne pas répondre à nos revendications en matière de pensions, de soutien au revenu des travailleurs retraités et de mesures significatives destinées à assurer la transition des travailleurs temporaires vers des emplois permanents à plein temps », a déclaré Lana Payne, présidente nationale d’Unifor. Le syndicat demandait également que GM s’aligne sur l’accord signé avec Ford, qui prévoit des hausses de salaires pouvant atteindre 25% au Canada. Dans un message publié sur le réseau social X (ex-Twitter), GM s’est de son côté dit déçu par « l’impossibilité de conclure un nouvel accord collectif jusqu’à présent », ajoutant qu’il comptait rester à la table des discussions. Ce conflit, qui affecte un site d’assemblage, une usine de fabrication de groupes motopropulseurs et un centre de distribution de pièces détachées, ralentira la production de plusieurs modèles comme la Corvette ou la Chevrolet Equinox, deux véhicules utilitaires sportifs (SUV), ainsi que le pick-up Chevrolet Silverado, l’un des modèles les plus rentables de GM. A lire aussi: General Motors porte plainte contre Ford dans les véhicules autonomes Des moteurs V8 cruciaux pour les pick-up du groupe L’impact le plus marqué devrait provenir du site de St. Catharines « d’où est issue la majorité des moteurs V8 utilisés par GM pour ses SUV et ses pick-up de grande taille », relèvent les analystes de Wells Fargo. Ces moteurs à combustion interne, qui comportent huit cylindres, équipent aussi la moitié de ses pick-up de taille standard, «ce qui pourrait restreindre le choix de la motorisation pour ces véhicules si la grève perdurait », ajoutent-ils. Aux Etats-Unis, le mouvement entamé mi-septembre contre les principaux constructeurs automobiles (GM, Ford et Stellantis) s’est récemment durci avec l’entrée en grève de 4.000 salariés du constructeur de poids lourds Mack Trucks, filiale du suédois Volvo. Ces derniers rejoignent ainsi les 25.000 salariés du syndicat United Auto Workers (UAW) qui ont cessé le travail voici près d’un mois. Sur ce marché, GM a déjà perdu plusieurs millions de dollars par semaine et subi une perte de production cumulée proche de 34.200 véhicules à cause de cette grève, selon les calculs de Deutsche Bank. Le constructeur de Detroit, qui a licencié 2.300 employés américains depuis le début du mouvement, a fait état la semaine dernière de stocks atteignant 442.586 véhicules au 30 septembre 2023. Sur le trimestre écoulé, le débrayage n’a pas eu d’effet sur ses performances commerciales puisqu’il a écoulé durant cette période 674.334 véhicules, ce qui représente un bond de 21,3% de ses ventes d’un an sur l’autre.