La culture d’entreprise devient un levier indispensable de la performance financière


A l’heure du ralentissement de la croissance et de la montée des risques géopolitiques, tous les leviers sont à activer pour soutenir la performance financière des entreprises. En particulier celui de la culture d’entreprise. En effet, 71% des dirigeants dans le monde considèrent la culture comme l’un des principaux facteurs influençant positivement la performance financière des entreprises, contre 26% en 2021, selon l’étude « Aligning Culture with the Bottom Line 2023 » du cabinet Heidrick & Struggles, réalisée auprès de 500 dirigeants dans le monde, dont 50 en France, et dévoilée mardi. Pour un patron sur trois (contre 7% en 2021), c’est même le premier moyen à mettre en œuvre. « Demain 100% des entreprises travailleront sur la culture , anticipe Hervé Borensztejn , associé d’Heidrick Consulting, la division de conseil en leadership d’Heidrick & Struggles. Certains dirigeants découvrent seulement maintenant ce levier, sur lequel personne ne pourra faire l’impasse. Les salariés ont besoin de trouver du sens et choisissent des sociétés qui en créent. » Mais, qu’est-ce que la culture ? « La somme de tous les comportements individuels, des normes et des mythes fondateurs de l’entreprise , précise Hervé Borensztejn. Pour la faire évoluer, il est nécessaire d’agir sur les comportements, en s’appuyant sur la raison d’être, le ‘purpose’ des Anglo-Saxons. Elle permet de donner un sens au travail des collaborateurs, et incite à la confiance, à la collaboration, à la qualité, à l’éthique… Parfois, il suffit d’une petite impulsion pour faire émerger la raison d’être et en faire un outil de mobilisation. » Avec la généralisation du télétravail, la culture, comme le manager de proximité, sont d’autant plus importants pour embarquer le salarié, souligne Heidrick & Struggles. A lire aussi: «Les bonnes pratiques de l’IFA sur les RH doivent provoquer une prise de conscience» Prise de conscience personnelle du directeur général Pour que la culture infuse réellement dans toute l’organisation, « cela passe par une prise de conscience personnelle du directeur général , avant de redescendre à travers le comex, par des comportements exemplaires, afin de créer une prise de conscience collective , ajoute Hervé Borensztejn. Tant que les comportements ne changent pas au sommet de la hiérarchie, il est illusoire de croire que l’organisation changera par elle-même. » Comment les entreprises mesurent les effets bénéfiques d’une culture forte ? « Moins d’absentéisme, plus d’engagements, moins de compétition interne, des mécanismes de prise de décision plus rapides et plus fluides, font partie des indicateurs objectifs », constate Hervé Borensztejn. L’impact est aussi financier. Un dirigeant sur deux ayant actionné le levier culture a constaté un effet positif sur la croissance. Aussi, 83% des dirigeants interrogés travaillent sur le développement de leur culture d’entreprise. Si la culture est par définition universelle, elle prend différentes formes en fonction des géographies. Parfois, culture nationale et culture d’entreprise peuvent se trouver en compétition. Surtout, cette culture ne se déploie pas partout de la même manière. « La vision anglo-saxonne favorise une approche ‘top-down’, plus individuelle, qui permet d’infuser rapidement et fortement la culture dans l’organisation, ajoute Hervé Borensztejn. En revanche, dans les pays latins, comme la France, plus résistants à la hiérarchie, les équipes ont besoin d’être convaincues avant d’adopter la culture. Les ‘ambassadeurs’ du changement, hors hiérarchie, accompagnent efficacement ce mouvement collectif. » A lire aussi: La culture d’entreprise constitue un facteur déterminant au succès des fusions & acquisitions La culture doit s’adapter à la stratégie Pour un dirigeant sur deux, il est « très important » voire « crucial » de lier directement la culture à la stratégie. Ce qui revient à mettre en place de nouvelles méthodes de travail, afin de réengager et de fidéliser les collaborateurs. Avec toujours en ligne de mire l’amélioration des performances financières. Mais attention, «raison d’être et stratégie doivent être en cohérence , prévient Hervé Borensztejn. Avec un changement de stratégie, notamment dans un environnement de transition climatique, la culture doit s’adapter. » Pour 54% des dirigeants, contre 26% en 2021, la culture est un vecteur d’engagement fort pour les équipes. Surtout si elle est alignée avec la raison d’être de l’entreprise. Ce qui n’est pas le cas pour la moitié des entreprises. Elles sont 28% à travailler dessus. Dans le monde, la culture est considérée comme le principal facteur de rétention et de fidélisation des talents pour plus de la moitié des dirigeants (51% et même 54% en France), devant la rémunération, la flexibilité des conditions de travail et les opportunités de carrière. D’ailleurs, 53% des dirigeants constatent que les efforts en culture d’entreprise ont permis d’améliorer « significativement » leur taux de rétention. « L’incertitude des organisations, liée notamment à la ‘grande démission’, avec un taux de départ de 30% aux Etats-Unis et un peu moins fort en Europe, a provoqué une prise de conscience des dirigeants », conclut Hervé Borensztejn.