L’Erafp confie 5 mandats crédit ISR pour 8 milliards d’euros


Dans le cadre du renouvellement de ses mandats, l’Établissement de Retraite additionnelle de la Fonction publique (Erafp) a attribué cinq mandats de gestion (trois actifs et deux dits stand-by ) de portefeuille d’obligations crédit ISR libellées en euros. L’ERAFP avait lancé, en mars 2022, une procédure avec négociation dont l’objet était l’attribution de mandats de gestion de mandats d’obligations crédit libellées en euros. À l’issue du processus de sélection, l’établissement a attribué les mandats actifs à Amundi Asset Management, Ostrum Asset Management et HSBC Global Asset Management (France) . Deux mandats stand-by sont attribués à Candriam et Groupama Asset Management . Le montant prévisionnel pour l’ensemble des mandats actifs est d’environ 8 milliards d’euros . Comme indiqué, deux des cinq mandats attribués sont dits stand-by , ce qui signifie que l’Erafp se réserve la possibilité de les activer, notamment par souci de dispersion des risques. La durée initiale du marché est de six ans avec la possibilité pour l’Erafp de le reconduire pour une période de deux ans. Chacun des mandats aura pour objectif de mettre en œuvre une gestion de type buy and hold d’un portefeuille d’obligations crédit libellées en euros dans le but de maximiser le taux de rendement à l’achat en minimisant le risque de défaut. Les titulaires devront appliquer le dispositif d’investissement socialement responsable de l’Erafp et concourir à la mise en œuvre de la feuille de route climat que l’Erafp s’est fixée dans le cadre de sa participation à la Net Zero Asset Owner Alliance (NZAOA). Des investissements de diversification en obligations «Non Investissement» ( Non Investment Grade ), en fonds de dettes privées et/ou de titres de titrisations européennes seront également autorisés.