Dette privée, l’avertissement de JC Flowers aux assureurs


L’essor des investissements des assureurs en dette privée a créé un risque systémique sur les marchés. L’avertissement ne vient pas cette fois des autorités mais d’un vieux routier du private equity , James Christopher Flowers. « Trop de gens se sont lancés dans le crédit privé, qui a la particularité d'être financé en grande partie par des actifs d’assurance-vie » a déclaré au Financial Times le fondateur du fonds JC Flowers. « Un jour ou l’autre, une compagnie d’assurance va se faire taper sur les doigts pour ses investissements en dette privée. Il y aura un ‘run’ sur un assureur-vie », a-t-il ajouté. A lire aussi: Les fonds de pension britanniques se délestent de leurs actifs non cotés Le FMI attentif Si la remontée des taux est jugée favorable aux nouvelles transactions en dette privée , elle interroge sur la valorisation des portefeuilles constitués en période de taux zéro. Dans le cas où les taux de perte augmenteraient, les porteurs de police pourraient retirer leurs avoirs et mettre en difficulté une compagnie, avec potentiellement un « risque systémique », selon le financier américain. Début octobre, dans son rapport de stabilité financière, le Fonds monétaire international (FMI) a donné un coup de projecteur sur les investissements des assureurs vie américains détenus par des fonds de private equity . Leur exposition à des actifs non cotés et illiquides, notamment des produits structurés, est supérieure de près de 20 points à la moyenne du secteur, et préoccupe les superviseurs, relevait l’institution. En Europe, la compagnie italienne Eurovita a dû être sauvée en 2023 de la faillite par les principaux assureurs du pays. Elle était aux mains du fonds Cinven, qui l’avait rachetée en 2017 à JC Flowers.