L’AMF reproche treize communications trompeuses à Visiomed entre 2017 et 2019


Visiomed continue à rester sous les feux de la rampe. Vendredi 13 octobre, la medtech et ses anciens dirigeants, Eric Sebban et Olivier Hua, comparaissaient devant la commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour avoir manipulé le marché par diffusion d’informations susceptibles de donner des renseignements faux ou trompeurs. Le gendarme boursier reproche en outre à Negma Group de ne pas avoir déclaré à six reprises les franchissements de seuil de positions courtes nettes sur le titre Visiomed. Dans le cadre du désormais traditionnel appel aux moyens de procédure, les personnes physiques mises en cause pensent que le devoir de loyauté des enquêteurs de l’AMF n’a pas été respecté, estimant les investigations orientées. En outre, ils n’avaient plus accès à leur messagerie professionnelle, après leur révocation par l’assemblée générale de Visiomed du 28 juin 2019. Les anciens dirigeants ont longuement insisté sur cette privation d’éléments tangibles, notamment les documents de travail, qui auraient pu appuyer leur défense. Sur le fond, l’AMF reproche à la société et à ses dirigeants de l’époque d’avoir diffusé à 13 reprises, de 2017 à 2019, une communication susceptible de tromper le marché. Pour le collège, comme pour la rapporteure de la commission des sanctions, les quatre conditions cumulatives – diffusion de l’information, son caractère faux ou trompeur, son caractère sensible par rapport au cours du titre, et la connaissance du caractère faux ou trompeur – sont bien réunies. A lire aussi: Visiomed s’enfonce dans une crise totale Des objectifs de ventes trompeurs Premièrement, cette communication concerne les prévisions de chiffre d’affaires 2017, qui devait progresser de 50% au second semestre et de 30% sur l’année grâce aux « commandes d’ores et déjà reçues et [à] la dynamique commerciale engagée », notamment celle de son thermomètre médical ThermoFlash. La hausse des ventes 2017 sera finalement limitée à 10%. L’objectif reposait sur des commandes « non prouvées », dans le cadre d’un appel d’offres du gouvernement marocain, et que le commissaire aux comptes, Deloitte, a refusé de comptabiliser, explique la rapporteure. Deuxièmement, la communication litigieuse concerne les commandes de VisioCheck, la première station de télémédecine mobile et connectée. Avec un objectif annoncé en avril 2018 de déploiement de 300 unités en 2018 et de 3.000 dans les 36 prochains mois. Pourtant, la communication d’octobre 2018 montre des problèmes persistants, souligne la rapporteure. Troisièmement, le gendarme boursier vise la communication concernant le financement par émissions d’obligations convertibles en actions avec bons de souscription d’actions (Ocabsa) dans le cadre de l’accord de financement avec Hudson Bay. Quatrièmement, l’AMF remet en cause la communication de décembre 2018 sur les augmentations de capital, l’une de 7 millions d’euros avec droit préférentiel de souscription, l’autre, réservée, de 8 millions. La direction financière avait alors alerté la direction générale sur le haut niveau de factures impayées, précise la rapporteure. Cinquièmement, la communication sur les opérations de financement avec Negma, comme l’augmentation de capital réservée de 2 millions d’euros, est jugée litigieuse par l’AMF. A lire aussi: Les procédures se multiplient dans le dossier Visiomed Pour Visiomed, les anciens dirigeants ont agi en dehors de leurs fonctions Un dossier inédit au regard du nombre de déclarations fausses ou trompeuses, et des manquements graves, car ils touchent à l’intégrité et à la confiance dans les marchés, relève le représentant du collège. Aussi, il demande de sanctionner Visiomed à hauteur de 100.000 euros, prenant en compte la coopération et la situation financière fragile de l’entreprise, Eric Sebban pour 750.000 euros, Olivier Hua pour 500.000 euros. Une sévérité extrême selon la défense d’Olivier Hua, expliquant que l’amende demandée représente six années de ses revenus actuels et plus de 50% des revenus touchés chez Visiomed entre 2015 et 2019. Le collège demande une sanction de 200.000 euros à l’encontre de Negma. Montant qui était prévu dans le cadre d’une composition administrative, qui n’a pu aboutir faute de réponse du mis en cause dans les délais. Si Visiomed , en conflit avec les deux anciens dirigeants, estime qu’ils ont agi en dehors de leur fonction et de leur cadre légal, la société n’apporte pas la preuve de la faute détachable, et savait – ou aurait donc dû savoir – que l’information était fausse ou trompeuse, selon la rapporteure. Néanmoins, Visiomed conserve une unique ligne de défense : la société ne peut être victime des actions de ses dirigeants. Elle s’appuie une jurisprudence de la COB de 2003, où la notification a été faite au seul président, «car la mise en cause de la société personne morale aurait été artificielle et déplacée ». Elle invoque aussi une décision de 2006 de l’AMF, où la personne morale poursuivie a été dispensée de peine.