Walt Disney pourrait revendre ses actifs audiovisuels en Inde


Walt Disney était sous les feux des projecteurs à Wall Street, mercredi 10 octobre, alors que le groupe de private equity Blackstone pourrait acquérir tout ou partie de ses activités de streaming vidéo et de télévision en Inde, rapporte Reuters, citant The Economic Times . Cette hypothèse d’arbitrages d’actifs survient dans un contexte déjà agité pour la firme aux grandes oreilles : en début de semaine, l’activiste Nelson Peltz et son fonds Trian font pression , avec pour objectif d’obtenir des sièges au conseil d’administration. En Inde, Blackstone a eu des discussions préliminaires avec Walt Disney en vue d’acquérir une participation dans la branche indienne du groupe de divertissement, selon les deux médias, qui citent des sources proches du dossier. Blackstone est le dernier prétendant en date aux actifs de Disney sur le sous-continent, où le groupe américain réfléchit à une vente ou un partenariat en coentreprise pour ses activités numériques et télévisuelles. Déjà la semaine dernière, la société de médias américaine Candle Media, soutenue par Blackstone et fondée par d’anciens dirigeants de Disney, a organisé des conversations entre les deux parties. Disney a également eu des échanges avec les milliardaires indiens Gautam Adani et le propriétaire de Sun TV Network, Kalanithi Maran, indiquait récemment l’agence Bloomberg. Hémorragie d’abonnés Au cours de l'été 2023, Disney+ Hotstar, sa plateforme locale du service de vidéo à la demande, avait subi une hémorragie d’abonnés en Inde après avoir arrêté de diffuser les matchs indiens de cricket, un sport très populaire dans le pays. Selon les derniers chiffres publiés, elle est passée de 60 millions d’abonnés payants en octobre 2022 à 40 millions début août 2023. Pas moins de 50% de cette baisse s’est trouvée concentrée sur les trois derniers mois, conséquence directe de la perte des droits de diffusion de l’Indian Premier League. La compétition a désormais rejoint un autre diffuseur, JioCinema, qui se trouve être la propriété du milliardaire indien Mukesh Ambani. La firme de Burbank subit la pression des actionnaires pour rentabiliser son activité de streaming vidéo, qui accusait encore une perte de 550 millions de dollars sur la période avril-juin. Elle est aussi confrontée à une baisse globale de son nombre d’abonnés : Disney+ a perdu 7,4% d’abonnés au cours du dernier trimestre, totalisant 146,1 millions de clients dans le monde début août. Les trois offres de streaming du groupe, Disney+, Hulu et ESPN+ totalisaient 221,1 millions d’abonnements dans le monde à cette date, loin derrière Netflix et ses 241 millions d’abonnés.