Microsoft remporte le marathon du rachat d’Activision


Fin du suspense, au terme d’un feuilleton éprouvant de dix-neuf mois. Microsoft a bouclé l’acquisition de l'éditeur de jeux vidéo Activision Blizzard, selon un document déposé par la société auprès du régulateur boursier américain, la SEC, vendredi 13 octobre. Dans le sillage de cette annonce, Microsoft gagnait timidement 0,15% en séance vendredi, tandis que le cours de son partenaire Activision était suspendu. L’éditeur tricolore de jeux vidéo Ubisoft, qui bénéficie par ricochet de cet accord, gagnait pour sa part un peu plus de 1% à la Bourse de Paris. L’antitrust britannique, le dernier obstacle Une victoire de taille pour le vénérable éditeur de logiciels, qui signe là son accord le plus important en 48 ans d’histoire : il va débourser 69 milliards de dollars (65,70 milliards d’euros) pour mettre la main sur l’éditeur de Call of Duty . Pour autant, pour y parvenir, la firme de Redmond a dû faire d’importantes concessions, afin d’apaiser les inquiétudes des régulateurs britanniques et européens. Une dernière étape décisive a été franchie, vendredi, dans un parcours décidément semé d’embûches avec l’autorisation donnée par L’Autorité britannique de la concurrence. Avec cet accord, Microsoft a accès à un vaste portefeuille de franchises de jeux vidéo, notamment Call of Duty, Crash Bandicoot, Diablo, Overwatch, StarCraft, Tony Hawk Pro Skater , et Warcraft . «Microsoft génère instantanément plus de 3 milliards de dollars de revenus mobiles», écrit dans une note Michael Pachter, analyste chez Wedbush Securities. «Le grand avantage est que Microsoft a pour vision de proposer des jeux via un abonnement, et ils ont besoin de plus de contenus à offrir aux abonnés. C’est donc un grand pas» , poursuit-il. L’éditeur de jeux vidéo a généré 7,5 milliards de dollars de chiffre d’affaires au cours de son exercice 2022, soit une petite fraction des 212 milliards de dollars de ventes réalisés par Microsoft. «Aujourd’hui, nous commençons à travailler pour amener les franchises Activision, Blizzard et King sur Game Pass et d’autres plateformes», a déclaré Phil Spencer, PDG de Microsoft Gaming, dans un billet de blog. «Nous vous en dirons davantage sur le moment où vous pouvez vous attendre à jouer dans les mois à venir». Avec cette acquisition, le PDG de Microsoft, Satya Nadella, devrait parvenir à l’un de ses objectifs phares depuis de son arrivée en 2014 : diversifier les activités de l’entreprise au-delà de ses activités traditionnelles d’éditeur de systèmes d’exploitation et de logiciels de bureautique. Avec Activision, il s’offre une des rares grandes entreprises capables de lancer des jeux populaires dont la production peut coûter des centaines de millions de dollars. Nombreux freins réglementaires Les freins réglementaires ont bien failli compromettre cette acquisition record. Celle-ci était pourtant donnée pour presque acquise lorsque Microsoft a annoncé le deal en janvier 2022 : la firme prévoyait alors de boucler la transaction d’ici à la fin juin 2023. Mais au vu des nombreux obstacles, en juillet, les deux sociétés avaient dû convenir de prolonger le délai jusqu’au 18 octobre. Pour faire accepter ce mariage, au fil des mois, Microsoft a dû lâcher plusieurs concessions auprès des différents régulateurs, tour à tour la Commission européenne, la Federal Trade Commission des États-Unis, et l’Autorité de la concurrence et des marchés (CMA) du Royaume-Uni. Un premier compromis a été fait aux régulateurs européens - qui furent parmi les premiers à donner leur feu vert : la société américaine a accepté de céder son volet streaming (droits de diffusion en continu des jeux vidéo) : des licences gratuites pour les jeux Activision Blizzard seront accordées aux consommateurs de l’Espace économique européen (EEE), ainsi qu’aux fournisseurs de streaming. La concession n’avait rien d’anodin : le cloud gaming permet aux gamers de jouer à distance sur leur smartphone, tablette PC sans avoir une console de jeux, et de les ‘streamer’ comme sur Netflix, puisque ceux-ci sont stockés sur un serveur dans un data center. Un mode de diffusion prometteur, donc. En outre, Microsoft a signé des accords avec ses rivaux Nintendo et Sony, leur promettant l’accès aux jeux Call of Duty pendant dix ans. Microsoft a aussi conclu des accords similaires avec des fournisseurs de jeux en nuage, notamment Boosteroid, Nvidia, Nware et Ubitus. Outre-Atlantique, les choses étaient loin d’être gagnées, alors que l’antitrust américain, la FTC, a une présidente notoirement peu favorable aux Gafa . Finalement, la FTC a perdu la partie cet été : elle avait demandé au tribunal fédéral de district de San Francisco une injonction préliminaire pour empêcher ce deal avant approbation complète. Finalement, la Cour d’appel américaine a rejeté une requête qui visait à suspendre temporairement la conclusion de l’accord. A ce jour, la FTC s’oppose toujours à l’opération, mais ne peut pas actuellement empêcher Microsoft de la mener à bien. Ubisoft, le gagnant surprise Amadouer les responsables antitrust britanniques s’est avéré encore plus compliqué. Microsoft avait essuyé un refus en avril, et a donc soumis fin août à l’autorité britannique une version amendée de son projet de rachat. Un véritable coup de théâtre, avec un nouveau gagnant dans ce projet : Ubisoft, l’éditeur français des Lapins crétins . Le 22 août, Microsoft a déclaré qu’il céderait à ce dernier les droits de streaming cloud pour les jeux d’Activision pendant quinze ans, hors de l’Espace économique européen . «Cet accord donnera à Ubisoft les droits exclusifs mondiaux de streaming des jeux d’Activision, à l’exception des droits non exclusifs de streaming dans l’Espace économique européen (EEE) », indiquait alors le groupe français dans un communiqué. Le 13 octobre, la CMA a donc donné son feu vert définitif. «Le nouvel accord empêchera Microsoft de verrouiller la concurrence dans le domaine des jeux dans le cloud au moment où ce marché prend son essor, ce qui préservera des prix et des services compétitifs pour les clients britanniques de ce type de jeux», a déclaré l’autorité britannique de la concurrence dans un communiqué. Ubisoft a confirmé, de son côté, que la transaction avec Activision lui donne les droits de streaming de Call of Duty et de tous les autres titres d’Activision qui seront lancés au cours des quinze prochaines années. Renonciation Certes, en acquérant Activision, la firme de Redmond donne naissance au troisième acteur de la filière du jeu vidéo en termes de chiffre d’affaires, derrière le chinois Tencent et Sony. Mais il accepte de renoncer à l’exclusivité sur ses jeux vidéo phares. Et il abandonne le segment prometteur du cloud gaming, en conservant les droits de streaming pour les jeux d’Activision uniquement dans l’Espace économique européen. Or, le cloud gaming est sans aucun doute la prochaine frontière dans l’industrie du jeu vidéo. Il pèse déjà 4 milliards de dollars de chiffre d’affaires dans le monde. Un mode de diffusion du jeu vidéo sur lequel bon nombre d’acteurs se sont positionnés : Microsoft lui-même avec Xbox Cloud Gaming, Sony avec PlayStation Now (fusionné au service PlayStation Plus), Ubisoft, Google avec Stadia, ou encore Amazon avec Luna.