ELTIF 2&nbsp;: une course qui se gagne en équipe


Un ticket d’entrée plus bas que jamais, une distribution facilitée, un assouplissement des conditions de liquidité : le Private Equity ouvre grand les bras aux investisseurs particuliers. Ce phénomène de retailisation , soit de démocratisation de la classe d’actifs, poursuit sur sa lancée initiée en 2015 via le Règlement ELTIF 1.0 ( European Long-Term Investment Funds ). Terminés les seuils d’investissement à plusieurs centaines de milliers d’euros, réservés aux « sophisticated investors» : il est désormais possible d’investir dans le non côté en-dessous de 10 000€, niveau longtemps considéré comme une limite infranchissable. ELTIF 2 garantit également un potentiel commercial renouvelé pour la zone euro, permettant de lever des capitaux auprès d’investisseurs de détail des 27 Etats membres de l’UE. Une nouvelle conjecture susceptible de rassurer les fonds et les investisseurs quant aux débouchés de la classe d’actifs, dont les transactions se font de moins en moins audacieuses. En effet, là où on comptait 17 méga-deals au premier trimestre 2022, soit d’une valeur supérieure à 1 milliard d’euros, ils n’étaient que 3 en 2023. Mais si le cadre règlementaire se fait plus favorable, les investisseurs n’en sont pas moins exigeants. Le marché du Private Equity marque aujourd’hui une contraction qui n’épargne que les grands noms. Ainsi, le non-coté affichait un recul de 8 % dans la valeur des transactions au premier trimestre 2023, par rapport à l’année d’avant, selon un récent rapport de Pitchbook [1] , pour un volume relativement stable. Les hausses de taux d’intérêt exercent une pression sur les opérations de buy-out , rendant l’usage d’effet de levier plus difficile à financer. Cela mène mécaniquement à des multiples au plus bas depuis 2008 pour ce type d’opération, et à une révision des allocations en faveur de produits de long-terme, le temps que la tempête passe. Des opportunités existent mais exigent des moyens Un environnement éprouvant pour les acteurs du secteur qui doivent réinventer leur gamme afin de profiter de ce nouveau règlement. D’autant que les produits doivent respecter les directives d’institutions financières locales, ainsi que l’AMF en France, la CSSF au Luxembourg, la BaFin en Allemagne ou la CNMV en Espagne. Il faut dès lors jongler entre la règle générale et les formalités de chaque marché, sans compter qu’à la règlementation se superpose des cultures d’investissement totalement différentes en matière d’épargne, de confiance et de secteurs privilégiés. Ces nouvelles offres doivent donc être aisément déclinables d’un marché à un autre, tout en mobilisant efficacement les réseaux de distributeurs régionaux. Au carrefour du structuring , du commercial, du juridique et du marketing ce nouveau spectre de distribution ne paraît accessible qu’aux acteurs les plus consolidés qui peuvent s’offrir des équipes conséquentes en back-office. Ainsi, selon les chiffres à fin 2022 du cabinet Bain, qui font référence dans le milieu, les plus grands groupes actifs dans le Private Equity (à l’instar de Blackstone, KKR, Apollo et Carlyle) encaissaient mieux le ralentissement du marché que leurs pairs en termes de valorisation, signe d’un maintien du niveau de leurs transactions [2] . Les 25 sociétés les plus grosses du secteur trustaient ainsi plus de la moitié des 506 milliards $ de nouveau capital alloué en Private Equity depuis le début de l’année [3] . Charge aux plateformes de distribution, notamment digitales, de se montrer assez agiles pour accueillir et diffuser les nouvelles offres à venir sur les marchés européens. Ce qui pose la question de l’adaptation des professionnels du secteur, qui devrait subir des mutations. Entre CGP et acteurs tiers, la prime ira aux plus flexibles et aux plus internationaux. Une course à l’innovation qui se gagne en équipe Le Règlement ELTIF 2.0 pourrait bien être la clef d’un redémarrage pour le Private Equity. Mais pour saisir cette opportunité, il faut savoir manier tout à la fois un large éventail de compétences, peu aisé à acquérir et fastidieux à externaliser car nécessitant l’entrejeu de nombreux partenaires. Cependant, le temps presse pour capturer de nouvelles parts de marché, si bien qu’un nombre croissant de fonds se tournent maintenant vers des solutions exhaustives sur les expertises manquantes. Un véritable créneau émerge aujourd’hui dans le conseil aux fonds et l’accompagnement des acteurs financiers, pour peu que son modèle soit exhaustif et international. Les gérants d’actifs doivent hybrider approche locale et stratégie globale afin de capter des souscriptions en Europe et en-dehors. N’oublions pas que 60% des capitaux investis en Private Equity le sont aujourd’hui aux Etats-Unis [4] et qu’on assiste à un reflux des investissements étrangers dans la zone euro, dégringolant de 109 milliards au 2 e trimestre 2022 à 28,6 milliards en mars 2023, soit une diminution de presque trois quarts en moins d’un an. Dans ce contexte, la prime ira au plus rapide dans le développement de nouvelles offres. Quitte à courir en passant parfois le relais à des partenaires de confiance. [1] Pitchbook , European PE Breakdown , 19 avril 2023 : Q1 2023 European PE Breakdown | PitchBook [2] Bain & Company – Global Private Equity Report – 27 Février 2017 : Private Equity Outlook in 2023: Anatomy of a Slowdown | Bain & Company [3] Fund managers hit by private market reshape, by Chris Flood and Will Louch, The Financial Times – Lundi 19 septembre 2023. [4] Bain & Company – Global Private Equity Report – 27 Février 2017 : Private Equity Outlook in 2023: Anatomy of a Slowdown | Bain & Company