Sécheresse&nbsp;: les propositions du réassureur public pour sauver le régime de catastrophes naturelles 


Branle-bas de combat dans le monde de l’assurance. Alors que le gouvernement a missionné le député Renaissance Vincent Ledoux pour plancher sur la prise en charge des victimes de la sécheresse, et ainsi damer le pion à l’écologiste Sandrine Rousseau, la profession doit faire face à la hausse de la sinistralité… et à l’épuisement des réserves de la Caisse centrale de réassurance (CCR) qui vient en appui des assureurs. La nouvelle étude du réassureur public menée avec Météo France, et dévoilée ce mardi 17 octobre, enfonce le clou : la sinistralité annuelle couverte par le régime de catastrophes naturelles devrait augmenter de 60% d’ici à 2050 en tenant compte de l’effet du réchauffement climatique et de la densité de population. Soit une hausse de 1,24 milliard d’euros de la charge supportée chaque année par le régime public-privé. Et cela, en tenant compte du scénario médian du Giec qui table sur un respect de l’accord de Paris. En appliquant le scénario le plus pessimiste, la hausse de la sinistralité pourrait atteindre 87% chaque année. Une sécheresse 2022 à 3,5 milliards d’euros Concernant la sécheresse, la charge annuelle des sinistres pourrait doubler à horizon 2050, soit une hausse de 747 millions d’euros par an. Les sécheresses pluriannuelles à plus d’un milliard d’euros, comme celles observées entre 2016 et 2020, pourraient aussi devenir plus fréquentes, relève son étude. L’épisode de 2022 a généré 3,5 milliards d’euros de dommages, dont près de la moitié d’entre eux supportés par la CCR. Celui de 2023 pourrait coûter a minima 900 millions d’euros, selon les dernières modélisations qui ne tiennent pas compte du mois de septembre. A lire aussi: Jean-Philippe Dogneton (Macif): «Il ne faut pas faire de promesses non financées» sur la sécheresse Dans ce contexte, la CCR prône, comme le député Ledoux et les assureurs, la nécessité de renforcer la prévention. Cette dernière a déjà fait ses preuves pour les inondations provoquées par des débordements comme une crue de la Seine, mais doit être améliorée concernant les maisons exposées au phénomène de retrait-gonflement des argiles. «Une vraie politique de prévention est nécessaire, car l’assurabilité de ce risque ne peut s’appuyer que sur l’action conjointe de l’État, des collectivités locales, des assureurs, des réassureurs et in fine des assurés », martèle le directeur général de la CCR Edouard Vieillefond. La prévention avec une incitation fiscale Il se montre favorable, tout comme le député, à la création d’un «diagnostic de résilience climatique », sur le même principe que le diagnostic de performance énergétique (DPE). «Cela pourrait permettre de mettre en place un dispositif d’incitation fiscale pour les Français réalisant des travaux pour protéger leur bâti et de pénalité, par exemple, une hausse de la franchise de leur assurance habitation en cas d’absence de travaux », avance-t-il. Le Fonds Barnier, qui finance aujourd’hui exclusivement la prévention en matière d’inondations, pourrait également être un levier. « La sécheresse est incluse dans le régime cat nat depuis 1989. Pourquoi ne pourrait-elle pas, elle aussi, bénéficier d’incitations en matière de prévention ? », s’étonne Edouard Vieillefond. Il faudrait, en tout état de cause, augmenter les ressources de ce Fonds Barnier alimenté par une cotisation de 12% prélevée sur la surprime cat nat. «Si la surprime augmente, la cotisation du fonds Barnier devrait augmenter mécaniquement », remarque le directeur général de la CCR. Augmenter la surprime de sept points Le réassureur public, comme les assureurs, sont aujourd’hui alignés sur cette question : il faudra augmenter la surprime de 12% assise sur les contrats d’assurance habitation pour garantir la pérennité du régime cat nat. La question est : à quel rythme ? Le gouvernement a confié en juin dernier une mission à trois personnalités, dont Thierry Langreney, le directeur général de Pacifica (Crédit Agricole Assurances). Ses conclusions sont attendues en décembre. CCR a son idée : «la hausse nécessaire est estimée à 7 points à court terme et devra être suivie d’une hausse supplémentaire de 3 points pour tenir compte du changement climatique à venir d’ici 2050. » Le réassureur public réaffirme également un autre principe : le régime cat nat ne pourra pas tout couvrir. «Une autre piste d’adaptation du régime est le recentrage sur le principe législatif originel, afin de ne couvrir que des événements d’intensité anormale. Les événements fréquents pourraient voir leurs effets maitrisés par le développement de la prévention, soit, le cas échéant, être couverts par le marché privé », avance le rapport. La CCR se montre aussi critique avec la proposition du député Ledoux, qui veut élargir les critères de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle pour les communes touchées par la sécheresse. « Le régime cat nat ne peut pas tout financer, il doit rester un régime assurantiel, ce qui n’empêche pas le gouvernement de débloquer des ressources budgétaires ou fiscales pour ce qui ne rentre pas dans le régime », plaide Edouard Vieillefond. L’idée d’un fonds public de solidarité ou d’un fonds ad hoc pour les victimes de la sécheresse ressurgit ainsi dans le débat.