L’ancien patron de Barclays, Jes Staley, est banni du secteur financier


Ce n’est pas la première amende infligée à Jes Staley, l’ancien patron de Barclays, mais cette fois, sa carrière dans le secteur bancaire est bel et bien terminée. Non seulement le gendarme des marchés britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), lui réclame 1,8 million de livres, mais il lui interdit aussi «d’occuper un poste de direction ou d’influence notable dans le secteur des services financiers» . La sentence , que Jes Staley conteste et contre laquelle il a annoncé faire appel, est à la mesure de la faute qui lui est reprochée. La FCA accuse l’Américain d’avoir approuvé une lettre envoyée à l’autorité qui contenait «deux déclarations trompeuses sur la nature de sa relation avec Jeffrey Epstein» . La lettre affirmait que Jes Staley n’avait pas de relation étroite avec Jeffrey Epstein. En réalité, dans les mails échangés entre les deux, l’ancien patron de Barclays a décrit celui qui s’est donné la mort en 2019 en prison avant son procès pour trafic de mineurs, comme l’un de ses amis « les plus profonds » et « les plus chers ». La missive envoyée par Barclays à la FCA stipulait aussi que les deux hommes avaient cessé tout contact bien avant 2015, date à laquelle Jes Staley a rejoint la banque britannique. Or, la FCA a constaté qu’ils étaient en fait encore proches dans les jours qui ont précédé l’annonce de la nomination du directeur général de la banque. Récidive «Bien que M. Staley n’ait pas rédigé la lettre, il n’avait aucune excuse de ne pas avoir corrigé les déclarations trompeuses alors qu’il était la seule personne chez Barclays à connaître toute l'étendue de sa relation personnelle avec M. Epstein» , appuie la FCA. En 2018, la Financial Conduct Authority et l’autorité prudentielle britannique, la Prudential Regulatory Authority (PRA), avaient déjà infligé une amende de 650.000 livres à Jes Staley, mais pour d’autres motifs. Il avait été sanctionné pour avoir tenté d’identifier l’auteur d’une lettre anonyme reçue par Barclays en juin 2016 contenant des allégations contre sa stratégie d’embauche, sans avoir préalablement consulté les responsables de la conformité de la banque à même de gérer les informations divulguées par les lanceurs d’alerte. Trois ans plus tard, en 2021, Jes Staley quittait son poste chez Barclays , emporté par l’affaire Epstein.