L’hydrogène vert&nbsp;: au service de la transition énergétique


Faire progresser la transition énergétique Les derniers résultats de l’indice sur la transition énergétique (ou ETI, pour Energy Transition Index) du Forum économique mondial, qui évalue les performances des systèmes énergétiques de 120 pays, révèlent des évolutions encourageantes. Au cours des dix dernières années, plus de 95 % des pays ont amélioré leur score ETI grâce à l’augmentation des investissements dans les énergies propres et à l’amélioration des cadres réglementaires. Si nous pouvons nous réjouir de constater que certains secteurs des énergies propres gagnent en maturité, il reste encore des défis majeurs à relever. La transition énergétique ne consiste pas seulement à décarboner la production d’énergie, mais aussi à transformer le système énergétique au sens large par une électrification accrue, une plus grande efficacité énergétique, l’introduction de nouvelles technologies et une infrastructure décentralisée, ce qui comprend la manière dont nous distribuons et stockons l’énergie. L’hydrogène vert dispose du potentiel nécessaire pour accélérer les progrès dans bon nombre de ces domaines, mais cet objectif ne pourra être atteint que si certains obstacles importants sont surmontés. Un potentiel énergétique abondant et propre L’hydrogène est l’élément le plus simple et le plus abondant de la planète, et il a la capacité de stocker et de fournir de grandes quantités d’énergie. L’hydrogène est toutefois rarement disponible à l’état moléculaire libre (H 2 ) : on l’obtient en extrayant le composant hydrogène d’autres éléments chimiques, tels que le méthane et l’eau. Et c’est là que réside la difficulté. Traditionnellement, les processus d’extraction émettent d’importantes quantités de carbone en raison de l’énergie utilisée dans les méthodes de production d’hydrogène « gris ». Mais en utilisant exclusivement des énergies propres pour sa production, il est possible de former de l’hydrogène « vert ». En tant que source d’énergie sans carbone, l’hydrogène vert présente des avantages indéniables par rapport aux autres sources d’énergie renouvelable. Il peut être transporté sur de grandes distances, stocké pendant de longues périodes et certaines infrastructures existantes de combustibles fossiles, telles que les gazoducs, peuvent être adaptées pour le transporter. Ce sont ces caractéristiques qui expliquent l’engouement pour ce gaz, car il peut être utilisé dans des zones où les énergies renouvelables n’ont eu que peu d’impact jusqu’à présent. De nouvelles applications pour l’hydrogène Les utilisations possibles de l’hydrogène sont très variées. Actuellement, l’hydrogène est avant tout utilisé par l’industrie chimique pour la production d’ammoniac — base des engrais azotés — et le raffinage des produits pétroliers. Dans ce cas, le passage de l’hydrogène gris à l’hydrogène vert devrait être relativement simple. Dans d’autres applications industrielles, l’hydrogène vert pourrait remplacer le gaz naturel ou le charbon. Cela pourrait avoir des conséquences considérables pour les industries à forte consommation d’énergie telles que la sidérurgie et la cimenterie, et aurait un impact important sur la décarbonation de l’environnement bâti. L’hydrogène offre également une alternative crédible à l’électrification pour réduire les émissions de carbone des transports longue distance, compte tenu de la taille et du coût des batteries requises à cet effet. Les piles à hydrogène, qui n’émettent que de la vapeur d’eau, offrent des possibilités d’autonomie nettement supérieures à celles des batteries lithium-ion, tout en étant plus légères et en occupant moins d’espace, ce qui constitue une option favorable pour le transport routier commercial de marchandises. L’hydrogène peut également servir de carburant propre pour les avions et les bateaux, là encore en raison de sa légèreté en comparaison des batteries. Toutefois, cette solution émergente n’en est encore qu’à ses balbutiements et il pourrait s’écouler un certain temps avant que des avions à hydrogène ne soient commercialisés. Lire la suite