Le non-coté résiste face aux incertitudes économiques


Guillaume Graignic , Solutions Consultant, et Scott Erickson , Chief Revenue Officer chez Clearwater Analytics, décryptent la dernière étude investisseurs de Clearwater. « Malgré des événements de marché oscillants , allant d’une perspective économique globale incertaine à des augmentations spectaculaires des taux d’intérêt et de l’inflation qui en découle, les résultats de notre étude révèlent que les investisseurs continuent de se concentrer sur les produits non cotés (private equity, dettes privées, immobilier & infrastructures) » commente Guillaume Graignic. « Cette étude éclaire en quoi la situation du marché influence le sentiment des investisseurs vis-à-vis des actifs non cotés et ce que cela signifie pour le secteur en 2023 ». Les hausses de taux n’effraient pas les investisseurs Selon les résultats de l'étude, 58% des personnes interrogées déclarent que les hausses de taux impactaient faiblement leur appétit pour les investissements non cotés, tandis que 27% confient que ces hausses rendent les investissements non cotés plus attractifs. Seul 16% affirment qu’ils sont moins intéressés par ces produits. « Ces dernières années, les investisseurs se sont tournés vers les investissements non cotés en raison de la période prolongée de faibles taux d’intérêt. Avec des taux d’intérêt montés en flèche récemment, on a naturellement supposé que cela freinerait finalement l’appétit des investisseurs », explique Guillaume. « Or, notre étude révèle que non seulement la plupart des investisseurs ne sont pas affectés par ces hausses, mais qu’un nombre significatif de personnes interrogées déclarent qu’elles s’intéressent davantage aux produits non cotés à mesure que les taux augmentent ». L’incertitude économique stimule l’intérêt pour l’investissement non cotés Selon les résultats de l'étude, les produits non cotés continuent d'être perçus favorablement. Une majorité d’investisseurs (72%) déclare que le climat économique actuel impact positivement leur intérêt envers les investissements non cotés. Pourquoi ? 35 % recherchent des opportunités de diversification, 20 % pensent que le rendement des investissements non cotés surpasse ceux des classes d’actifs publiques, et 17 % pensent que ces produits ont une volatilité plus faible. En parallèle, 39% pensent que tous les marchés sont impactés si l'économie s’essouffle. La plupart des investisseurs se méfient de l’ensemble de l’univers d’investissement. Cependant, bon nombre d’entre eux pensent que le non coté est mieux placé que les autres produits Scott Erickson, Chief Revenue Officer chez Clearwater Analytics « Qu’il s’agisse d’une moindre volatilité ou d’une diversification accrue, les investisseurs continuent de privilégier les actifs non cotés ; nous nous attendons à ce que cette tendance se maintienne à l’avenir ». Un besoin de transparence et d’automatisation dans les investissements alternatifs Selon les résultats de l'étude, seules 28% des personnes interrogées déclarent qu’elles ont le niveau de transparence requis pour leurs investissements non cotés. A l’inverse, 67% affirment que leur niveau de transparence proposé par leurs outils actuels est limité. Les investisseurs veulent gérer et diversifier leurs expositions par pays, par région, par secteur industriel, etc. Cela nécessite une transparence au niveau de leur portefeuille. En parallèle, de nombreuses opérations sont actuellement traitées manuellement, entrainant une certaine lourdeur autour de ces actifs, encore peu standardisés. Pour répondre à ces problématiques, Clearwater propose une plateforme faisant appel au Machine Learning pour simplifier la gestion des actifs non côtés : elle permet notamment d’automatiser la collecte de données, la réconciliation, la tenue de position, la comptabilité et la gestion de la performance, du risque et de l’exposition pour toutes les classes d’actifs non cotés. Grâce à Clearwater, les investisseurs ont une vue consolidée des tous leurs actifs en portefeuille. À propos de « Étude investisseurs 2023 : Les actifs non cotés résistent face aux incertitudes économiques » « Clearwater Analytics a interrogé plus de 200 investisseurs institutionnels , notamment des assureurs, des gestionnaires de patrimoine et d’actifs, des entreprises et des gouvernements, des fonds de pension et des fonds de dotation, totalisant 10 000 milliards de dollars d’actifs sous gestion (AUM) entre fin février et début mars 2023. » Pour en savoir plus, téléchargez l’ étude investisseurs 2023 : Les actifs non cotés résistent face aux incertitudes économiques .