Wendel et IK Partners étudient un rapprochement


Wendel et IK Partners réfléchissent à un rapprochement. «Des échanges ont eu lieu entre les deux groupes» , indique à L’Agefi une source proche du dossier, confirmant une information dévoilée par Bloomberg. Wendel s’est refusé à tout commentaire et personne n’était disponible chez IK Partners pour évoquer cette information. La société d’investissement française continue parallèlement de réfléchir à d’autres opportunités de croissance externe, selon cette source. Ces discussions interviennent dans un contexte où Wendel entend se lancer dans la gestion pour compte de tiers . Dans un environnement devenu plus tendu en matière de levées de fonds dans le non-coté, la société d’investissement avait annoncé en septembre dernier à L’Agefi étudier différentes options, parmi lesquelles des acquisitions . «De belles opportunités de rapprochement existent et vont continuer à émerger» , avait alors déclaré Laurent Mignon, son président du directoire. En termes de cible potentielle, «une stratégie visant des cibles géographiques et des tailles d’opérations différentes ou se concentrant sur un secteur spécifique pourrait être pertinente» , avait alors expliqué le dirigeant. Logiques de groupes Un rapprochement avec IK Partners s’inscrirait dans cette logique. La société d’investissement européenne, qui a levé jusqu’à présent plus de 14 milliards d’euros et investi dans 180 sociétés, se concentre notamment sur les marchés du Benelux, du Royaume-Uni et des pays nordiques et germanophones. «Les types d’investissements sont complémentaires, IK réalisant des LBO de plus petite taille et investissant également en minoritaire. Sa base d’investisseurs est aussi intéressante» , indique une source bancaire. Pour IK Partners, qui réfléchissait l’an passé à s’introduire en Bourse selon Bloomberg , un adossement à un autre groupe serait une alternative intéressante dans un environnement de marché devenu difficile. Ce rapprochement pourrait se faire sous la forme d’un rachat par Wendel d’IK Partners. «Wendel a les moyens de racheter la société après la vente de Constantia Flexibles ( réalisée en juillet 2023 sur la base d’un produit net de cession de 1,1 milliard d’euros, ndlr )» , estime le bureau d’études Degroof Petercam. Selon ce dernier, un tel projet serait cohérent avec la volonté de Wendel de se lancer dans la gestion pour compte de tiers. Mais «nous ne serions pas un grand fan de cette opération si elle se concrétisait» , ajoute Degroof Petercam, pour qui la priorité numéro un des sociétés d’investissement doit être la croissance de valeur des sociétés en portefeuille. En Bourse, le titre reste globalement stable (+0,25% à 73,5 euros à la mi-séance).