La Chine préparerait un fonds de stabilisation de la Bourse


La Chine communiste pourrait finalement venir au secours des actionnaires plutôt que des ménages. Les autorités de régulation financière et le ministère des Finances ont proposé au gouvernement central de créer un fonds de stabilisation de la Bourse pour redonner confiance aux investisseurs domestiques, selon le Financial Times . Le véhicule, qui serait abondé par l’Etat et des acteurs financiers privés, investirait uniquement dans des actions chinoises. Le montant à lever devra être au minimum d’environ 137 milliards de renminbi, soit près de 18 milliards d’euros, selon deux des quatre sources du quotidien britannique. Un officiel a lui déclaré que le montant devrait plutôt être sept fois plus important. Cette idée de créer un fonds public pour stabiliser la Bourse chinoise n’est pas nouvelle. Mais jusqu’ici, l’administration a plutôt essayé de coordonner des actions avec les banques et les fonds d’investissements locaux dans des cas d’urgence. Les modalités d’action de ce fonds doivent encore être décidées en haut lieu. Si Xi Jinping s’est toujours refusé à soutenir directement le pouvoir d’achat des ménages , la stratégie de l’administration doit ici permettre de rassurer des centaines de millions de petits porteurs très actifs en Bourse. Même s’ils ne détiennent collectivement qu’une minorité de titres, les particuliers représentent plus des quatre-cinquièmes des volumes d’ordres sur le marché domestique des actions chinoises. Et leur comportement parfois erratique peut faire bouger drastiquement les prix. A lire aussi: Un fonds d'Etat chinois se renforce dans les grandes banques du pays, le marché en profite Malgré de bons chiffres commerciaux, d’autres mesures sont à venir Du côté des annonces officielles, le gouvernement fait patienter les investisseurs avec de nouvelles esquisses de projets. Le ministère du Commerce a déclaré le 12 octobre qu’il étudierait la possibilité de réduire, voire de supprimer, les restrictions sur les prises de participation étrangères, selon l’agence de presse nationale Xinhua. Le Premier ministre a lui demandé le 13 octobre au gouvernement de s’attarder davantage sur la mise en place de mesures d’ajustement macroéconomique. Enfin, ce même jour, la banque centrale a prévenu les marchés qu’elle disposait de l’assise nécessaire pour supporter l’économie. Le pays a toutefois enregistré quelques petits gains encourageants de ses précédentes mesures. Ses exportations ont baissé moins rapidement que prévu, et sa balance commerciale s’est nettement améliorée. Les exportations ont ainsi reculé de 6,2% en septembre en annuel glissant, alors que les économistes s’attendaient plutôt à -7,6%. Le mois dernier, ce chiffre s’élevait à -8,8%. Conjuguée à une baisse plus prononcée des importations, cela a débouché sur une balance commerciale à 77,7 milliards de dollars (73,9 milliards d’euros), en progression de 9,3 milliards. L’inflation nulle sur le mois de septembre, alors qu’elle était encore de 0,1% en août, maintient malgré tout les craintes d’une possible déflation. A lire aussi: Le casse-tête de la mesure des aides publiques chinoises à l’industrie