Generali cède à Allianz une filiale d’assurance dommages en Italie 


280 millions d’euros. C’est le prix qu’Allianz est prêt à payer pour acquérir TUA Assicurazioni SpA, filiale IARD de Generali sur le marché italien, soit l’équivalent des primes brutes émises par TUA Assicurazioni en dommages en 2022. Cette opération «s’inscrit dans le cadre de la stratégie du groupe en Italie, dont le plan de déploiement baptisé ‘Lifetime Partner 24 : Driving Growth’ qui vise à atteindre une croissance rentable, à réduire la complexité opérationnelle et à accroître la diversification de son segment dommages» , assure Generali dans un communiqué publié jeudi 12 octobre 2023 au soir. La transaction qui devrait être finalisée d’ici au premier trimestre 2024 ajoutera un point de pourcentage à la position Solvabilité 2 du groupe avec un impact négligeable sur le bénéfice par action ordinaire. TUA Assicurazioni faisait initialement partie de Cattolica Assicurazioni que Generali a acquis en totalité en 2021 , après une première prise de participation en 2020 de 500 millions d’euros pour sauver Cattolica alors en difficulté. Au total, Generali aura déboursé 1,2 milliard d’euros pour acquérir l’entièreté de Cattolica Assicurazioni. C’est donc l’une des filiales de Cattolica que vend aujourd’hui Generali. Allianz conforte sa place de numéro trois en Italie TUA Assicurazioni dispose d’un portefeuille d’assurances IARD rentable opéré essentiellement dans le secteur de l’automobile à travers un réseau d’agents et de courties non liés pour la plupart. Pour l’assureur allemand, cette acquisition va lui permettre de consolider sa place de troisième acteur sur le marché italien et renforcera de façon significative sa capacité de distribution grâce aux quelque 500 agents de TUA Assicurazioni SpA. «L’acquisition de TUA Assicurazioni s’inscrit parfaitement dans notre stratégie, en augmentant notre empreinte IARD, en mettant l’accent sur le commerce de détail et les PME», a commenté Giacomo Campora, directeur général d’Allianz en Italie, dans un communiqué.