Fleur Pellerin lance un fonds art de vivre et mode


Korelya Capital, société de gestion cofondée par Fleur Pellerin, ex-ministre de la Culture et de la Communication et ex-ministre déléguée chargée des PME, de l’Innovation et de l’Economie numérique, lance ce lundi un fonds sur la mode et l’art de vivre, selon Les Echos . Appelé Korelya Brands, il ciblera notamment la gastronomie, l’ hospitality … L’investissement se portera sur une douzaine d’entreprises avec une dotation d’une centaine de millions d’euros. Korelya Brands sera conseillé par le chef Thierry Marx, l’entrepreneur Stéphane Distinguin et Lina Ly (ex-L’Occitane et L’Oréal en Asie). L’objectif est de donner les moyens de leurs ambitions à des marques bien positionnées et leur ouvrir les portes de l’Asie, et notamment de la Corée du Sud. A lire aussi: Fleur Pellerin : «Nous avons l’ambition de lever 300 millions d’euros pour notre deuxième fonds»