Les gestionnaires européens s’inquiètent de l’accélération des transactions aux Etats-Unis


Aux Etats-Unis, les transactions sur les titres cotés pourront bientôt être débouclées deux fois plus vite. Cette évolution va réduire drastiquement la fenêtre dont les investisseurs étrangers, notamment européens, disposent pour effectuer les dernières vérifications sur leurs transactions outre-Atlantique, observe le journal Les Echos. Avec l’ancien délai, les acteurs européens disposaient de 12 heures complètes pour traiter une opération. Désormais, ils ne disposeront plus que de deux heures complètes entre la fin de la période de transaction et le début de celle de règlement-livraison. Face à ce problème, certaines sociétés de gestion songent à délocaliser une partie de leurs équipes aux Etats-Unis – ou dans des pays partageant le même fuseau horaire – ou à mettre en place des équipes de nuit.