Guillaume Autier&nbsp;: «Les directives du superviseur sont contre-productives» 


Le Haut Conseil de stabilité financière (HCSF) vient de refuser un assouplissement des octrois de crédit. Que pensez-vous de cette décision ? Nous n’avons pas été réellement surpris, malgré les efforts fournis pour informer les pouvoirs publics sur la situation de certains de nos clients. Nous savons bien que la situation du crédit immobilier tient d’abord à l’effet mécanique de la hausse des taux, mais les directives imposées par le HCSF viennent se surajouter. Elles frappent de plein fouet le marché de l’investissement locatif et empêchent aussi de nombreux projets de résidence principale. Par ailleurs, en obligeant parfois les clients à rallonger la maturité de leurs opérations, elles ont pour effet direct et immédiat d’augmenter les charges et les coûts pour les clients, ce qui est contre-productif. Enfin, le fait qu’un Haut Conseil décide de sujets qui ont un impact sur la vie de millions de Français me pose problème en tant que citoyen. Ce type de décisions devrait être entre les mains du gouvernement qui est seul responsable des décisions politiques. Le marché du crédit immobilier est aujourd’hui mis à mal. Quel constat en tirez-vous ? C’est une année très volatile due surtout à la hausse rapide des taux qui a marqué tous les métiers de Meilleurtaux. Même s’il est sain d’être sorti des « taux zéro », ce sont les transitions, notamment très rapides, qui sont les plus difficiles. L’impact sur le crédit n’est pas négligeable. Il y a d’abord un effet mécanique sur le marché immobilier qui fait perdre du pouvoir d’achat aux futurs acheteurs. Par exemple, lorsque les taux passent de 1 % à 4 % et que les prix restent identiques ou qu’ils baissent légèrement, les gens perdent environ 20 % de pouvoir d’achat immobilier. La conséquence n’est pas qu’ils achètent 20 % de moins, mais plutôt qu’ils n’achètent pas du tout. Donc ce qu’on observe aujourd’hui est surtout la conséquence d’un attentisme. A cela s’ajoute la contrainte réglementaire que nous venons de mentionner, imposée par le HCSF, contre laquelle nous nous sommes mobilisés. Lorsqu’un marché ralentit de 50 %, il n’est pas nécessaire de le crisper encore un peu plus. Dans de nombreux cas, nous avons pu constater que les banques étaient prêtes à accorder des prêts mais que les projets n’aboutissaient pas à cause de la stricte application des règles du HCSF. Les banques sont de moins en moins nombreuses à rémunérer les intermédiaires en crédit, les laissant uniquement avec la part de rémunération issue des clients. De quelle manière cela a-t-il un impact sur votre modèle ? Nous travaillons avec des banques dans tous nos métiers. Pour la branche crédit immobilier, il est clair que le plafonnement du taux d’usure et la réglementation ne stimulent pas la volonté de conquête des banques. Mécaniquement, leur activité dans ce métier est moins importante, ce qui est normal. Pour autant, Meilleurtaux est un acteur dont la dynamique repose également sur les autres métiers du crédit, l’assurance, ou les placements. Ainsi, lorsqu’une verticale fait preuve d’un peu moins de dynamisme – comme c’est le cas aujourd’hui pour le crédit immobilier –, notre croissance bénéficie de nos autres métiers. Concernant notre modèle de revenus, il s’appuie sur deux jambes : les honoraires payés par le client, notamment dans les métiers où il y a une forte dimension de conseil comme le crédit immobilier ; l’autre partie de nos revenus nous vient de la rémunération de nos partenaires financiers, en tant qu’apporteurs d’affaires. Aujourd’hui, la part de ces deux ressources est relativement stable. La diversification de vos activités est-elle due aux difficultés du marché de l’immobilier ou s’inscrit-elle dans la durée ? Non elle est ancienne, bien antérieure à la crise du marché immobilier. Nous avons développé d’autres verticales de métier pour répondre à un besoin de nos clients. Les valeurs de Meilleurtaux s’appliquent aussi bien à l’univers du crédit qu’à l’assurance ou aux placements. Nous avons aussi appliqué cette logique à des métiers en dehors du champ financier avec récemment une nouvelle verticale sur la branche téléphonie (box et mobile). Et il y a un an, nous avons aussi lancé une activité de conseil et de comparaison sur l’énergie. Notre ambition est de pouvoir intervenir sur l’ensemble du champ des dépenses du quotidien. Le pôle placement représente 4 milliards d’euros d’encours sous gestion Que représente chacune de vos activités en termes de chiffre d’affaires ? Nous avons récemment annoncé une nouvelle gouvernance pour bien distinguer les différentes verticales puisque nos activités sont désormais très variées. Nous retrouvons aussi l’assurance BtoC, l’assurance BtoB, les dépenses du quotidien, dont le regroupement de crédits qui est devenu un sujet très important pour les ménages, et enfin le pôle placement, avec 4 milliards d’euros d’encours sous gestion. Chacun de ces pôles représente désormais 1/5 e de notre chiffre d’affaires. Cependant, au niveau du nombre de clients, la répartition n’est pas aussi homogène en fonction des différents métiers. Quelle pourrait être la prochaine verticale ? On peut par exemple penser que nous sommes légitimes pour tout ce qui tourne autour de l’univers de la maison. Nous travaillons à collaborer avec d’autres intermédiaires qui agrégeront eux-mêmes ces services mais qui les distribueront via les canaux de Meilleurtaux. Nous pourrions par exemple travailler sur les travaux, le déménagement ou les autres services associés à l’habitation. Cette verticale représente pour le coup un besoin sociétal. C’est probablement un sujet que nous voulons développer dans les mois qui viennent. Vous venez de racheter Patrimea, un cabinet de gestion en patrimoine. Avez-vous l’intention de continuer le développement de vos métiers via de la croissance externe ? Historiquement et pour tous nos métiers, la croissance s’est toujours faite pour deux tiers via une croissance organique et pour un tiers via de la croissance externe. Nous avons fait un grand nombre d’acquisitions récemment, dont deux en 2023. Sur les cinq dernières années, cette croissance externe a permis de participer à près d’un tiers de la croissance du groupe. Dans le secteur du placement, qui reste assez fragmenté, je constate qu’il y a un potentiel de consolidation important. Nous restons attentifs à ce qu’il se passe sur le marché afin de saisir les opportunités qui pourraient correspondre à notre marque et nos valeurs. L’une des conditions que nous mettons en avant lors de ce processus, c’est un alignement avec notre modèle opérationnel. Nous ne sommes pas une holding et nous avons un socle marketing et tech commun entre nos activités. Donc cela suppose une intégration quasi totale des entreprises que nous achetons. Les acteurs que nous observons pour de futures opérations doivent évidemment avoir un ADN digital très fort pour répondre à nos critères. Avez-vous finalisé l’intégration de Patrimea ? Cette intégration est en cours. Les prochaines étapes consistent à migrer toute l’activité Patrimea sur notre socle tech et marketing dès octobre. Puis nous commencerons à intégrer la marque et l’organisation commerciale à Meilleurtaux d’ici à la fin de l’année. Notre objectif est de pouvoir nous appuyer dans la durée sur les deux fondateurs de Patrimea, Nicolas Sost et Philippe Gourdelier. Ils contribuent déjà beaucoup à la stratégie produit et à nos projets de développement commercial. Leur équipe, basée à Aix-en-Provence, a développé un savoir-faire auprès de clients patrimoniaux et non-résidents qui est extrêmement intéressante pour nous. L’UFC-Que Choisir a dénoncé « des frais abusifs » appliqués par certains intermédiaires et une information donnée aux clients le plus souvent insuffisante. L’association se réfère essentiellement à la situation où des honoraires sont facturés en cas de refus du crédit et pointe du doigt certains intermédiaires de Meilleurtaux. Avez-vous déjà constaté en interne une telle méthode ? Non. Nous avons du respect pour UFC-Que Choisir, c’est une association avec qui nous avons un alignement de vues. Nous avons lu avec attention ce qu’ils ont écrit. Toutefois, il est totalement faux de dire que nous facturons certains clients alors même qu’aucun prêt n’a été octroyé. Dans les règles de Meilleurtaux, il est totalement interdit d’envoyer une facture d’honoraires et bien sûr d’encaisser des honoraires si aucun prêt n’a été octroyé. 600.000 demandes de prêts immobiliers reçues par an J’ai personnellement contacté le directeur général d’UFC-Que Choisir afin qu’il nous communique des exemples qui auraient pu pousser à ces affirmations. A ce jour, aucun cas ne nous est parvenu, et je note aussi qu’aucun client n’a non plus sollicité de remboursement à ce titre. Nous avons une équipe d’audit qui travaille constamment sur l’application des lois et des règles du marché, mais aussi de nos propres règles internes qui sont le plus souvent plus exigeantes que la loi. Si un de nos conseillers avait commis une erreur, ce qui, après tout, peut arriver sur les 600.000 demandes de prêts immobiliers que nous recevons par an, nous la reconnaîtrions sans difficulté. L’intelligence artificielle (IA) est-elle un sujet pour vous ? A rebours de l’engouement un peu moutonnier sur des technologies comme la blockchain ou le métavers, je n’ai jamais cru à ceux qui disaient que cela changerait profondément nos métiers et tout l’univers des services financiers. Tout simplement parce qu’il y a assez peu de valeur ajoutée pour le client final. Pour l’IA, c’est très différent. Nous croyons beaucoup au potentiel de cette technologie qui a une forte valeur ajoutée pour le client et qui peut aussi améliorer nos méthodes de travail. Cela fait déjà plusieurs années que nous utilisons l’IA pour améliorer et faciliter nos processus. Notamment pour définir la priorité de certaines tâches, ce qui nous permet entre autres d’améliorer la gestion des demandes que nous recevons, un processus indispensable étant donné le volume de requêtes traité. Les « large language models » ouvrent clairement de nouveaux usages. Dans le domaine du crédit ou du placement par exemple, la bonne façon pour répondre aux clients est de combiner un panel très large de connaissances, ce que l’IA permet de faire. Ainsi, nous avons mené des pilotes sur le sujet et nous allons utiliser l’IA pour déployer largement un outil d’aide pour nos conseillers. ■ SON PARCOURS Diplômé de l’Ecole polytechnique, statisticien-économiste de l’Ensae et ancien élève de l’ENA, Guillaume Autier fait ses armes en politique en tant que conseiller technique aux cabinets ministériels de Xavier Bertrand, Brice Hortefeux, Xavier Darcos et Eric Woerth. Il passe ensuite par BNP Paribas où il devient responsable de clientèle institutions financières. En 2017, il rejoint le groupe Meilleurtaux comme directeur des partenariats bancaires et directeur général adjoint. Il en devient le président en 2020.