Le projet de loi de finances ne fait pas de cadeaux fiscaux aux entreprises


Les entreprises peuvent déjà se faire une bonne idée des nouveautés fiscales qui leur sont réservées avec le projet de loi de finances 2024 en cours de discussion. «Il y a souvent peu d’écarts entre projet de loi de finances et loi de finances », assure Virginie Roitman, présidente de l’Ordre des experts-comptables de Paris Île-de-France. Dans le cadre du processus de construction d’un budget de l’Etat français pour l’an prochain ayant « vocation à l’équilibre », l’Ordre a précisément souhaité décrypter ces mesures. Le budget «ne fait pas de cadeaux aux entreprises, ce n’est pas dans l’air du temps », indique Vital Saint-Marc, le vice-président de l’Ordre. De fait, le projet de loi de finances (PLF) « ne présente pas de modification de la fiscalité pour la plupart des entreprises », ajoute-t-il. Certes, « nous nous sommes suffisamment désolés d’une fiscalité mouvante, la stabilité récente, qui ne nous prive pas d’ajustements techniques, est une chance ». Quels sont ces ajustements pointés par l’Ordre des experts-comptables de Paris Ile-de-France ? Dans l’ordre du déroulé du PLF, premier arrêt à l’article 4, relatif à l’ «imposition minimale des multinationales et grands groupes nationaux» . Une mesure soucieuse d’« équité fiscale, l’idée est louable, mais la mise en œuvre pourrait se révéler plus compliquée », estime Virginie Roitman. L’article transpose la directive européenne 2022-2523 en créant dès 2024 un impôt complémentaire, distinct de celui sur les sociétés : toute holding sera garante qu’aucune de ses filiales ne paye un impôt sur le bénéfice inférieur à 15%, dans le cas contraire un complément d’impôts sera encaissé… par le pays de résidence de la société de tête. « C’est une bonne nouvelle pour l’Etat français, le pays disposant de sièges de nombreux grands groupes internationaux », relève Vital Saint-Marc. Las, à ses yeux, l’application d’une idée simple se heurte au fait que « la notion de comptes consolidés est totalement étrangère à la sphère fiscale ». Crédit d’impôt vert L’article suivant, le 5ᵉ, traite du «crédit d’impôt en faveur de l’industrie verte» de secteurs dits stratégiques. En l’occurrence un crédit de 20% à 45% de l’investissement pour ceux contribuant à la production en France de batteries, de panneaux solaires, de turbines éoliennes et de pompes à chaleur… pour des projets agréés par l’administration fiscale et l’Ademe. « Un champ extrêmement restrictif, cela concerne peu d’entreprises », pointe Vital Saint-Marc. Les experts-comptables passent ensuite à l’article 8, celui de l’« aménagement de la suppression de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises ». Suppression initialement prévue en 2024, aujourd’hui étalée sur quatre ans : le taux d’imposition maximal est abaissé à 0,28% en 2024, 0,19% en 2025, 0,09% en 2026, puis à 0 en 2027. A lire aussi: L’expert-comptable, conseil de poids pour les placements des trésoriers L’article 10 concerne quant à lui le régime particulier des petites entreprises au sein du système commun de taxe sur la valeur ajoutée : en France, le plafond national de chiffre d’affaires pour le bénéfice de la franchise en base de TVA est abaissé à 85.000 euros (au lieu de 91.900 euros) et les modalités de sortie du régime sont simplifiées et accélérées. La lutte contre la fraude fiscale s’invite à l’article 19, particulièrement celle contre la fraude à la TVA en l’adaptant aux enjeux de l’économie numérique, passant par de nouvelles modalités d’enquête active des inspecteurs en ligne. Enfin, l’Ordre des experts-comptables attire l’attention sur l’article 22 du projet de loi de finances , qui élargit le champ de contrôle par l’administration fiscale des prix de transfert, ces répartitions par les groupes internationaux des marges attribuées aux opérations entre divers pays. Le seuil de contrôle est de fait abaissé de 400 millions d’euros à 150 millions de chiffre d’affaires total du groupe. Un ajustement parmi d’autres.