Finance for Biodiversity accueille quatorze nouveaux signataires et dépasse les 20.000 milliards de dollars d’actifs


Quatorze nouvelles institutions financières signent le «Finance for Biodiversity Pledge» , dont le fonds de pension danois AkademikerPension, le néerlandais Pensioenfonds Rail & Openbaar Vervoer, des gérants dont Zencap AM et SEB IM, quatre banques dont Deutsche Kreditbank AG. La fondation Finance for Biodiversity se réjouit de ses arrivées à l’ouverture du Sommet européen sur la nature et le monde économique (EBNS) à Milan, mercredi 11 octobre. Les nouveaux signataires : Agriculture Capital, AkademikerPension, Alternative Bank Switzerland, Colibri Catalyst, Coöperatie VGZ U.A., Deutsche Kreditbank AG (DKB), Ekobanken medlemsbank, NextEnergy Capital, Pensioenfonds Rail & Openbaar Vervoer, Raiffeisen KAG, SEB Investment Management, VP Capital, Yapı ve Kredi Bankası A.Ş., Zencap Asset Management. Ces nouveaux signataires portent le nombre de membres engagés à 153 pour 21.400 milliards de dollars d’actifs sous gestion, venant de 24 pays. Yapı ve Kredi Bankası A.Ş. permet à la Turquie d’être représentée. Les membres de Finance for Biodiversity s’engagent à protéger et restaurer la biodiversité à travers leurs investissements, à coopérer et partager leurs pratiques, à mener des engagements actionnariaux, à évaluer l’impact de leurs portefeuilles, à établir des cibles de protection de la biodiversité et un rapport avant 2025. La Fondation espère attirer d’autres signataires avant le 1 er décembre pour le premier anniversaire de l’adoption de son premier cadre «Global Biodiversity Framework» le 19 décembre. La Fondation compte déjà parmi ses signataires Axa, Axa IM, la CDC, Bpifrance, CNP assurances, Crédit Mutul Arkéa, Crédit Mutuel AM ; Amundi, Allianz France, Aéma, La Française, Harmonie Mutuelle, OFI AM, La Banque Postale, La Financière de l’Echiquier, Mirova, Montpensier Finance, Sycomore.