Eurazeo investit le secteur prometteur de l’assurtech en Inde


Si le secteur de l’assurtech n’échappe pas au ralentissement général subi par le non coté, et plus particulièrement par la tech , certaines régions restent dynamiques. C’est le cas de l’Inde, où Eurazeo vient d’annoncer une opération. A travers son fonds de capital-risque dédié au secteur et géré pour le compte de BNP Paribas Cardif, la société a investi dans InsuranceDekho, l’un des principales assurtech du pays, aux côtés de Mitsubishi UFG Financial Group et d’autres investisseurs, tels que TVS Capital, Goldman Sachs Asset Management et Avataar Ventures. Ce financement de série B, d’un montant de 60 millions de dollars (56,5 millions d’euros), combine fonds propres et dettes. «La société avait déjà réussi à lever 150 millions de dollars en février, dans le cadre du plus grand financement de série A jamais réalisé par une assurtech en Asie du Sud» , déclare Eurazeo. Cette opération intervient quelques jours après la levée réalisée par une autre assurtech indienne, Onsurity. La start-up a annoncé le 9 octobre un financement de 24 millions de dollars orchestrée par l’International Finance Corporation (IFC) aux côtés de fonds tels que Nexus Venture Partners et Quona Capital. L’opération intervient là encore au stade de la série B, un segment moins risqué que les toutes premières phases d’investissement (amorçage et série A) et moins fermé que le late stage , qui pâtit aujourd’hui de la difficulté à réaliser des introductions en Bourse. L’Inde s’affiche ainsi comme la quatrième zone géographique la plus importante en termes de financement venture réalisés cette année dans l’assurtech. Elle s’inscrit derrière les Etats-Unis, la Chine et l’Europe, selon le dernier rapport «State of global insurtech» réalisé par Dealroom.co, Mundi Ventures, Mapfre, NN Group et Generali. Focus sur l’Asie Plus globalement, l’Asie concentre désormais plus de 25% de ces investissements, les Etats-Unis, la Chine et l’Europe voyant en revanche leur part chuter à moins de 70% (contre 97% dix ans plus tôt). Mi-septembre, la start-up singapourienne Bolttech a ainsi annoncé une levée de 50 millions de dollars auprès de Leapfrog Investments, branche de Temasek dédiée aux investissements dans les services financiers et la santé . Cette opération étend à 246 millions de dollars les financements de la série B de la start-up, qui revendique la plus grosse série B jamais levée par une assurtech. A l’échelle mondiale, si les financements venture en assurtech enregistrent un recul sur un an de 45% à 2,4 milliards de dollars au premier semestre 2023, le secteur n’en reste pas moins prometteur. «L’assurtech reste fortement sous-investie comparativement à des segments comme la mobilité, l’alimentaire ou la santé» , relève le rapport « State of global insurtech ». Les autres services financiers et la mobilité ont ainsi bénéficié de respectivement dix et cinq fois plus de financements sur la période 2022 - 2023.