KKR a déposé une offre ferme pour le réseau fixe de Telecom Italia


Le fonds de private equity KKR a déposé deux offres de reprise du réseau fixe de Telecom Italia . Selon l’opérateur transalpin, une proposition engageante concerne les infrastructures domestiques, y compris FiberCop, et une autre, non engageante, porte sur son réseau sous-marin Sparkle. Nouer un accord avec KKR est au coeur de la stratégie du directeur général de Telecom Italia (TIM), Pietro Labriola, visant à remodeler le groupe, grevé d’une dette nette de 26 milliards d’euros (27,4 milliards de dollars), dans le cadre d’un plan soutenu par le gouvernement. Une source informée de l’affaire a déclaré à Reuters dimanche en fin de journée que l’offre de KKR évaluait le réseau fixe de TIM à plus de 23 milliards d’euros . Ce chiffre comprend quelque 10 milliards d’euros de dettes et un futur paiement potentiel de plus de 2 milliards d’euros lié à une combinaison avec le rival Open Fiber soutenu par l'État. A lire aussi: Vivendi pourrait jouer les arbitres dans la revente du réseau fixe de Telecom Italia TIM n’a pas fourni de détails sur l’offre, ajoutant que ses administrateurs l’examineront une fois qu’une analyse préliminaire aura été effectuée. L’offre contraignante pour le réseau fixe de TIM est valable jusqu’au 8 novembre, avec la possibilité de la prolonger jusqu’au 20 décembre, a déclaré l’ancien monopole de la téléphonie. Vérifications en cours pour Sparkle Le réseau de téléphonie fixe de TIM couvre près de 89% des foyers du pays et son câble à fibres optiques s'étend sur plus de 23 millions de kilomètres à travers le pays. Concernant Sparkle, KKR prévoit de soumettre une offre finale dans un délai de quatre à huit semaines, une fois que les vérifications préalables auront été effectuées. Le réseau sous-marin de Sparkle s'étend sur plus de 600.000 km et la société est directement présente dans 32 pays. (Avec Reuters)