Les économistes du FMI croient toujours aux anticipations d’inflation


«Les attentes déterminent de plus en plus la dynamique de l’inflation. Les améliorations apportées aux cadres de politique monétaire peuvent mieux éclairer les anticipations d’inflation des citoyens et contribuer ainsi à réduire l’inflation à un coût de production inférieur» , estiment Silvia Albrizio et John Bluedorn, deux économistes dont l’étude est présentée en chapitre 2 des Perspectives économiques mondiales du Fonds monétaire international (FMI). L’inflation a atteint des sommets partout dans le monde depuis deux ans, et l’inflation sous-jacente – hors énergie et alimentation – s’avère plus difficile à ramener vers la cible. Les auteurs estiment que les anticipations d’inflation à un an ont dérivé assez fortement à la hausse en 2021 et en 2022, avant de rebaisser récemment. D’après leur analyse statistique, l’inflation s’explique de plus en plus par les attentes à court terme, de la part des prévisionnistes professionnels comme des autres agents économiques. Pour les économies avancées, ces anticipations représenteraient désormais le principal moteur de la dynamique. Ainsi, l’anticipation de la hausse des prix des matières premières, des intrants et des salaires impliquerait la hausse des prix générale, avec un facteur de 0,8 point de pourcentage pour chaque point de pourcentage d’augmentation des attentes à court terme. Autrement dit, les attentes d’inflation future joueraient un rôle-clé dans les décisions de consommation et d’investissement, donc sur les prix et les salaires… Pour les économies émergentes, ces attentes auraient aussi gagné en importance (0,4 point), mais l’inflation passée resterait plus pertinente. Les économies avancées mieux informées ? Selon eux, un facteur explicatif de cette différence tiendrait au fait que les agents économiques des pays émergents étant moins bien informés, notamment à cause de leurs banques centrales, ils sont davantage tournés vers leurs expériences passées que vers les attentes pour l’avenir. Et inversement pour ceux des économies avancées… Avec un modèle qui tient compte de ces différences dans l’apprentissage et la formation des attentes, les auteurs estiment que le resserrement monétaire a moins d’effet sur les anticipations d’inflation à court terme et sur l’inflation dans le premier cas. La raison ? Les gens s’avéreraient plus attentifs au passé. En conséquence, ils n’intègrent pas le fait que les hausses de taux ralentiront l’inflation en pesant sur la demande. A lire aussi: Le Forum de Sintra illustre la déconnexion entre économistes et banquiers centraux Cela implique que la banque centrale doit resserrer davantage sa politique pour obtenir la même baisse de l’inflation, avec un coût plus élevé en termes de croissance… Et qu’elle pourrait encourager les attentes à être plus tournées vers l’avenir en améliorant sa communication. Ainsi, la politique monétaire pourrait influencer les attentes pour parvenir à un «atterrissage en douceur», c’est-à-dire un scénario dans lequel l’autorité monétaire ramène l’inflation vers son objectif sans provoquer un ralentissement profond de la croissance et de l’emploi. Si le constat de départ sur la différence des approches entre économies avancées et économies émergentes semble intéressant, les conclusions paraissent très théoriques… Même les plus grandes banques centrales occidentales n’ont pas démontré une grande capacité à «lire l’inflation» depuis trois ans, ni à communiquer sur son évolution à un an. Et la littérature académique - avec Daniel Tarullo et Jeremy Rudd , absents dans cette étude - a plutôt démontré que les anticipations d’inflation n’ont qu’un effet limité. Notamment dans les économies avancées. Dans ces pays, la crainte liée aux anticipations vient du fait qu’elles motiveraient les demandes de hausses de rémunération, «alors que c’est généralement l’inflation passée qui en est l’origine , rappelle l’économiste François Geerolf (Observatoire français des conjonctures économiques, OFCE ; Université de Californie-Los Angeles, Ucla) . Même avec une indexation, ce n’est quasiment jamais la hausse des salaires qui devance l’inflation. Au mieux, elle la rend persistante, mais elle ne crée pas de l’inflation» . Quant aux attentes d’inflation qui modifieraient les comportements des ménages en les amenant à devancer leurs achats, ce n’est pas un constat crédible dans les économies avancées. A lire aussi: Le FMI a retrouvé une source de l’inflation en zone euro