Groupama Centre Manche apprécie l’action locale du capital investissement


La proximité fait partie de ses valeurs. Groupama Centre Manche recouvre le Calvados, l’Eure, l’Eure-et-Loir, La Manche, la Mayenne, l’Orne, la Sarthe et la Seine-Maritime. La caisse aux 300.000 sociétaires et 1.300 collaborateurs a réalisé un chiffre d’affaires de 650 millions d’euros en 2022 et affiche un coût des sinistres de 390 millions d’euros l’an passé, reversés dans l’économie locale. La caisse régionale déroule une stratégie de gestion d’actifs plutôt traditionnelle : «Nous gérons nos actifs avec une logique classique d’optimisation du couple rendement risque, et notre allocation s’adapte aux variations économiques : avec ce qui s’est passé sur le marché des taux, nous avons d’abord sécurisé les liquidités dégagées sur des supports monétaires, pour ensuite accompagner la hausse des taux au travers de réinvestissements obligataires sur des entreprises de bonne qualité», dépeint Fabrice Lepigeon, directeur général adjoint de Groupama Centre Manche. Groupama Centre Manche dispose d’un peu plus d’un milliard d’euros d’actifs, dont une partie correspondant à des titres de son organe central. En 2022, le portefeuille comportait 8% d’actions, avec une cible plutôt entre 10 et 15%. Au sein de cette poche, le private equity et l’infrastructure pèsent 15%, conformément à la stratégie retenue. «Nous n’avons pas toujours eu une poche aussi importante en private equity, elle a évolué et répond à la fois à une logique de marché et à une logique de territorialité, poursuit Fabrice Lepigeon. Elle fait écho à ce que fait Groupama dans l’accompagnement des entreprises de son territoire, au rôle sociétal de l’assureur.» A lire aussi: Groupama réalise un bon premier semestre 2023 Près des entrepreneurs La logique de territorialité est également mise en œuvre par NCI, acteur normand du capital investissement. Groupama Centre Manche et le gérant spécialisé en non coté collaborent ainsi depuis une vingtaine d’années, à différents étages, et les engagements confiés à NCI représentent une bonne partie de la poche de private equity de la caisse locale . «NCI est né il y a plus de 20 ans et nous intervenons en capital transmission, de plus en plus de façon majoritaire, dans le quart nord-ouest de la France qui recouvre Lille, Rouen, Paris et Rennes, retrace Anne-Cécile Guitton, présidente de NCI. Nous faisons également du capital-risque au niveau national.» Sa structure de 25 personnes dispose de 350 millions d’euros sous gestion, et a participé au financement en capital de 119 entreprises en Centre Manche, sur un total de 190 entreprises accompagnées. Fabrice Lepigeon souligne que leurs zones géographiques respectives s’accordent assez bien. Pour lui, il y a plusieurs intérêts à investir dans la durée dans les fonds de NCI, en commençant par la performance de la classe d’actifs. «Nous avons une relation bien installée avec NCI, qui correspond à notre volonté de maintenir cette poche avec un rendement meilleur que les actions cotées» , illustre-t-il. Il précise favoriser les fonds dédiés à la transmission et à la création d’entreprises dans la gamme de NCI. «Nous apprécions l’accès offert aux due diligences ainsi que la communication faite sur les indicateurs ESG, avec un intérêt marqué pour les aspects sociaux, la création de valeur économique et d’emploi , rapporte-t-il. Le niveau de détail communiqué me rassure sur leur niveau de transparence.» Participation à la gouvernance Si l’assureur local bénéficie d’un tel niveau de détail, c’est qu’il connaît l’investisseur depuis toujours. «Nous avons démarré comme une petite structure de capital investissement normande avec 12 millions d’euros, en nous entourant de membres fondateurs dont Groupama Centre Manche, la Caisse des dépôts, la Caisse d’Epargne Normandie et la Bred, explique Anne-Cécile Guitton . Groupama Centre Manche s’est montré précurseur en investissant dans notre premier fonds et depuis régulièrement dans les suivants. » La présidente de NCI explique qu’outre cette relation de long terme, le lien qui l’unit à la caisse du Centre Manche «s’illustre aussi par le fait que nous accueillons des représentants de Groupama Centre Manche à plusieurs niveaux : dans notre comité consultatif, où nos projets d’investissement sont présentés, et dans le conseil stratégique de nos fonds.» Pour l’assureur, cette relation apporte un lien supplémentaire avec le tissu économique local, et Fabrice Lepigeon a pu s’appuyer sur cette connaissance lors d’un séminaire pour parler d’innovation sur le territoire. Démocratisation ? Groupama Centre Manche reste donc un fidèle de l’investissement dans les fonds de NCI, à un moment où les gérants de non coté tentent de s’ouvrir davantage à un nouveau type de souscripteurs, les particuliers. «Nous sommes intéressés par la démocratisation du private equity à travers l’assurance-vie, nous regardons le sujet pour nos prochains fonds car permettre aux particuliers régionaux de soutenir avec nous les entreprises locales s’alignerait totalement avec nos valeurs» , confirme Anne-Cécile Guitton. Pour Fabrice Lepigeon, le sujet se joue cependant ailleurs : «Nous sommes, en assurance vie, distributeurs des produits de Groupama Gan Vie qui prend en charge les évolutions des produits, à l’exemple de ce sujet intéressant, en regard de sa propre stratégie d’entreprise.»