Les portefeuilles types&nbsp;: AXA IM


Ce mois-ci, nous restons surexposés en termes de sensibilité aux taux longs américains, une décision principalement liée à la divergence transatlantique qui se confirme sur deux tableaux : - d’abord sur le plan économique, avec un équivalent de croissance du PIB américain d’environ +5 % annualisé au troisième trimestre et une zone euro qui flirte une fois de plus avec la récession ; - ensuite, sur le plan des politiques monétaires. La Réserve fédérale américaine voit avec satisfaction la normalisation régulière de l’inflation sous-jacente (hors éléments volatils comme l’alimentaire et l’énergie), à +4,3 % en août. La Fed devrait ainsi avoir atteint le pic de son resserrement, attendant désormais de voir les effets de ses hausses de taux passées. De notre côté, la Banque centrale européenne continue d’augmenter ses taux, confrontée à une inflation « visqueuse » et toujours inconfortablement élevée. En parallèle, nous conservons une surpondération sur les actions américaines. Le positionnement des investisseurs sur ces titres s’est rééquilibré, comme en témoigne le ratio entre options d’achat et de vente sur l’indice S&P 500. Certes, les stratégies systématiques sont plutôt chargées en risque et les investisseurs particuliers américains sont déjà massivement revenus sur le marché actions. Cependant, les institutionnels restent sous-investis et à l’achat. De plus, la baisse de la volatilité, tant sur les actions (VIX) que sur les taux (MOVE), conforte les systématiques dans l’exposition au risque. Enfin, nous notons une convergence de vues négatives sur la Chine. Si nous partageons l’analyse fondamentale de faiblesses tant conjoncturelles (chômage des jeunes, dégonflement immobilier) que structurelles (vieillissement de la population, risque de trappe de liquidité), nous sommes attentifs à l’émergence d’un gonflement de ce positionnement qui, trop consensuel, appellerait à être contrariant à l’achat sur certaines valeurs chinoises.