En Pologne, la victoire aux législatives se paie au prix fort


L’issue des élections législatives qui se tiennent en Pologne le 15 octobre, est encore incertaine . Si le parti Droit et Justice (PiS), qui détient la majorité au Parlement, est donné favori, la Plateforme civique emmenée par l’ancien président du Conseil européen, Donald Tusk, tient la corde. « Le parti Droit et Justice devrait remporter ces élections, mais il se pourrait, pour conserver la majorité, qu’il soit contraint à une alliance avec le parti d’extrême-droite Konfederacja. L’autre scénario, tout aussi probable, est celui d’une coalition des trois partis d’opposition : la Plateforme civique, Troisième Voie, et le Parti de gauche. Cependant 5% de la population se déclare encore indécise, ce qui pourrait changer la donne », analyse Grzergorz Sielewicz, chef économiste de Coface pour l’Europe centrale et orientale. Quel que soit le profil de la future majorité parlementaire, la politique budgétaire polonaise restera très généreuse, tous les partis ayant présenté des programmes de dépenses afin de soutenir la comparaison avec le parti au pouvoir, qui a amendé le budget au printemps 2023 pour renforcer ses mesures de soutien au pouvoir d’achat. Mesures coûteuses La liste est longue. Ont été adoptées successivement une augmentation de 60% des allocations familiales, la gratuité des médicaments pour les jeunes et les personnes âgées, mais également des subventions aux régions et une prime exceptionnelle pour les enseignants. Le budget pour 2024 approuvé à la fin du mois d’août confirme une trajectoire de dépense publique orientée à la hausse, avec un budget de défense augmenté de 1 point, à 4% du PIB. Le déficit budgétaire sera d’environ 4,5% du produit intérieur brut (PIB), contre 3,4% prévu en avril lorsque la Pologne a présenté son plan de convergence à l’Union européenne, selon les estimations du gouvernement. «La Commission européenne a révisé ses prévisions de déficit à la hausse de 0,3 point, à 5% et 3,7%. Le dérapage peut rester significatif en 2024 ; il sera dans tous les cas supérieur aux 3% des règles de Maastricht », explique Irina Topa-Serry, économiste senior chez Axa IM. La Pologne, à l’instar de nombreux Etats membres, devrait être visée par une procédure pour déficit excessif en 2024. « Ce gouvernement a su faire preuve de rigueur budgétaire par le passé et le déficit budgétaire, qui était autorisé jusqu’ici, n’a rien d’alarmant », rappelle Irina Topa-Serry. Autre facteur rassurant, la dette reste soutenable. Elle atteindrait 58,7% du produit intérieur brut (PIB) en 2027, contre 49,3% du PIB attendu en 2023, d’après les estimations du gouvernement polonais. Les financements européens restent bloqués La croissance devrait repartir à la hausse en 2024, soutenue par la consommation des ménages, tout en restant au-dessous de ses niveaux historiques. L’investissement, moins dynamique, pâtira du blocage des fonds européens. « La croissance devrait s’établir à 0,6% en 2023, puis à 2,8% en 2024. Le rebond sera plus sensible à partir du second semestre. L’impact du versement des fonds européens ne se fera pas sentir avant la fin 2024 », selon Grzergorz Sielewicz. Elisa Ferreira, la commissaire européenne à la Cohésion et aux Réformes, a récemment déclaré à la presse que la Commission européenne ne décaisserait aucune facture provenant des nouveaux fonds de cohésion polonais (76 milliards d’euros pour la période 2021-2027) si le respect des conditions posées par la Commission n’était pas établi. Malgré ce blocage prolongé, la Pologne a continué en 2023 de décaisser des fonds de l’Union, pour l’essentiel issus du cadre budgétaire 2014-2020, ce qui a contribué à soutenir l’investissement. A fin août, le pays a reçu 5,9 milliards d’euros des fonds de cohésion et des fonds structurels de l’UE, dont 5,2 milliards d’euros proviennent de «l’ancien» budget et 0,7 milliard d’euros du «nouveau» budget, selon le ministère des Finances. « Nous estimons que le montant restant à décaisser s’élève à près de 10 milliards d’euros. Mais si la Pologne ne progresse pas en matière d’Etat de droit, le pays ne sera pas en mesure de débourser les fonds de l’UE provenant du ‘nouveau’ budget à partir de début 2024 », indique ING dans une note publiée le 4 octobre . A lire aussi: Europe centrale : des politiques sous contrainte Les fonds alloués au titre du plan de relance (FRR) approuvé au printemps 2022 totalisent 35,4 milliards d’euros (23,9 milliards d’euros de subventions et 11,5 milliards d’euros de prêts), soit environ 6% du PIB. «Le 31 août, la Pologne a présenté à la Commission une demande de révision de son plan pour la reprise et la résilience, à laquelle elle souhaite ajouter un chapitre REPowerEU. La Commission est en train d’évaluer si le plan modifié remplit toujours tous les critères d’évaluation énoncés dans le règlement FRR », précise un porte-parole de la Commission européenne. Le projet de loi sur le pouvoir judiciaire, « étape importante vers le respect des engagements pris » et donc vers le déblocage des fonds, n’a pas encore été examiné par le Tribunal constitutionnel polonais. Un policy mix inflationniste L’inflation, qui a dépassé 17% en glissement annuel au mois de février 2023, a fortement baissé pour atteindre 8,1% au mois de septembre . Cependant, elle devrait rester au-dessus de sa cible de 2,5% en 2024. La Commission prévoit une inflation à 6,1% pour 2024, avec une inflation sous-jacente entretenue par les nouvelles mesures budgétaires et les augmentations « considérables » du salaire minimum. En outre, les effets de la politique monétaire se trouvent bloqués par certains des choix budgétaires du gouvernement. «Le moratoire sur les remboursements de prêts hypothécaires, mis en place depuis 2022, rend caduque la transmission de la politique monétaire, les acteurs économiques n’étant pas exposés au renchérissement des taux d’intérêt », estime Irina Topa. Les deux baisses successives de taux annoncées par la banque centrale depuis le mois de septembre, pourraient même provoquer une remontée de l’inflation globale. «Malheureusement, la politique monétaire vient en soutien du gouvernement actuel. Dans d’autres circonstances, la banque centrale aurait attendu. La banque centrale polonaise est la première en Europe à avoir entamé un mouvement de baisse des taux. Certes, l’inflation a reculé de 10 points depuis le début de l’année. Mais elle reste très supérieure à la cible d’inflation, qui est de 3,5%, si l’on inclut la marge de tolérance de 1 point », indique Grzergorz Sielewicz. Les marchés anticipent une nouvelle baisse de taux de 25 pb en novembre. D’autres sont à prévoir au premier semestre 2024. « Le zloty risque de rester sous pression, alimentant l’inflation à la hausse en 2024 », selon Irina Topa-Serry. En décembre 2022, Eoghan McDonagh, gérant senior chez Allianz GI, expliquait le dilemme auquel les banques centrales d’Europe de l’Est étaient confrontées , entre «la nécessité de remonter les taux pour combattre l’inflation, tout en souhaitant stopper les hausses en raison des conséquences négatives de celles-ci sur la croissance des économies ». Manifestement, la banque centrale polonaise a tranché.