Ares lance un fonds de dette dédié aux particuliers européens et asiatiques


Le géant mondial de la dette privée Ares Management lance son premier fonds de dette ouvert aux investisseurs particuliers européens et asiatiques. Baptisé Ares European Strategic Income Fund (AESIF), le véhicule donnera accès à ses souscripteurs à la stratégie de «direct lending» européenne du gérant coté à Wall Street. Cette stratégie avait été lancée en 2007 par Ares Management et a été déployée à hauteur de 56 milliards d’euros à ce jour. AESIF constituera un portefeuille très diversifié de prêts senior sécurisés à taux variables à des entreprises performantes en Europe de l’Ouest. Ares cherche ainsi à offrir aux investisseurs un revenu régulier avec une protection significative contre le risque de baisse et des rendements stables pour un ticket d’entrée accessible, sans toutefois en préciser le montant. La firme américaine a fait le choix d’un fonds ouvert pour AESIF, un format à la mode ces derniers temps pour les fonds de dette privée cherchant à attirer une clientèle de particuliers, notamment aux Etats-Unis, et qui a tendance à inquiéter les agences de notation . Elle ne détaille pas les modalités de liquidité pour les souscripteurs.