Duncan Minto est nommé directeur financier d’Alpine


Duncan Minto travaille depuis 25 ans dans le groupe, ayant notamment été directeur financier de Renault-Nissan Portugal en 2006, puis directeur financier de la région Asie-Pacifique de Renault Group, directeur du département planification et analyse financière de Renault Group en 2017 et directeur financier de Dacia en 2022. Alpine est la filiale du groupe spécialisée dans les voitures de sport. Elle a prévu de créer sept véhicules électriques d’ici 2030. Olivier Mony remplace Duncan Minto comme directeur financier de Davia et membre du comité de direction.