«Nous avons augmenté nos positions en valeurs cycliques de qualité»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous légèrement renforcé votre exposition aux actions ? Nous profitons d’exagérations de marchés pour nous renforcer sur des secteurs ou des valeurs injustement décotés, sans nécessairement augmenter à court terme l’allocation globale en actions. Les valeurs de croissance et les petites valeurs ont été les principales victimes du choc de taux d’intérêt subi depuis 18 mois. Nous avons la conviction que lorsque l’environnement de taux changera, ces valeurs retrouveront du momentum. D’ici là, nous avons toutefois voulu rééquilibrer nos styles de gestion en augmentant nos positions en valeurs cycliques de qualité dans les portefeuilles. A lire aussi: Les gérants renforcent légèrement leur présence sur le cash La crise au Proche-Orient va-t-elle influer sur votre allocation ? La crise au Proche-Orient crée de nouvelles incertitudes pour les marchés financiers. En fonction de l’évolution de la situation, nous serons éventuellement conduits à prendre des décisions. Si la crise reste circonscrite, il ne devrait pas, au-delà de l’effet émotionnel important, y avoir de conséquences notables sur l’économie et les marchés. S’il y a embrasement, impliquant l’Iran ou d’autres pays de la région, les effets seraient plus graves avec comme première conséquence une forte augmentation des prix du pétrole. Cela remettrait en cause la détente probable des marchés obligataires et augmenterait considérablement la prime de risque sur les actions. Il faudra donc être très vigilants sur l’évolution à venir de cette crise et ajuster, si besoin, nos portefeuilles vers des positions plus défensives.