Microsoft a bouclé le rachat d’Activision-Blizzard


C’est fait ! A quelques jours de la date butoir du 18 octobre , Microsoft a finalisé le rachat du géant américain des jeux vidéo, Activision-Blizzard, selon un document rendu public par la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme américain des marchés. Quelques heures plus tôt, l’Autorité de la concurrence britannique, la Competition and Markets Authority (CMA), avait donné son feu vert à l’opération. Elle a jugé que les concessions consenties par Microsoft «changeaient la donne» et allaient «améliorer la concurrence» . En août, Activision avait accepté de vendre ses droits de diffusion en continu à Ubisoft Entertainment . «Le nouvel accord empêchera Microsoft de verrouiller la concurrence dans le domaine des jeux dans le cloud au moment où ce marché prend son essor, ce qui préservera des prix et des services compétitifs pour les clients britanniques de ce type de jeux» , a déclaré l’autorité britannique de la concurrence dans un communiqué. Dernier obstacle Début 2022, Microsoft avait annoncé le rachat d’Activision, la plus grosse acquisition de l’histoire dans le secteur, mais l’opération à 69 milliards de dollars a été bloquée en avril par la CMA , qui craignait que le géant américain de l’informatique ne prenne trop de contrôle sur le marché naissant des jeux dans le cloud. Vendredi matin, Microsoft s'était dit «reconnaissant de l’examen approfondi et de la décision de la CMA» . «Nous avons franchi le dernier obstacle réglementaire pour conclure cette acquisition qui, nous en sommes convaincus, profitera aux joueurs et à l’industrie du jeu dans le monde entier» , avait déclaré sur X (ex-Twitter) Brad Smith, vice-président et président de Microsoft. La Commission européenne avait déjà validé la transaction en mai et le gendarme américain de la concurrence, qui souhaitait s’y opposer, a été débouté par la justice. Il a annoncé fin septembre qu’il prévoyait de relancer un procès interne à ce sujet mais cela n’empêchait pas Microsoft d’aller au bout du processus. Avant l’ouverture de Wall Street, l’action du créateur de Windows reculait de 0,4%. (Avec Reuters) A lire aussi: Les scissions d’entreprises ne font plus recette en Bourse