Les plateformes de streaming audio relèvent le défi de l’IA


A la fin août, le morceau Sayian d’Angèle faisait partie des vidéos les plus virales sur Youtube, passant la barre des 1,5 million de vues sur la plateforme en un mois. Mais cela n’a rien d’un clip, ni d’un titre inédit de la jeune chanteuse pop belge : c’est un morceau sorti tout droit d’une intelligence artificielle (IA), créé par un beatmaker qui s’appelle Lnkey. Pourtant, plus vrai que nature, il a suscité des louanges sur le réseau social Twitter (« C’est désormais le son d’Angèle » ). Angèle a, dans un sens, bouclé la boucle en reprenant ensuite ce titre sur scène lors d’un concert à la Fête de l’Humanité, le 17 septembre. Mais ce précédent pose des questions vertigineuses quant à l’utilisation d’IA pour «créer» ou reprendre des morceaux de musique. Porte-t-il atteinte aux droits d’auteur d’Angèle ? La voix est artificielle et le son appartient à Lnkey. Un cas d’école qui devient un calvaire, notamment pour les plateformes de streaming musical. A lire aussi: Droits musicaux : Money (that’s what I want) Ce n’est pas le seul cas. Ces dernières semaines, on a vu les Beatles ressuscités avec de nouveaux morceaux, un titre de country de Johnny Cash « Folston Prison Blues », doublé par une IA qui « chantait »… Barbie girl . AI Johnny Cash sings "Barbie Girl" pic.twitter.com/bm5uA1DVIZ — Benjamin De Kraker (@BenjaminDEKR) July 16, 2023 Les contenus générés par des IA pullulent sur les plateformes des streamers, et soulèvent des questions inédites. Cela faisait d’ailleurs l’objet d’un débat lors du Marché des musiques actuelles (MaMa), qui se tenait à Paris du 11 au 13 octobre. Avec cette inquiétude : « Les créateurs pourraient-ils être dépossédés de leur art ou voir celui-ci augmenté comme jamais ? ». De fait, plusieurs géants de l’industrie musicale s’inquiètent des retombées économiques de l’utilisation de l’IA dans la musique. Universal Music en tête. La major musicale milite pour que les services de streaming interdisent aux systèmes d’IA d’accéder aux chansons protégées par le droit d’auteur. Marquage de titres générés par l’IA La plateforme de streaming musical française Deezer travaille quant à elle sur plusieurs outils qui permettraient de détecter si un morceau a été réalisé à l’aide de l’IA, ou si une voix synthétique d’artiste a été utilisée. «Deezer vise à développer un système de marquage de la musique qui a été créée par l’IA générative, à commencer par les chansons utilisant des voix synthétiques d’artistes existants» , annonçait la plateforme dans un communiqué en juin dernier. Une fois détectés par le logiciel, les titres créés par une IA seront signalés aux artistes, labels et utilisateurs. Les travaux de recherche ont commencé en début d’année, «un consortium avec l’industrie est en cours de création. Nous sommes en train de voir à quel niveau de la chaîne de valeur les outils seront les plus pertinents» , précise Aurélien Herault, chief innovation officer chez Deezer. Mais pour déployer ces outils, «il faut utiliser des catalogues pour entraîner ces modèles de détection d’IA, et donc obtenir l’autorisation des ayants droit», souligne-t-il. Un travail titanesque, avec pour objectifs de mieux lutter contre la fraude, et d’assurer une meilleure rétribution des artistes et des labels. Le groupe observe surtout de nouvelles fraudes sur la musique d’ambiance depuis des années, «mais l’IA permet de l’industrialiser», remarque Aurélien Herault. Accord d’avant garde Autre étape clé, Universal Music et Deezer ont annoncé, le 6 septembre, la signature d’un accord qui vise à distinguer les bruits, émis par des IA, des créations d’artistes, et de mieux rémunérer les interprètes. Cet accord est effectif en France depuis début octobre. Il devrait être étendu au reste du monde à partir de janvier prochain. Dorénavant, les morceaux des artistes professionnels, à savoir ceux qui génèrent au moins 1.000 écoutes par mois de la part de 500 auditeurs uniques, seront payés le double. Surtout, les artistes toucheront désormais 10% de plus que les simples bruits et contenus sonores. Reste que pour atteindre cette ambition, il faudra que les autres majors du disque et les grandes plateformes signent aussi cet accord paraphé par le petit poucet Deezer. Il pèse moins de 2% du marché mondial, loin derrière Apple, Tencent et Amazon, et encore plus du leader, le suédois Spotify et ses 550 millions d’utilisateurs.