Exxon paye en actions son rachat de Pioneer pour 60 milliards de dollars


Annoncée par la presse la semaine dernière, la plus grosse opération de fusion-acquisition de l’année devrait bien avoir lieu. Exxonmobil a indiqué le 11 octobre son intention de racheter son concurrent et compatriote Pioneer Natural Resources pour 59,5 milliards de dollars (56 milliards d’euros). En incluant la dette, l’opération atteint 64,5 milliards de dollars. Cette valorisation équivaut à un prix de 253 dollars par action Pioneer, représentant une prime de 17,7% sur le cours de clôture du 5 octobre, avant que les premières rumeurs ne fassent flamber le titre. La transaction se fera néanmoins entièrement en actions, chaque titre Pioneer donnant droit à 2,3234 actions Exxonmobil. L’absence de paiement en numéraire explique sans doute la faible réaction boursière. Le 11 octobre à 16h30, Pioneer montait de 0,6% seulement et, à 239 dollars, affichait une décote de 5,5% sur le prix annoncé. Les conseils d’administration des deux entreprises ont approuvé la transaction qui pourrait être finalisée au premier semestre 2024. Cette acquisition permettra à Exxon de devenir le premier producteur de pétrole du bassin Permien aux Etats-Unis , une zone au cœur de la révolution des hydrocarbures de schistes qui a entraîné une forte hausse de la production d’or noir du pays depuis le début des années 2010. Pas d’inquiétudes côté FTC Un tel renforcement ne devrait néanmoins pas poser de problèmes de concurrence. Des experts antitrust ont déclaré à Reuters la semaine dernière qu’Exxon et Pioneer avaient de bonnes chances de mener à bien leur transaction, même si elle devait faire l’objet d’un examen approfondi. En effet, ils pourraient faire valoir que même s’ils sont les plus grands producteurs du Permien, ils ne représenteront ensemble qu’une petite fraction d’un vaste marché mondial du pétrole et du gaz. «Un examen par la FTC [le gendarme américain de la concurrence, ndlr] est tout à fait possible, mais la part de marché de cette combinaison semble être inférieure aux seuils qui justifient généralement une action» , a déclaré Scott Hanold, analyste chez RBC Capital Markets, dans une note. Pioneer est le plus grand opérateur de cette zone permienne avec 9% de la production brute, tandis qu’Exxon occupe la cinquième place avec 6%, selon les analystes de RBC Capital Markets. Cette grosse prise d’Exxon pourrait en revanche pousser ses concurrents à réagir dans un contexte de nouveau favorable aux opérations externes dans le secteur. L’actuel directeur général de Pioneer, Scott Sheffield, a indiqué qu’il rejoindrait le conseil d’administration d’Exxon après la clôture de l’opération. Le pétrolier a été conseillé par Citi, Centerview Partners et David & Polk Wardwell sur ce dossier. Pioneer s’est pour sa part adjoint les services de Goldman Sachs, Morgan Stanley, Petrie Partners, Bank of America Securities, Gibson et Dunn & Crutcher. (Avec Reuters)