Atalian change encore de visage pour convaincre ses créanciers


La greffe n’a pas pris. Guère plus de six mois après sa prise de commandes opérationnelles d’Atalian, Maximilien Pellegrini quitte déjà le groupe. Arrivé de chez Suez en mars dernier , il sera remplacé à compter du 6 novembre prochain par Frédéric Baverez. A 60 ans, cet ancien du Ciri, diplômé de l’Ecole des Mines, a effectué une grande partie de sa carrière chez Suez, Engie, avant de rejoindre Keolis en 2005. Depuis 2014, il était directeur général France du groupe de transport public, également membre du comité exécutif et PDG du groupe de stationnement Effia. « Frédéric a une connaissance approfondie des activités de services à fort contenu de main d’œuvre avec des clients exigeants, où la performance réside dans la capacité à délivrer qualité de service et productivité », relève Frank Julien, l’actionnaire du groupe à capitaux familiaux, contraint de prendre du recul dans la conduite opérationnelle d’Atalian, dans un communiqué. « Frédéric aura aussi la responsabilité de conduire le refinancement d’Atalian et de poursuivre son développement dans les activités d’‘integrated facility management’ ». Etape délicate Ce passage de témoin surprise intervient à un moment délicat pour le groupe de services qui revendique quelque 70.000 employés et une présence dans une vingtaine de pays. Atalian est confronté à un mur de dette qui se rapproche à grande vitesse, mais qu’il espère – et peut sans doute encore – éviter. Il est en effet lesté de 1,2 milliard d’euros de dette obligataire, avec 625 millions d’euros de senior notes à échéance au 15 mai 2024, suivis, un an plus tard, de 325 millions d’euros de senior notes 2025 et 225 millions de livres sterling 2025. Des discussions sont en cours entre un collectif de créanciers et les conseils d’Atalian en vue d’un refinancement. A quelques mois des échéances, l’urgence prévaut pour éviter l’accident financier et la prise de contrôle du groupe par ses créanciers. L’enjeu du cash-flow Atalian dispose de l’atout de sa trésorerie, soit environ 663 millions d’euros de liquidités au 30 juin, héritée de la vente de ses activités britanniques à CD&R l’an dernier. Cela peut lui suffire afin d’enjamber l’échéance de mai 2024. Toutefois, pour convaincre les créanciers de rééchelonner les échéances dans le cadre d’une solution plus pérenne d’«amend & extend» de six ans, le groupe de services externalisés aura besoin de davantage d’arguments. Atalian doit impérativement prouver qu’il a retrouvé un flux de trésorerie disponible positif. Cette étape n’est pas la plus simple pour un groupe coincé entre l’augmentation de ses propres coûts salariaux et la réticence de ses clients face à des tarifs en hausse. « Le profil de Frédéric Baverez est sans doute de nature à séduire les créanciers », veut croire un bon connaisseur du dossier. Son expérience au sein d’un secteur riche en main d’œuvre, et sa connaissance de cycles commerciaux plus courts – quand Maximilien Pellegrini pouvait faire valoir, par son parcours chez Suez, une expertise de cycles commerciaux plus longs – pourrait être appréciée. Le temps presse.