Canada Life AM liquide un fonds immobilier britannique


Canada Life Asset Management a annoncé vendredi être en train de liquider son fonds immobilier britannique WS Canlife UK Property ACS. Selon Investment Week, les rachats ont atteint 60 % de ses actifs actuels. « Suite aux récentes demandes de rachat de la part des investisseurs, nous avons conclu qu’après les rachats, le fonds ne sera pas commercialement viable ou en mesure de fournir le meilleur résultat pour ses investisseurs », explique Michael White, responsable de l’immobilier britannique au sein de Canada Life AM, dans un communiqué. Canada Life a également interrompu les opérations sur ses fonds d’assurance-vie et de retraite liés à l’immobilier, qui ont été touchés par la fermeture du fonds WS Canlife UK Property ACS.