St James’s Place trouve son nouveau directeur des investissements chez LGIM


Le gestionnaire de fortune britannique St James’s Place a recruté Justin Onuekwusi en qualité de directeur des investissements. L’intéressé évoluait depuis une dizaine d’années chez Legal & General Investment Management (LGIM). Il y a occupé les postes de responsable des fonds multi-actifs pour les particuliers puis de directeur des investissements pour les particuliers à partir de janvier 2022. Auparavant, Justin Onuekwusi avait officié en tant que gérant multi-actifs chez Aviva Investors et en tant que sélectionneur/analyste de fonds chez Merrill Lynch et Aon. St James’s Place gère plus de 157 milliards de livres sterling.