Avis de tempête pour Metro Bank qui cherche activement à renforcer son capital


Metro Bank envisage la vente d’environ trois milliards de livres sterling (environ 3,47 milliards d’euros) d’hypothèques. Selon les informations révélées par le Financial Times, la banque britannique serait entrée en discussions avec Lloyds Banking Group Plc, NatWest Group Plc et HSBC pour négocier l’achat d’un tiers de son portefeuille de prêts hypothécaires résidentiels. La banque britannique a expliqué dans un communiqué explorer plusieurs options et évoque « une combinaison d’émission d’actions, d’émission de dettes et/ou de refinancement à travers une vente d’actifs. » Cette annonce intervient après la rencontre jeudi 5 octobre du président de Metro Bank avec les représentants des deux organismes de régulations britanniques, l’Autorité de régulation prudentielle de la Banque d’Angleterre et la Financial Conduct Authority (FCA) à la suite de l’annonce de la banque d’un plan de refinancement auprès de ses investisseurs pouvant aller jusqu’à 600 millions de livres sterling (environ 694 millions d’euros). Annus horribilis pour Metro Bank La jeune banque britannique a vu ses difficultés s’accroitre depuis la hausse des taux et doit trouver en urgence un plan de renforcement de ses fonds propres. Les problèmes ont commencé mi-septembre lorsque Metro Bank a révélé qu’elle n’obtiendrait pas d’allègement de capital de la part de la Banque d’Angleterre. Metro Bank souhaitait utiliser un nouveau modèle de pondération de ses risques sur ses prêts hypothécaires afin de renforcer ses ratios de fonds propres, mais n’a pas obtenu l’aval du régulateur. Suite à l’annonce de ce refus, Metro Bank a dévissé en bourse, l’action a perdu 50% de sa valeur dans les semaines qui ont suivi. Si la banque a voulu rassurer en précisant dans un communiqué qu’elle « continuait de respecter ses exigences minimales en matière de fonds propres » cela n’a pas convaincu. Le titre à perdu plus de 30% sur la seule journée d’hier. Un contexte qui rend plus urgent encore le renforcement de ses fonds propres. Pour Declan Ahern, expert en valeur de marque chez Brand Finance, la situation est plus que préoccupante : « La marque Metro Bank, évaluée à 942 millions de livres sterling cette année, est sérieusement menacée d'érosion. Si la banque ne parvient pas à surmonter efficacement cette crise, les retombées pourraient être catastrophiques pour la marque, réduisant à néant des années d’efforts pour gagner la confiance des consommateurs. »