Les fonds de pension britanniques se délestent de leurs actifs non cotés


Ils bradent jusqu’à -40%. Les fonds de pension britanniques à prestation définie cèdent en bloc des actifs non cotés sur le marché secondaire, selon des sources dans l’industrie citées par Reuters. Les ventes en infrastructure, immobilier ou private equity se bouclent avec une décote significative afin de traiter rapidement la surexposition de ces investisseurs institutionnels aux classes d’actifs concernées. Le nœud de la problématique réside dans la valorisation des actifs privés, par nature illiquides. Dans ces métiers, les gérants communiquent des valorisations trimestrielles, voire annuelles de leurs portefeuilles, très loin de la valorisation quasi instantanée des actifs cotés. Quand les marchés baissent, les valorisations des actifs non cotés mettent du temps à s’ajuster et déclenchent un «effet dénominateur» : les actifs privés voient leur proportion augmenter mécaniquement dans les portefeuilles, et peuvent dépasser des plafonds internes d’allocation. Or, plusieurs régulateurs financiers comme la Securities and Exchange Commission américaine ou le régulateur britannique ont récemment décidé de se pencher sur les méthodologies et obligations des gérants en matière de valorisation de leurs actifs privés. Faute de transactions, difficile de valoriser Les fonds de pension d’outre-Manche cèdent en ce moment des participations avec des décotes allant jusqu’à 40% de la valeur enregistrée dans leurs livres, d’après Paul Kitson, qui dirige l’activité de conseil aux fonds de pension pour le Royaume-Uni d’EY, cité par Reuters. Il ajoute que leurs ventes massives d’immobilier commercial et de parts de fonds de capital-investissement conduisent à s’interroger sur les valorisations de ces actifs privés. Un porte-parole du consultant en investissement Willis Towers Watson juge pour sa part que le marché immobilier est « déprimé » et que les fonds de pension cèdent de l’immobilier de bureau avec un rabais de 35%. Sur le marché de la pierre, le faible nombre de transactions lié à une conjoncture morose rend encore plus délicat l’exercice de valorisation par les comparables. En private equity, la décote est aussi notable. Reuters cite Wilfred Small, un professionnel de l’équipe secondaire d’Ardian, qui observe que les parts de fonds de LBO (leveraged buy-out, acquisition avec effet de levier) s’échangent aux alentours de 85 cents par dollar sur le marché secondaire depuis le début de 2022. C’est-à-dire depuis le début des hausses de taux des banques centrales, avec des vendeurs qui acceptent des décotes en échange de la liquidité. A lire aussi: Le marché secondaire peine à s’ajuster dans le venture Les fonds de pension britanniques, surtout ceux qui offrent une prestation définie, c’est-à-dire une rente fixée à l’avance à leurs membres, accordent beaucoup plus d’attention aux sujets de liquidité depuis la crise des LDI (liability-driven investment, servant à aligner les actifs sur les passifs longs) qu’ils ont traversée à l’automne 2022. Après une brusque remontée des taux souverains, ils avaient été contraints de vendre, parfois en panique, des actifs pour couvrir les appels de marge liés aux LDI. Leur surexposition aux actifs privés pourrait donc les priver de suffisamment de trésorerie disponible dans l’éventualité d’une nouvelle crise. Et «personne ne sait d’où viendra le prochain choc pour les pensions» , rappelle Henry Tapper, fondateur d’AgeWage, conseil spécialisé en pensions.