Quintet Private Bank et Moonfare signent un partenariat


Elargissement toute. Quintet Private Bank et la plateforme spécialiste du private equity Moonfare ont annoncé avoir signé un partenariat permettant à la banque privée basée au Luxembourg de proposer à ses clients de nouvelles opportunités d’investissement. Dans le détail, Quintet donne accès via une plateforme d’investissement numérique à des fonds dans le domaine du private equity et d’infrastructures sélectionnés par la banque. La plateforme fournit aux clients et à leurs conseillers des outils et des supports produits ainsi qu’un système de souscription dématérialisé, un reporting client et des analyses de portefeuilles, précise un communiqué.