AllianzGI lance un fonds semi-liquide sur les marchés privés


Allianz Global Investors (AllianzGI) doit annoncer, ce lundi 9 octobre, le lancement de l’Allianz Core Private Markets Fund (ACPMF). Ce nouveau fonds permet aux clients professionnels et particuliers avertis d’investir aux côtés d’Allianz dans le capital-investissement, la dette privée d’entreprise, le capital-investissement d’infrastructure et la dette d’infrastructure. La stratégie offrira un accès à un portefeuille diversifié en termes de zones géographiques, de segments, de millésimes et de secteurs. La taille cible du fonds est de 3 milliards d’euros. « Le fonds ACPM est une solution unique pour investir aux côtés d’Allianz sur les marchés privés de manière simple et efficace » , a déclaré Emmanuel Deblanc, responsable mondial des marchés privés chez Allianz Global Investors, lors des journées dédiées à la presse qui ont eu lieu les 5 et 6 octobre à Berlin. Le fonds donne en effet la possibilité aux clients d’investir sur les marchés privés sans appel de fonds, tout en offrant une liquidité trimestrielle. Plus précisément, la clientèle ciblée est celle des conseillers en gestion de patrimoine, fonds de pension, family offices et banques privées. Avec ce nouveau fonds, Allianz GI fait un premier pas vers la démocratisation de son expertise sur les marchés privés. La société de gestion devrait poursuivre dans cette voie, avec le lancement d’un Eltif ( European long term investment fund ) début 2024, une fois que la réglementation aura changé, a annoncé Emmanuel Deblanc. Les marchés privés constituent une priorité stratégique pour Allianz GI, a souligné Tobias C. Pross, le directeur général d’Allianz GI, au cours des Media Days. Dans ce domaine, la société de gestion affiche déjà 87 milliards d’euros d’encours, sur un total sous gestion de 520 milliards d’euros, grâce à une expérience de 25 ans. Elle compte bien continuer à faire croître cette activité « de manière organique », selon Tobias C. Pross. Les cinq autres priorités stratégiques d’Allianz GI sont les marchés cotés, la technologie, la durabilité, les solutions et la croissance en Asie.