Les SCPI, phénix de l’immobilier ?


« SCPI : l’hécatombe se poursuit » titraient les Echos début août. « Faut-il se méfier des SCPI, qui multiplient les déconvenues ?» renchérissait le Figaro à la fin du même mois. Les mêmes journaux qui encensaient ces véhicules d’investissement il y a quelques mois encore en les parant de toutes les vertus les considèrent aujourd’hui avec une défiance manifeste. La raison de ce revirement soudain ? Amundi Immobilier et BNP Paribas REIM ont récemment abaissé la valeur de la part de leurs principales SCPI, Edissimmo, Genepierre et Rivoli Avenir Patrimoine pour l’une, Accimmo Pierre pour l’autre. Ont emboîté le pas La Française AM avec les SCPI Europimmo et Crédit Mutuel Pierre, Primonial avec Patrimmo commerce et Primopierre, suivie de Perial AM pour l’ensemble de sa gamme de SCPI. Qu’en est-il des SCPI en cette rentrée 2023 ? Faut-il continuer d’y investir ou s’en tenir à l’écart ? Y a-t-il lieu de s’inquiéter pour les SCPI que l’on détient en portefeuille ? Rappelons en préambule que les SCPI dont on parle sont des produits de rendement, reposant sur un actif tangible. Oublier l’essence de ces produits pour des raisons d’opportunité ou commerciale, c’est s’exposer à des déconvenues. Dès lors, il faut bien comprendre que la SCPI comme produit de rendement s’insère dans un environnement constitué d’autres produits de rendement qui s’est modifié sous l’effet de la récente et violente hausse des taux que l’on connaît depuis 1 an. Ce n’est pas à proprement parler à une crise immobilière que l’on assiste, mais à un réajustement des valeurs pour pouvoir soutenir la comparaison avec des taux sans risque qui ont sensiblement monté. La question de l’actualité de ces placements nécessite leur étude sous quatre angles : la dynamique de la collecte, la gestion du parc existant, les achats et enfin la finance. Nous avons synthétisé les éléments de 7 SCPI différentes, à savoir Immorente de Sofidy, Cadence XII d’Altixia, Eurion de Corum, Epargne Pierre d’Atland Voisin, PFO² de Perial AM et enfin Activimmo d’Alderan. La dynamique de la collecte . La dynamique de la collecte est un élément clé pour analyser la santé des SCPI. Selon les chiffres de l’observatoire national, l’ASPIM, au premier trimestre 2023, la collecte nette des SCPI s’élevait à 2,4 milliards €, montant en repli de 10% par rapport au premier trimestre 2022, mais qui reste supérieur à la moyenne des premiers trimestres des six dernières années. Mais ce chiffre cache d’importantes disparités. Les SCPI ne sont pas toutes égales en matière de collecte. Si certaines tirent très bien leur épingle du jeu, avec une collecte toujours présente et relativement peu de retraits, d’autres font face à la double peine d’une collecte en berne et d’importants retraits, ce qui les empêche de réaliser de nouveaux investissements. Atland Voisin affiche ainsi une collecte brute de 310 millions, pour 280 millions d’euros nets depuis le début de l’année. Les indicateurs de Sofidy ou encore d’Altixia sont eux aussi au beau fixe. Les spécialistes de la logistique Alderan expliquent également que leur collecte brute, bien qu’en diminution comme pour les autres acteurs de la place, équivaut à une collecte nette, de l’ordre de 20 millions d’euros par mois, puisqu’ils n’enregistrent pas de retraits. Mais la palme de la collecte revient à Corum AM, qui ne compte pas moins de 730 millions d’euros de collecte nette toutes SCPI confondues depuis le début de l’année. Philippe Cervesi, Président de Corum AM et Directeur des Investissements, explique la faible quantité de retraits auxquels la société de gestion fait face par deux facteurs : d’une part, la SCPI n’a pas d’institutionnels à son capital et, d’autre part, les frais de leurs SCPI dissuadent les velléités de sortie. Ainsi les frais, n’en déplaise aux nouvelles SCPI dites sans frais qui ont fait de cet élément le point fort de leur stratégie marketing, sont un vecteur de stabilité au sein des véhicules d’investissement. Rappelons que la durée de détention moyenne des parts de SCPI est de 22 ans, ce qui est sensiblement supérieur à la durée de détention moyenne d’un immobilier physique. Or cette stabilité est indispensable pour respecter l’horizon de long terme. Permettre aux porteurs de parts de sortir sans aucune pénalité après 3 ans révolus, c’est prendre le risque de devoir affronter des problèmes récurrents de liquidité au moindre revirement de l’opinion. Moins préservées par le marché, Fiducial gérance, Perial AM ou encore Primonial Reim avouent des difficultés à satisfaire les demandes de retrait qui leur parviennent, de gros institutionnels ayant pris la décision de se retirer. Comment stimuler une collecte faiblissante ? Perial a récemment pris deux mesures pour la ranimer : au 1 er juillet 2023, elle a réduit le délai de jouissance de 3 de ses SCPI dont PFO² de 2 mois (1 er jour du 4 ème mois au lieu du 1 er jour du 6 ème mois). Et deuxième mesure symptomatique, en diminuant le prix d’achat de ses parts de SCPI, elle a mécaniquement augmenté leurs rendements spot. PFO² ressort désormais à 5,16% en lieu et place des 4,32% qu’elle délivrait avant le changement. L’évolution du stock Il y a lieu dès lors de s’interroger sur les raisons des retraits subis. En effet, nous avons interrogé les 7 sociétés de gestion sur le sujet de la hausse de la vacance. Leur réponse est unanime : elles n’ont pas constaté de hausse du taux de vacance, et affichent d’excellents taux de recouvrement. Les retraits des institutionnels semblent donc être le fruit de leur politique d’arbitrage (à rendement équivalent, ils préfèrent se placer sur des sujets plus liquides), et ne viennent pas sanctionner des défaillances dans la gestion. Pour autant, si l’on devait dresser un portrait-robot du bien type concerné par la vacance, il s’agirait d’un actif de bureau de grande taille situé en périphérie de Paris. En effet, surfant sur les nouvelles tendances du télétravail et du flex office, un certain nombre d’entreprises ont concentré leurs équipes sur de plus petites surfaces et ont ainsi rendu des m² de bureaux, laissant aux sociétés de gestion le soin de les relouer. Remarquons au passage qu’il y a seulement 2 ans, c’étaient les commerces qui faisaient les frais d’une publicité négative, comme quoi la diversification reste toujours le maître mot en gestion de patrimoine. Typiquement, des SCPI comme Cadence XII, de par leur typologie d’investissement, ou encore Corum, de par la localisation des investissements, sont logiquement épargnées par le phénomène. Corum notait même qu’un de ses locataires les plus emblématiques, à savoir Google, était récemment revenu sur sa politique de télétravail en restaurant l’obligation de travail en présentiel à raison de 3 jours minimum par semaine. A l’opposé des bureaux, les actifs de logistique ont un taux de vacance global inférieur à 3%. Et la lutte contre l’artificialisation des sols assure le maintien de cette tendance de quasi pénurie. Ces demandes de retrait n’interviennent toutefois pas au bon moment, dans un contexte où la hausse des taux, en freinant nettement le recours au crédit, génère de nombreuses opportunités que les acheteurs, forts de leur pouvoir d’achat au comptant, sont à même de saisir. La politique d’achats En effet, l’environnement actuel présente de plus en plus d’opportunités d’achat. Ainsi, le gérant de la SCPI Eurion avait repéré un immeuble en plein centre de Dublin, mis en vente au prix de 41 millions d’euros. Cet actif a finalement été acquis quelques mois plus tard au prix de 33,5 millions d’euros, pour un rendement acte en main de 6,29%. Les marchés étrangers, en particulier ceux du Nord de l’Europe, fonctionnent comme un indicateur avancé du marché hexagonal, traditionnellement plus en retard. De même, la SCPI Epargne Pierre a pu acquérir l’immeuble V à Versailles pour un peu moins de 96 millions d’euros, soit un rendement acte en main de 5,73%, alors que ce bien d’exception, signé Portzamparc, avait été mis en vente à 120 millions d’euros quelques mois plus tôt. « Cash is king », rappelle à juste titre Louis-Frédéric Touati, gérant de la SCPI Immorente chez Sofidy. Plus que jamais, c’est celui qui détient l’argent qui a le pouvoir de faire les prix, et ce sont les baisses de prix d’aujourd’hui qui nourriront les rendements de demain, à condition bien sûr d’avoir su profiter de la manne. Et à cet égard, Immorente figure en bonne place, avec 370 millions d’euros de cash à investir. Le son de cloche est le même chez Alderan. Pauline Collet nous explique ainsi que les nombreux acquéreurs, à savoir les acheteurs étrangers et les acheteurs à crédit, qui s’étaient positionnés sur le secteur de la logistique en 2022 en spéculant sur une hausse du rendement, ont désormais déserté la place, ce qui leur laisse le champ libre pour acquérir des actifs à un taux de rendement de 7% voire 7,5%, en augmentant la granularité de leur patrimoine pour s’adapter au nouveau flux de collecte. La finance des SCPI Enfin, nous avons examiné les SCPI sous l’angle financier. Les SCPI que nous avons étudiées ont majoritairement un endettement modéré : les SCPI de la maison Corum ainsi qu’Epargne pierre sont endettées à raison d’une dizaine de pourcents. C’est 16% pour Altixia, qui n’a que de la dette à taux fixe négociée à un taux moyen d’environ 2%. Pour Buroboutic, le sujet est encore plus anecdotique car la dette pèse moins de 10 millions d’euros sur une capitalisation d’environ 375 millions d’euros. Activimmo n’a de son côté aucune dette. On notera que PFO² a recouru plus largement au crédit, avec un endettement proche de 28%. Par ailleurs, les loyers qu’elles collectent trimestriellement sont stables voire en hausse, grâce au mécanisme d’indexation. La différence entre les baux d’habitation et les baux professionnels est importante car l’impact de l’inflation n’est pas le même sur ces deux indices. L’ILC, sur lequel sont indexés la majorité des loyers commerciaux, affiche une hausse de près du double de celle de l’IRL, indice applicable aux baux d’habitation, sur la même période, d’après les chiffres de l’INSEE. La hausse de l’ILAT, qui a pris 5% sur un an, est ainsi répercutée par Alderan sur ses locataires à la date anniversaire de chacun des baux. Si l’on fait la synthèse de nos différents constats, on s’aperçoit que, loin du tableau noir que les articles avaient dessiné, les SCPI gérées par les sociétés de gestion indépendantes offrent un paysage bien plus contrasté, avec beaucoup d’éléments favorables. C’est ce qui ressort également de l’exercice imposé aux SCPI par l’AMF qui leur a demandé, fin juin, d’auditer leurs parcs immobiliers. Pour mémoire, les prix de parts des SCPI doivent se situer dans une fourchette + 10/-10% par rapport à la valeur de reconstitution. L’AMF ayant demandé aux sociétés de gestion d’auditer en urgence leurs portefeuilles au 30 juin 2023, les SCPI interrogées se sont prêtées à l’exercice. Et a priori, d’après les propos de nos interlocuteurs, à l’exception notable de PFO², aucune des SCPI interrogées ne serait contrainte de baisser son prix de part car trop élevé par rapport à la valeur de reconstitution : pour les SCPI Eurion et Epargne Pierre, respectivement des décotes de 3% et de 7,61% (c’est-à-dire que le prix de la part est inférieur au prix de reconstitution) seraient retenues. A l’inverse, pour les SCPI Buroboutic et Cadence XII, des surcotes de 5,26 et 4,3% nous ont été indiquées. Pour ce qui est de PFO², le communiqué de Perial, faisant le constat que le prix de part de sa SCPI phare était en-dehors de cette fameuse fourchette + 10/-10 par rapport à sa valeur de reconstitution, a ajusté le prix de part de 16,3%, passant le prix d’achat de 192€ à 164€. Pour autant, les fondamentaux de la SCPI, à savoir son rendement, reposant sur un taux d’occupation financier de plus de 90% et un taux de recouvrement flirtant avec les 100%, demeurent inchangé. Voilà pourquoi, d’une part, on conseille toujours de diversifier les SCPI et les sociétés de gestion dans les portefeuilles de SCPI que l’on détient et pourquoi, d’autre part, on évoque toujours la SCPI comme un produit de long terme. En effet, à la différence des produits de taux, les SCPI acquises dans cette période où le niveau des taux est élevé conserveront leur rendement attractif même quand les taux seront sur la pente descendante. Néanmoins, la période actuelle invite à plus de sélectivité. Il conviendra d’être encore plus vigilant sur les taux de rendement acte en main auxquels se font les nouvelles acquisitions, sur l’exposition des SCPI aux investisseurs institutionnels ou encore sur l’usage de la dette. Plus que jamais c’est le moment de se tenir à l’affût des opportunités du marché : entre les nouvelles SCPI, qui affichent des taux de rendement supérieurs à 6% et qui sont fortes d’un patrimoine acquis dans une période propice, et de belles SCPI anciennes que l’environnement des taux a contraint à dévaloriser, les conditions commencent à être réunies pour pouvoir constituer des portefeuilles à la fois rentables et bien équilibrés.