L’Eiopa a mesuré les effets de l’environnement inflationniste sur les assureurs


L’inflation reste une tendance qui pèse chez les investisseurs institutionnels. L’Eiopa, l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles, vient de sortir un rapport qui lui est consacré . Le superviseur y note que la rapide transition entre une longue période d’inflation peu élevée et de taux très bas et un nouvel environnement macro-économique entraîne des implications sur les niveaux capitalistiques des assureurs, sur leur profitabilité et leur position de liquidité. Lors de l’année écoulée, le rapport actif / passif des assureurs européens a eu tendance à baisser. Toutefois, les assureurs ont maintenu un bon niveau de capitalisation. Compte-tenu des provisions techniques, l’inflation a eu un effet négatif sur les assureurs non-vie avec l’augmentation du coût des sinistres et des dépenses. Bien que les assureurs-vie aient été moins exposés à cause de la nature nominale de leur passif, ils pourraient faire face à une diminution des affaires nouvelles et un plus fort taux de déchéance car l’inflation limite la capacité des ménages à épargner. A lire aussi: Inflation, ces indicateurs qui pourraient donner raison à la BCE Profitabilité et liquidité En termes de profitabilité, les assureurs-vie pourraient tirer bénéfice des réinvestissements à des taux plus élevés mais pourraient se retrouver face à de nouveaux défis de concurrence. Les consommateurs pourraient en effet se tourner vers d’autres solutions d’épargne plus rémunératrices, lit-on dans le rapport. Dans l’environnement économique actuel, l’Eiopa remarque que la position de liquidité des assureurs est contrainte pour plusieurs raisons. Avec la hausse des taux, la valeur de leurs actifs liquides décroît. Quand les assureurs cèdent leurs actifs, ils enregistrent des pertes, ce qui réduit leurs flux de trésorerie futurs. La hausse du coût des sinistres, les résiliations de polices et de possibles appels de marges sur des dérivés représentent d’autres sources possibles de risques de liquidité. De récentes données recueillies par le superviseur indiquent une détérioration globale des positions de liquidité des assureurs durant l’année 2022 à cause d’une baisse de la valeur de marché de leurs actifs liquides et des sorties de trésorerie non négligeables à la suite d’appels de marge sur leurs dérivés. Toutefois, les projections montrent que les assureurs disposent d’un matelas de liquidité suffisant pour faire face à de nouveaux appels de marges qui pourraient intervenir à la faveur de futurs mouvements dans les taux d’intérêt. Des schémas d’investissement modifiés Le rapport de l’Eiopa montre aussi que le nouveau régime inflationniste a modifié les comportements d’investissement des assureurs. Ils ont délaissé les titres souverains et obligations d’entreprises en 2022, et ce pour la première fois depuis l’introduction de la directive Solvabilité 2. En revanche, les assureurs étaient acquéreurs nets d’actions en 2022, à l’exception du dernier trimestre. Cette tendance a été alimentée par des achats nets d’actions non cotées. Le superviseur essaie aussi de se projeter au-delà des données dont il dispose. Il écrit : «des taux sans risque plus élevés pourraient réduire les incitations à rechercher de la rentabilité alors que des rendements attractifs peuvent être obtenus avec des investissements faiblement risqués. Cela pourrait être un argument pour une augmentation des investissements en obligations.» Toutefois, des ratios de Solvabilité II améliorés permettraient aux assureurs de reprendre du risque, de se diversifier ou d’investir de façon contracyclique sans être contraints par leurs niveaux cibles d’exposition, explique-t-il. Et cela pourrait aussi stimuler l’investissement dans des classes d’actifs chargées en capital comme les actions. L’Eiopa évoque d’autres hypothèses liées à la forme de la courbe des taux , qui pourrait inciter les assureurs à réduire leur duration en limitant leurs investissements dans les obligations les plus longues, vu les rendements plus élevés et la charge en capital moindre pour les durations courtes. Quoi qu’il en soit, l’Eiopa démontre que le paradigme a certainement bien changé depuis la fin de la période de taux bas.