Atream désigne son directeur des investissements et son directeur de l’asset management


La société de gestion immobilière Atream promeut Damien Buisson au poste de directeur des investissements. Avec une équipe dédiée de six personnes, il aura pour mission de piloter et diriger l’ensemble des opérations liées aux investissements et aux cessions dans les secteurs du tourisme et du tertiaire. Promu depuis le 1 er octobre, Damien Buisson était directeur Tourisme du gestionnaire. Avant de rejoindre Atream en 2021, il a occupé pendant plus de 20 ans de nombreux postes de dirigeants dans des fonctions marketing, digital et opérationnelles dans le groupe Accor. Parallèlement, Atream annonce la prise de poste de Stéphane Borio en qualité de directeur de l’ asset management . Ce collaborateur était depuis 2019 directeur de l’ asset management tertiaire. Doté d’une équipe de dix personnes, il pilotera et dirigera l’ensemble des opérations liées à la gestion des actifs dans les secteurs du tourisme et du tertiaire. Il occupait précédemment le poste de directeur de l’asset management chez Novaxia.