Atos&nbsp;: le fonds activiste Ciam dépose une plainte au parquet national financier


Le fonds activiste Ciam dépose une plainte contre Bertrand Meunier, président du conseil d’administration d’Atos, et contre X, auprès du parquet national financier (PNF) pour «diffusion d’informations fausses ou trompeuses» , annonce-t-il dans un communiqué envoyé le mardi 10 octobre. Cette communication survient dans un climat de tension au sein du groupe de services numériques, qui est censé boucler d’ici à la fin de l’année son plan de scission. Il a annoncé ces derniers jours plusieurs remaniements majeurs au sein de son équipe de direction, avec la nomination, le 4 octobre, d’un nouveau directeur général , Yves Bernaert, venu de chez Accenture, quelques jours après le départ de son directeur général de sa division Big data & Cybersecurity (BDS), Jean-Philippe Poirault. Atos a annoncé l’ouverture, début août, de négociations exclusives avec l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky. Celui-ci doit racheter, dans ce cadre, Tech Foundations, sa branche historique d’infogérance en difficulté, et prendre 7,5% du capital d’Eviden, la future entité qui inclura notamment les activités de cybersécurité. Un projet contesté, depuis, par des actionnaires minoritaires , au premier chef par le fonds Ciam et l’Union des actionnaires d’Atos constructifs (Udaac), qui avaient adressé des lettres à l’Autorité des marchés financiers (AMF), rendues publiques. Ce qui avait été suivi d’une réplique de la part d’Atos, le 22 septembre. «Volte-face sur le projet de scission» Nouvelle étape donc, Ciam annonce avoir déposé une plainte contre Bertrand Meunier et contre X auprès du PNF. Les principaux motifs sont notamment «la volte-face sur le projet de scission (transformée en scission avec cession), les termes trompeurs des conditions de cession, et l’absence d’unanimité au conseil (car en fonction des membres présents, et non des membres totaux)» , indique le communiqué. Plus précisément, Ciam pointe la «prétendue mise en œuvre de la scission en deux sociétés cotées», rappelant que les dirigeants d’Atos avaient régulièrement informé le marché du projet de scission « en deux sociétés cotées» annoncé le 14 juin 2022, «ce qui a permis au conseil de s’assurer un soutien majoritaire des actionnaires lors de l’assemblée générale du 28 juin 2023» , et ce jusqu’au communiqué du 1er août 2023 , au travers duquel Atos a annoncé un accord relatif à la cession de Tech Foundations à Daniel Kretinsky. Deuxième grief de Ciam , «la prétendue absence d’augmentation de capital annoncée à de nombreuses reprises par le groupe», alors que le communiqué du 1er août annonce «deux augmentations de capital massives pour un montant total de 900 millions d’euros, qui entraineront une dilution exceptionnelle des actionnaires». Par ailleurs, le fonds activiste dénonce «les termes trompeurs (communiqué du 1er août 2023) des conditions de cession de Tech Foundations [qui] ont entraîné une variation importante du cours de Bourse le jour même et les jours qui ont suivi» , des analystes financiers ayant alors revu leur note d’analyse initiale «après avoir finalement compris que l’opération faisait perdre 1 milliard de cash à l’entité restante, Eviden». Le fonds créé par Catherine Berjal et Anne-Sophie d’Andlau estime par ailleurs que ces projets n’ont pas bénéficié d’un «soutien unanime» au vu, notamment, de la démission de l’administratrice Caroline Ruellan. Demande d’AG en urgence De son côté, l’Udaac réclame auprès du tribunal de Pointoise la convocation d’une assemblée générale en urgence en amont de celle prévue en début d’année prochaine «afin que les actionnaires soient en situation de pouvoir voter - de manière éclairée et en confiance - lorsqu’il s’agira de décider du sort du groupe début 2024» , indique leur avocate, Sophie Vermeille. Les petits actionnaires de l’Udaac (qui détient à ce jour 0,72% du capital) veulent faire nommer deux nouveaux administrateurs et en révoquer quelques autres.