Isabelle Clerc quitte AG2R La Mondiale pour la société de gestion immobilière Euryale


Isabelle Clerc a rejoint Euryale, société de gestion immobilière dans la santé, début octobre, au poste de directrice immobilier, en charge des investissements et de l’ asset management . Elle avait quitté la direction de l’immobilier d’AG2R La Mondiale à l’été, après plus de huit ans de service. «Avec une activité 100% dédiée à la santé, Euryale se trouve portée par un marché en plein essor conforté par une forte augmentation des besoins de santé pour les décennies à venir. Isabelle Clerc nous rejoint pour développer de nouvelles opportunités de marché issues du contexte actuel, renforcer notre leadership européen et participer à la création de nouveaux fonds. Sa connaissance de l’investissement responsable et ses convictions sociétales sont alignées avec notre démarche ESG », déclare Jean-Jacques Olivié, président du groupe. Ingénieur des Ponts et Chaussées, titulaire du DESCF, certification RICS, Isabelle Clerc est présente depuis 30 ans dans l’immobilier. Elle a travaillé chez BNPP REIM, RREEF, AEW Europe et AG2R La Mondiale. A lire aussi: Une casquette financière et un casque de chantier