Les montagnes russes du marché du blé


Depuis presque deux ans, le marché du blé ne connaît aucun répit. Avec l’invasion russe de l’Ukraine, les cours ont explosé pour atteindre des niveaux records de plus de 14 dollars le boisseau à Chicago en mars 2022. Mais depuis, les cours baissent de manière presque aussi spectaculaire . Quelques rebonds ont pu être observés, mais cette forte tendance baissière n’a pas été enrayée jusqu’ici. La non-reconduction en juillet dernier des accords de passage des cargos transportant des céréales ukrainiennes en mer Noire a suscité un de ces rebonds, mais les cours sont retombés plus bas dès le début du mois d’août. La situation géopolitique, pourtant toujours instable, n’influe plus sur les prix comme avant. Il semblerait que ces dernières semaines, les données plus fondamentales provenant de Russie, d’Ukraine, mais aussi du reste du monde rassurent les opérateurs quant à l’approvisionnement des marchés internationaux. La production russe 2023-2024 est attendue par le département de l’Agriculture américain (Usda) à 85 millions de tonnes, après une précédente campagne record (estimée à 92 millions de tonnes). Les exportations devraient, elles aussi, atteindre le niveau inédit de 49 millions de tonnes, confortant Moscou dans son statut de premier exportateur mondial. Denrées politiquement sensibles, les céréales venant de Russie ne sont pas frappées de sanctions directes de la part des pays occidentaux. Récoltes clémentes Enfin, les Etats-Unis et surtout l’Union européenne maintiennent leur production et leurs exportations à des niveaux très satisfaisants. Au total, l’hémisphère nord est au rendez-vous des récoltes estivales. Le blé est relativement abondant et circule de manière globalement satisfaisante malgré la guerre russo-ukrainienne. Ainsi, ces chiffres et les cours actuels peuvent donner l’impression d’un retour à la normale. Cette impression pourrait s’avérer trompeuse. Les données fondamentales sont certes rassurantes, les stocks rapportés à la demande sont suffisants dans l’absolu, mais ils ne présentent pas d’immenses marges de sécurité et poursuivent leur recul entamé en 2021. De plus, l’Usda attend une demande stable pour la campagne 2023-2024. En cas de rebond de celle-ci et si un grand producteur déçoit à l’avenir, ce qui est possible compte tenu des attentes désormais élevées, des tensions concernant les grands équilibres du marché pourraient resurgir dans les prochains mois et relancer quelque peu les cours.