Inflation, ces indicateurs qui pourraient donner raison à la BCE


La période reste très incertaine en zone euro. L'économie de la région semble à l’arrêt, ce qui pourrait donner tort aux gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) ayant encore poussé une nouvelle hausse des taux le 14 septembre dernier. Mais un certain nombre de données macroéconomiques sont susceptibles de leur donner raison l’an prochain. Revue des indicateurs à surveiller. Le paquebot des salaires «Ce n’est pas compliqué , résume Michel Martinez, chef économiste Europe chez Société Générale CIB. En prenant 60%-70% du coût unitaire du travail (ULC) vous obtenez la plupart du temps l’inflation sous-jacente (CPI core) à moyen-long terme. Celle-ci ne pourra revenir à un niveau raisonnable en ligne avec l’objectif de la BCE tant que la hausse de l’ULC sera supérieure à 4%.» Les données pour la zone euro à la fin du premier semestre n’indiquaient pas de diminution du coût unitaire du travail et/ou des salaires. D’éventuelles baisses au second semestre – potentiellement compensée par d’éventuels gains de productivité – seraient encore trop progressives pour de nombreux observateurs. «La hausse des salaires est une dynamique lourde lorsqu’elle est enclenchée, ne serait-ce que parce que certaines branches d’activités peuvent rater un train de négociations salariales et vouloir se rattraper l’année suivante. Sans oublier les systèmes d’indexation comme avec le Smic ou le minimum de branches, comme en France ou en Espagne , poursuit Michel Martinez. Il y aura de nouvelles augmentations en janvier 2024, et cela peut prendre 3 à 5 ans en tout avant de se tasser.» Il faudrait a priori que le taux de chômage remonte fortement pour que la hausse des salaires cesse d’un coup. C’est aussi ce que semblait dire Philippe Lane, chef économiste de la BCE, dans un discours le 3 octobre à Vilnius (Lituanie). «Nous estimons que l’inflation des salaires va diminuer, mais cela prendra des mois. Ce que nous avons vu en septembre est donc bienvenu, mais nous devrons assister à de nouveaux progrès significatifs» , a-t-il expliqué . Les tensions sur l’emploi Les pénuries d’emploi se poursuivent, à en croire le ratio du nombre de chômeurs rapporté aux emplois vacants, au plus bas historique partout dans la zone euro. Et elles ne seraient pas encore compensées par une demande plus faible que l’offre, sur certains biens comme sur les services. «Tout cela est porteur pour une prolongation d’une hausse des salaires. Sachant que la part des salaires dans la valeur ajoutée (VA) est historiquement supérieure à 50%, qu’elle revient toujours à cette moyenne, et que cela n’a pas encore été le cas depuis la fin du Covid , poursuit Michel Martinez. Nous pensons que ce rattrapage est inéluctable. Et que le pouvoir de négociation va progressivement rebasculer en faveur des salariés.» C’est déjà le cas dans certains métiers, comme la restauration, qui ont perdu en productivité. Les volumes de travail horaires par tête ont diminué post-Covid. Les entreprises auraient commencé à puiser dans leurs profits, sans besoin de les grossir beaucoup pour distribuer des augmentations. C’est en tout cas ce qu’a expliqué la présidente de la BCE Christine Lagarde lors de sa conférence du 14 septembre . Même si certains doutent désormais que les entreprises acceptent ainsi de réduire leurs marges durablement. Un retard lié au choc d’offre Les tensions sur les prix pourraient aussi venir du fait que le retard de l’offre sur la demande reste prégnant dans certains secteurs. La production automobile constitue un exemple type du rattrapage qui reste progressif après le triple choc d’offre vécu ces dernières années avec le Covid. Pendant la crise sanitaire, des usines «offshore» et «onshore» ont été arrêtées, les semi-conducteurs et d’autres pièces détachées ont connu de très fortes difficultés d’approvisionnement et le redémarrage de la demande a été très concentré dans le temps. Même si celle-ci reste en dessous des volumes historiques en valeur, la crise énergétique est venue freiner à nouveau la reprise de la production en 2022. Soutien à la consommation L’épargne emmagasinée pendant la crise sanitaire pourrait aussi, si elle est employée, soutenir les prix à la hausse. Il y a différentes manières de mesurer l’excès d’épargne accumulé «de force» par les ménages pendant le Covid. Même aux Etats-Unis, le sujet ne fait pas consensus . Mais quelles que soient les méthodes employées pour le déterminer, «l’excès d’épargne reste important. Et il pourrait soutenir davantage les dépenses de consommation privée (…) grâce à des bilans exceptionnellement solides» , indique Klaus Baader, chef économiste global chez Société Générale CIB. Pour la zone euro, l’épargne excédentaire en termes absolus continue de croître. Notamment parce que le taux d’épargne reste lui aussi très élevé : plus de 20% en Allemagne et près de 19% en France, par exemple. «Savoir quand le pic sera atteint n’est pas clair» , ajoute-t-il, en évoquant un solde d’épargne en excès entre 963 et 1.180 milliards d’euros, soit 7,1% à 8,7% du PIB, à fin mars. Avec l’augmentation embarquée des salaires, une meilleure rémunération de l’épargne et un taux d’inflation en baisse, «le revenu disponible réel des Français et des Européens (le «pouvoir d’achat») pourrait fortement progresser dans les six à neuf prochains mois» , conclut Michel Martinez .