Le dollar bénéficie d’un marché idéal 


Nous sommes confrontés à un environnement de marché idéal pour le dollar américain en raison de l’aversion au risque ambiante. Celle-ci est liée à la très forte remontée des taux sur le marché obligataire. Le taux à 10 ans des Etats-Unis, qui est la référence du marché, est proche de 5% - un seuil qui n’a pas été franchi depuis 2007. Les opérateurs de marché craignent qu’un événement de crédit ne survienne (crise de la dette ou faillite d’entreprises sur le segment fragile des obligations à haut rendement). Dans ce contexte, ils cherchent à se prémunir contre le risque en relocalisant leurs actifs sur le marché américain, ce qui soutient le billet vert. Nous pensons que cet état de fait va perdurer au moins pendant quelques semaines car nous ne percevons pas d’accalmie immédiate sur les taux obligataires. Explication : Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.