L’attaque contre Israël entretient la volatilité élevée des marchés


L’attaque du Hamas contre Israël est intervenue dans un contexte de marchés financiers nerveux à cause des taux élevés des banques centrales. La volatilité est remontée d’un cran depuis les dernières réunions monétaires, à plus de 19 points pour l’indice Vix sur les actions et près de 130 points pour l’indice Move sur les obligations. Dans ce contexte, les conséquences à venir du conflit israélo-palestinien pour les marchés restent difficiles à appréhender. Après une semaine de baisse, les cours du pétrole ont réagi en premier en regagnant environ 3% lundi, autour de 87 dollars/baril sur le Brent et autour de 86 dollars/baril sur le WTI américain. Les analystes craignent une montée des tensions si les informations du Wall Street Journal (WSJ) selon lesquelles l’Iran était impliqué dans les attaques du Hamas étaient confirmées. De nouvelles sanctions pourraient retirer du marché les exportations actuelles de pétrole brut iranien, qui «fluctuent autour de 1,5 million de barils par jour» rappelle Giovanni Staunovo , stratégiste chez UBS. Celui-ci voit les cours revenir entre 90 et 100 dollars/baril si le marché est sous-approvisionné par l’Arabie saoudite… «La manière dont l’Arabie saoudite, l’Iran et les Etats-Unis s’impliqueront dans cette affaire sera déterminante» , juge aussi Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. A lire aussi: Le risque géopolitique renchérit le pétrole Taux et devises refuges Sauf «embrasement» plus large, le ministre de l’Economie Bruno Le Maire s’attend à des conséquences économiques «limitées» . A court terme, les craintes générales ont renforcé le dollar, via l’indice DXY passé de 105,7 à 106 points face à un panier de devises et l’euro-dollar qui a baissé de 1,06 à 1,054. Autre devise refuge, le yen a regagné du terrain face au billet vert (148,6) et à la plupart des devises. De même que la couronne norvégienne, soutenue par la hausse du pétrole après les attaques, et le franc suisse, toujours une bonne couverture face à l’euro dans ce genre de crises. Les grands indices actions ont en revanche assez peu réagi : -0,2% pour le S&P 500 et pour l’Euro Stoxx 600 ; -0,5% pour le Nasdaq… L’indice israélien TA 35, qui avait perdu 7% dimanche, a regagné près de 1% lundi. A lire aussi: Les valeurs de la défense encore en première ligne Dans un mouvement vers la «qualité», les investisseurs sont revenus sur les taux longs les plus sûrs : l’US Treasuries à 10 ans, dont le taux est passé de 4,78% à 4,66% malgré une moindre activité liée au Columbus Day, et le Bund allemand, passé de 2,89% à 2,76%. A contrario, le BTP italien n’a pas attiré de nouveaux flux, l’écart BTP-Bund continuant à se creuser autour de 210 points de base (pb), loin des 175 pb de mi-septembre. Quant aux taux courts, l’idée que de nouveaux événements géopolitiques puissent encore ralentir l’économie mondiale a ramené les probabilités de hausses de taux de la Fed le 1ᵉʳ novembre de 27% à 14% selon le FedWatch Tool du CME Group. «Cette nouvelle guerre intervient dans un environnement économique mondial déjà dégradé, avec une économie américaine en passe de connaître un épisode récessif l’an prochain compte tenu du durcissement des conditions financières, donc indépendamment du Moyen-Orient , rappelle Didier Borowski, responsable de la recherche sur les politiques macroéconomiques chez Amundi Investment Institute. A première vue, sur le plan économique, c’est un choc idiosyncratique, avec le pétrole comme première courroie de transmission. Une prime de guerre s’est formée. Une extension du conflit pourrait provoquer un choc supplémentaire sur son cours, qui ‘accélérerait le ralentissement’ dans les pays importateurs» , ajoute-t-il. Inflation, troisième vague ? Si les chocs pétroliers de 1973 et de 1979 ont marqué les esprits et les économies occidentales, les autres conflits israélo-palestiniens n’ont pas eu d’effets macroéconomiques majeurs. «Au-delà du drame humain, les marchés ont du mal à y voir un risque de croissance, de taux et/ou pour les revenus des entreprises , rappelle Florian Ielpo, responsable macro chez Lombard Odier IM. Il peut y avoir un mélange entre stress de marché et choc d’inflation, ce qui poserait problème aux banques centrales.» Le stratégiste s’interroge cependant sur trois points : «Avec la guerre en Ukraine, le Moyen-Orient est devenu un passage encore plus important au niveau mondial pour les transports aérien et maritime, et il ne faudrait pas que cela ralentisse à nouveau les circuits d’acheminement. Une escalade dans ce conflit peut être un pas de plus vers une ‘régionalisation’ ou une moindre intégration de l’économie mondiale à long terme… Enfin, de nouveaux blocages seraient problématiques au moment où le manque d’investissements et le cycle monétaire ‘late cycle’ devraient déjà soutenir le cours du pétrole bien au-dessus de 100 dollars : avec une BCE toujours plus prompte à réagir à une inflation énergétique» , ajoute-t-il, en prônant plus que jamais les stratégies de diversification. Pour les investisseurs, selon leur anticipation d’un retour au scénario des années 70 ou pas, ce nouvel événement géopolitique pourrait entraîner un repositionnement des taux des banques centrales : soit à la baisse en cas de récession, soit à la hausse en cas d’inflation, avec alors un possible effet inverse sur les taux longs. Dans tous les cas, il ne peut qu’ajouter un peu plus de risques et de volatilité sur les marchés. A lire aussi: La banque centrale israélienne intervient pour soutenir sa devise