Les Européens cherchent des moyens de protéger leur argent


Les investisseurs d’Europe du Sud (Grèce, Portugal et Italie) demandent à leurs banquiers et avocats des moyens de protéger leur argent en cas d’une faillite d’une banque de la zone euro ou d’un démantèlement de la zone euro, rapporte le Wall Street Journal. Certains convertissent leurs dépôts en devises comme le franc suisse. D’autres acquièrent de l’immobilier en dehors de la zone euro (Londres) ou établissent des trusts dans de lointaines juridictions (Singapour). A l’exception de la Grèce, les montants restent faibles, mais le risque d’un exode plus important reste élevé.