Le désamour des foncières cotées persiste en Bourse


La vague de baisse des prix des parts de la pierre papier (SCPI, OPCI), entre -7% et -17%, intervenue depuis quelques mois en France, est sans nul doute regardée avec une ironie teintée d’indifférence par les actionnaires des foncières cotées. Car voilà belle lurette que l’immobilier en Bourse est entré dans une phase de correction, voire de déprime, la liquidité boursière ayant permis aux investisseurs d’anticiper la dure réalité qui s’impose aujourd’hui à l’ensemble de la classe d’actif de l’immobilier : la baisse des valeurs. Les performances des foncières sont en effet couleur rouge vif en Bourse. Depuis le pic du secteur en août 2021, l’indice EPRA Nareit Eurozone a plongé de 50%. Une débâcle des valorisations à comparer à un repli plus limité pour le marché dans son ensemble (-7 % pour le Stoxx 600 Europe). En 2023, le recul de l’indice sectoriel atteint 9% quand le Stoxx 600 grappille encore 2,8%. Le séisme de la hausse des taux Les raisons sont connues . La hausse des taux d’intérêt agit à double détente sur les foncières. Tout d’abord, l’argent plus cher handicape toute manœuvrabilité stratégique et grippe les perspectives de résultats récurrents. Même si la plupart des grands acteurs du secteur ont pris soin de couvrir leur bilan et de se prémunir contre le risque d’un mur de dette, les dynamiques bénéficiaires sont menacées de panne durable. Ensuite, il leur est difficile de miser sur l’extériorisation de plus-values lors de la revente d’actifs qu’elles détiennent en portefeuille. Non seulement le marché de l’immobilier physique tourne au ralenti en termes de volumes de transactions, mais les prix sont sous pression. Bien sûr, quelques opérations spectaculaires sur des actifs «trophée» animent encore le marché, à l’image de la vente par Gecina à LVMH en juin 2023 de l’immeuble qui accueille le flagship du numéro un mondial du luxe sur les Champs Elysées. A la clé, quelque 770 millions d’euros impliquant un taux de capitalisation de 2%. Mais ces cas sont aussi rares qu’exceptionnels en 2023. A lire aussi: Les sociétés foncières restent au purgatoire Pessimisme excessif Si la baisse des valeurs de patrimoine – et avec elle, celle des actifs nets réévalués (ANR) - reste le scénario central, les investisseurs vont-ils trop loin dans la défiance ? « En termes de valorisations, après les baisses récentes, le marché est revenu pour l’immobilier coté européen sur les niveaux de 2008» , explique Laurent Saint Aubin, directeur de la gestion actions chez Sofidy, également aux commandes de la gestion de Sofidy Sélection I, spécialisée sur l’immobilier coté. « Soit 35% de décote sur actif net réévalué, poursuit le gérant. Ce qui implique, selon les investisseurs boursiers, une perspective de baisse des valeurs d’actifs de l’ordre de 25% qui nous paraît excessive. » Selon lui, le marché fait actuellement son deuil du scénario d’une hausse des taux d’intérêt jusqu’à l’été suivi d’une baisse rapide . « Les commentaires récents des banquiers centraux ont acté que cela ne se passerait pas comme ça ». Le secteur est-il durablement condamné à une sous-performance ? Pas sûr, veut croire Laurent Saint Aubin. « A trop se focaliser sur les décotes boursières par rapport aux valorisations des patrimoines, le marché en oublie la capacité pour certaines foncières d’avoir des croissances de cash-flows, sur certaines géographies ou certains segments. D’autant que les fonds cotés peuvent faire ‘tourner’ les thématiques à la différence des fonds physiques où la capacité de mutation est beaucoup plus limitée ».