L’accès des TPE au crédit de trésorerie est surveillé de près 


C’est peu dire que la situation des petites entreprises fait l’objet d’attention de la part de nos décideurs. A la demande d’Olivia Grégoire, ministre déléguée en charge des Petites et moyennes entreprises, l’Observatoire du financement des entreprises vient de publier un rapport sur l’accès au crédit de trésorerie des TPE . Il s’appuie sur les données statistiques, baromètres et enquêtes qui font régulièrement le point sur la situation financière des entreprises de taille réduite, dans l’objectif d’éviter avant tout des défaillances pour cause de crise de liquidité. Une trésorerie confortable Le rapport signé par la Médiation du crédit constate une situation confortable pour cette catégorie d’entreprises. Certes, la trésorerie s’érode depuis la sortie de la crise Covid 19 mais elle reste à un niveau élevé. L’accès aux crédits de trésorerie se maintient à des niveaux élevés, malgré un contexte de tensions accrues. Mobilisation des accompagnements La situation financière globalement favorable des petites entreprises masque toutefois des situations particulières disparates. D’où l’importance de la mobilisation des réseaux bancaires et des acteurs de l’accompagnement - chambres consulaires, chambres des métiers et de l’artisanat, experts-comptables, conseillers départementaux aux entreprises en difficulté, médiation du crédit aux entreprises…- que met en évidence le rapport. Le renforcement des compétences financières et le besoin d’anticipation sont également des nécessités rappelées par l'étude. Une aide en forme de fiche technique est d’ailleurs proposée par l’institution présidée par Frédéric Visnovsky, à l’intention des dirigeants préparant une demande de crédit de trésorerie.