S’engager pour le changement


Si nous voulons réussir la transition vers une économie durable, une énorme transformation verte doit avoir lieu dans de nombreux secteurs. Bien que des technologies innovantes voient le jour, de nombreuses entreprises n’en sont qu’à leurs premiers pas, ce qui entraîne une incertitude considérable quant à la réussite de cette transition. Cela est particulièrement vrai dans les industries à fortes émissions, responsables d’une grande partie de la pollution mondiale. Il y a quinze ans, Nordea Asset Management (NAM) devint un pionnier de l’investissement axé sur l’environnement avec le célèbre Nordea 1 – Global Climate and Environment Fund, l’un des plus larges fonds Article 9 d’Europe, qui investit dans des entreprises aux solutions climatiques innovantes. À peu près à la même époque, nous avons créé ce qui est aujourd’hui l’une des équipes d’investissement responsable les mieux établies en Europe, comprenant des spécialistes de la recherche en ESG et sur le climat, et de l’actionnariat actif. Comprendre les risques et les opportunités découlant de la transition verte fait partie intégrante de notre analyse fondamentale, et nous pensons que l’actionnariat actif est un outil efficace pour faire avancer cette transition en responsabilisant les équipes de direction, et ainsi soulager le scepticisme des investisseurs. Aujourd’hui, nous nous appuyons sur cette expertise en climat et en engagement que nous avons développée pour travailler avec les plus gros émetteurs, qui sont confrontés à un besoin de changement de plus en plus urgent. C’est l’objectif du Nordea 1 – Global Climate Engagement Fund, qui se concentre sur l’engagement avec des entreprises à forte émission et polluantes pour l’environnement, afin de susciter un changement réel. En effet, la réalité est que bon nombre de ces entreprises existeront encore dans une économie à faibles émissions de carbone, et certaines joueront même un rôle crucial dans sa réalisation. Les exclure des portefeuilles peut paraître intéressant en théorie, mais cela aura un impact limité dans le monde réel. Nous pensons qu’un facteur important pour libérer la valeur de ces entreprises est donc de convaincre le marché de leur durabilité améliorée et de leur capacité à générer des rendements positifs dans une future économie verte. Cela nécessite que ces entreprises prennent des engagements en toute transparence et adoptent des objectifs basés par la science, à l'égard desquels nous pouvons demander des comptes aux équipes de direction et mesurer leurs progrès. Cela signifie également de démontrer la viabilité de leurs plans pour leur développement durable, qui doivent être soutenus par une allocation de capital crédible. Un parfait exemple est l’industrie sidérurgique. Responsable d’environ 9 % des émissions mondiales, celle-ci est perçue négativement au regard de critères ESG, ce qui signifie qu’il est peu probable que les entreprises de ce secteur figurent dans des stratégies d’investissement axées sur le développement durable. Et pourtant, elle est un catalyseur structurel clé de la transition énergétique. À titre d’exemple, la construction d’un parc éolien offshore ou d’une centrale photovoltaïque peut consommer plusieurs fois la quantité d’acier nécessaire pour celle d’une centrale conventionnelle au charbon ou au gaz. Un matériau aussi omniprésent que l’acier ne peut donc être ignoré par le mouvement mondial de décarbonation. Ainsi, la décarbonation du processus de production de l’acier doit être prise très au sérieux et c’est pourquoi des entreprises sidérurgiques se trouvent dans Nordea 1 - Global Climate Engagement Fund. Lorsque nos engagements porteront leurs fruits et que le marché dans son ensemble commencera à croire et à soutenir ces entreprises, nous tournerons notre attention vers de nouvelles entreprises à forte émissions. C’est notre approche d’investissement climatique 2.0 et c’est ainsi que nous prévoyons de soutenir un impact concret tout en cherchant à cristalliser la valeur pour nos clients qui nous ont confié leurs actifs. Risque lié aux instruments dérivés : Des variations légères de la valeur d’un actif sous-jacent peuvent donner lieu à d’importantes fluctuations de la valeur d’un instrument dérivé. Dans ce contexte, les instruments dérivés sont généralement fortement volatils, et ils exposent le fonds à des pertes potentielles substantiellement plus élevées que le coût d’un instrument dérivé. Risque lié aux certificats représentatifs d’actions : Les certificats représentatifs d’actions (des certificats qui représentent des titres détenus en dépôt par des établissements financiers) présentent des risques d’illiquidité et de contrepartie. Risque lié aux marchés émergents et frontières : Les marchés émergents et frontières sont moins établis et plus volatils que les marchés développés. Ils impliquent des risques plus importants, en particulier des risques de marché, de crédit, juridiques et de change, et sont plus susceptibles d'être confrontés à des risques qui, sur les marchés développés, sont associés à des conditions de marché inhabituelles, tels que les risques de liquidité et de contrepartie. Risque lié à certaines pratiques de négociation : Certains pays peuvent restreindre les droits à la propriété des étrangers vis-à-vis des titres ou se caractériser par des pratiques de conservation moins réglementées. Risque lié à la fiscalité : Les lois ou conventions fiscales d’un pays pourraient être modifiées au détriment du fonds ou des actionnaires. Risque pays — Chine : Les risques juridiques encourus par les investisseurs en Chine sont incertains, les interventions du gouvernement sont courantes et imprévisibles, et certains des principaux systèmes de négociation et de conservation n’ont pas fait leurs preuves. Nordea Asset Management est le nom fonctionnel du groupe de gestion d’actifs composé des entités juridiques Nordea Investment Funds S.A. et Nordea Investment Management AB ainsi que de leurs succursales et filiales. Les fonds mentionnés font partie de Nordea 1, SICAV une société d’investissement à capital variable basée au Luxembourg . Le Prospectus en vigueur, le Document d’Informations Clés (DIC) et les derniers rapports annuel et semi-annuel sont disponibles en version électronique et en version papier en anglais et dans la langue du pays où la SICAV est autorisée à la distribution, sur simple demande et sans frais auprès de la société de gestion Nordea Investment Funds S.A., 562, rue de Neudorf, B.P. 782, L-2017 Luxembourg et auprès de nos correspondants locaux ou de nos distributeurs ainsi que sur le site internet www.nordea.lu . Ce matériel est destiné à fournir au lecteur des informations sur les capacités spécifiques de Nordea Asset Management, l’activité générale du marché ou les tendances du secteur et n’est pas destiné à être considéré comme une prévision ou une recherche. Ce matériel, ou tout point de vue ou opinion exprimé ici, ne constitue pas un conseil financier, ni une recommandation d’acheter, de vendre ou d’investir dans un produit financier, structure d’investissement ou instrument, en vue de la conclusion ou du dénouement d’une quelconque transaction ou de la participation dans une quelconque stratégie de trading. Sauf indication contraire, toutes les opinions exprimées sont celles de Nordea Asset Management. Les points de vue et opinions reflètent les conditions économiques actuelles du marché et sont susceptibles de changer. Bien que les informations contenues ici soient considérées comme exactes, aucune représentation ou garantie ne peut être donnée quant à l’exactitude ou à l’exhaustivité de ces informations. Les investisseurs potentiels ou les contreparties doivent discuter avec leurs conseillers fiscaux, juridiques, comptables et autres quant aux répercussions éventuelles des investissements qu’ils envisagent, y compris les risques et avantages en découlant, et évaluer de manière indépendante les implications fiscales, l’adéquation et l’opportunité de ces investissements potentiels. Veuillez noter que tous les fonds et parts de fonds peuvent ne pas être disponibles dans la juridiction de votre pays. Tous les investissements comportent des risques ; des pertes peuvent être enregistrées. Pour plus de détails sur les risques d’investissement associés à ces fonds, merci de vous référer au Prospectus et au Document d’Informations Clés (DIC). Les investissements promus concernent l’acquisition de parts ou d’actions d’un fonds, et non d’un actif sous-jacent tel que des actions d’une société, car il ne s’agit que des actifs sous-jacents détenus par le fonds. Publié par Nordea Investment Funds S.A. Nordea Investment Management AB et Nordea Investment Funds S.A. sont agréés et supervisées par les autorités de surveillance financière en Suède et au Luxembourg respectivement. Un résumé des droits des investisseurs est disponible en français via le lien suivant : https://www.nordea.lu/documents/summary-of-investors-rights/SOIR_fre_INT.pdf/ . Nordea Investment Funds S.A. peut décider de de mettre fin aux dispositions prises pour la commercialisation de ses fonds dans tout pays de l’union européenne conformément à l’article 93a de la directive 2009/65/CE. Ce matériel ne peut être reproduit ou distribué sans autorisation préalable. © Nordea Asset Management. En France : Avec les autorisations de l’AMF, les actions des différents fonds de Nordea 1, SICAV, peuvent être commercialisées en France. Le correspondant centralisateur en France est CACEIS Banque, situé au 89-91 rue Gabriel Péri, 92120 Montrouge, France.