GAM recrute un co-gérant pour sa stratégie sur le luxe


GAM vient d’embaucher Flavio Cereda en tant que co-gérant pour sa stratégie d’investissement sur les marques de luxe, Luxury Brands. Il rejoindra l’équipe actions européennes dirigée par Niall Gallagher, directeur des investissements des fonds actions européennes. Son arrivée intervient après le départ de Swetha Ramachandran, qui a rejoint Artemis début septembre, pour y lancer une stratégie sur les marques prestigieuses. Flavio Cereda vient de Jefferies International, où il était responsable de la recherche sur les biens de luxe depuis 2017. Il a aussi passé onze ans chez Bank of America Merrill Lynch et cinq ans chez Lazard Capital Markets, toujours dans la recherche. A lire aussi: Newgame devrait détenir au moins 27,1 % de GAM