La place se mobilise pour former les investisseurs sur le secteur de la santé


Mobilisation pour la Health Tech française. Face aux manques de financement de ce secteur, toujours considéré comme très, voire trop risqué, la place se mobilise pour convaincre les investisseurs. L’Agence de l’innovation en santé, la direction générale du Trésor, la mission «Tibi» et France Biotech s’associent pour proposer une formation «Investir dans la Health Tech» à destination des investisseurs institutionnels. Cette formation , destinée au limited partners ( LP ) sera opérée par l’Ecole Polytechnique Executive Education, sous forme de dix modules thématiques de trois heures sur neuf mois, qui débuteront dès le mois de novembre. Avec des modules sur le système de santé français, sur les biotechs, sur les medtechs, sur le numérique en santé, sur les sous-traitants, etc. Une trentaine de LP devrait rejoindre la formation, anticipe Franck Mouthon, président de France Biotech. Mieux comprendre le risque In fine , les initiateurs de cette formation comptent encourager l’émergence en France d’acteurs financiers solides capables d’accélérer la croissance d’entreprises innovantes en santé pour en faire des leaders internationaux. Sur la cinquantaine de fonds Tibi, il y en a une dizaine dans la santé. Le plus gros gère 540 millions d’euros, contre 1,5 milliard d’euros pour le plus grand fonds généraliste, a rappelé Philippe Tibi, président de Pergamon campus et professeur d’économie à l’École Polytechnique, lors d’une conférence de presse. Cette formation vient aider les investisseurs à mieux comprendre le risque. « Le rôle de l’Etat est très important , ajoute Philippe Tibi. France 2030 doit permettre de dérisquer en investissant dans la recherche fondamentale, et en amenant le projet à un niveau où le risque peut être porté par le privé ». L’objectif est de fournir aux investisseurs les éléments concrets sur les enjeux et opportunités d’investissement dans la filière healthtech (entreprises de biotechnologies, du dispositif médical, du numérique en santé) afin de comprendre le fonctionnement de ses entreprises, ses évolutions réglementaires, ses modèles d’affaires pertinents, ses stratégies de financement et ses leviers de performances économiques et sanitaires. Le fonds Tibi 2 , annoncé en juin dernier, a mobilisé une enveloppe de 7 milliards d’euros d’ici à fin 2026, grâce à une trentaine de partenaires, essentiellement des assureurs, pour investir dans les projets technologiques. Ces projets présentent une double incitation pour les assureurs, selon Philippe Tibi. D’une part, ces investissements peuvent être rentables. D’autre part, ces investissements favorisent le développement de solutions pour des patients, qu’ils financent à travers les assurances santé.