Le Nobel d'économie est attribué à Claudia Goldin


Le Prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d’Alfred Nobel, communément qualifié de «Nobel» de l'économie, a été attribué à l’Américaine Claudia Goldin pour ses travaux sur la participation des femmes sur le marché du travail. En 2022, il avait récompensé l’ancien patron de la Fed, Ben Bernanke, ainsi que ses compatriotes Douglas W. Diamond et Philip H. Dybvig, pour leurs recherches sur le rôle des banques. «Les femmes sont largement sous-représentées sur le marché du travail mondial et, lorsqu’elles travaillent, elles gagnent moins que les hommes. Claudia Goldin a fouillé dans les archives et recueilli plus de 200 ans de données sur les États-Unis, ce qui lui a permis de montrer comment et pourquoi les différences de revenus et de taux d’emploi entre les hommes et les femmes ont évolué au fil du temps» , indique l’Académie royale des sciences de Suède dans son communiqué. A lire aussi: Un tiers des managers dans la gestion d’actifs sont des femmes Née en 1946 à New York, Claudia Goldin est professeure à Harvard aux Etats-Unis. Elle a notamment montré que le taux de participation des femmes au marché du travail n’a pas suivi une tendance linéaire depuis deux siècles mais qu’il ressemble plutôt à une courbe en U. «Historiquement, une grande partie de l'écart de rémunération entre les hommes et les femmes pouvait s’expliquer par des différences en matière d'éducation et de choix professionnels. Cependant, Claudia Goldin a montré que l’essentiel de cette différence de revenus se situe aujourd’hui entre les femmes et les hommes exerçant la même profession, et qu’elle survient en grande partie à la naissance du premier enfant» , complète le communiqué. Claudia Goldin, qui est devenue en 1990 la première femme à être titularisée au département d'économie de l’université de Harvard, est seulement la troisième femme à recevoir cette récompense après l’Américaine Elinor Ostrom en 2009 et la Franco-Américaine Esther Duflo en 2019 . Elle a publié en 1990 l’ouvrage, devenu depuis référence, «Understanding the Gender Gap : An Economic History of American Women» qui a exercé une influence considérable sur l’analyse des causes de l’inégalité salariale. Dernier Nobel Ce prix est le dernier de la levée 2023 des Nobel. Ont été récompensés, pour la médecine, la Hongroise Katalin Karikó et l’Américain Drew Weissman, pour la physique les Français Pierre Agostini et Anne L’Huillier ainsi que le Hongrois Ferenc Krausz. Le prix Nobel de littérature a quant à lui été attribué au Norvégien Jon Fosse et celui de la paix à Narges Mohammadi, journaliste et militante iranienne des droits de l’homme emprisonnée à Téhéran. (Avec Reuters)