Fitch confirme le triple A de la France mais revoit ses perspectives à long terme


Fitch Ratings a confirmé, vendredi 16 décembre, la notation AAA de la dette souveraine de la France tout en procédant à un abaissement de «stable» à «négative» de la perspective de la note française à long terme en raison des risques pesant sur la zone euro. La perspective négative indique un risque légèrement supérieur à 50% d’une dégradation de la notation à un horizon de deux ans. Cela dit, Fitch précise également que cette notation ne devrait pas évoluer avant 2013, sauf circonstances exceptionnelles.De son côté, François Baroin, ministre de l’Economie, des Finances et de l’Industrie, a déclaré avoir pris acte, dans un communiqué diffusé le même jour, de la confirmation par l’agence Fitch de la notation « AAA » de la dette souveraine française. A cette occasion, le ministre a rappelé notamment que «la France présente un niveau d’engagements hors bilan parmi les moins élevé des pays notés «AAA», en particulier grâce à la réforme des retraites de 2010. En outre, l’Autorité bancaire européenne a récemment revu à la baisse de plus d’un milliard d’euros le besoin en fonds propres des banques françaises pour se conformer à leurs engagements en matière de recapitalisation d’ici juin 2012. Ces opérations ne nécessiteront aucune injection de capitaux publics. Enfin, les mesures de soutien exceptionnelles annoncées par la Banque centrale européenne le 8 décembre dernier garantissent à l’ensemble du système bancaire européen un niveau de liquidité satisfaisant."Enfin, toujours le 16 décembre, Fitch Ratings a placé sous surveillance négative les notes souveraines de six pays de la zone euro : l’Italie, l’Espagne, la Belgique, l’Irlande, la Slovénie et Chypre. En cause, l’absence d’un solution d’ensemble à la crise de la dette de la zone euro.