Julius Baer recrute une responsable Europe & Suisse chez UBS


Julius Baer a recruté Sonia Gössi en tant que responsable de l’Europe et de la Suisse. L’intéressée vient d’UBS où elle était responsable de la gestion de fortune «Europe International North». Elle rejoindra la banque suisse le 1 er janvier 2024. Son arrivée coïncide avec le départ d’Yves Robert-Charrue, le responsable actuel de l’Europe, la Suisse et du Moyen-Orient début 2024 et la scission de sa zone de couverture. Julius Baer a réorganisé son découpage géographique, en créant un département marchés émergents, qui inclue notamment le Moyen-Orient. Il sera dirigé par Rahul Malhotra, basé à Dubaï. L’intéressé est actuellement responsable de la franchise indienne de Julius Baer, ainsi que des clients japonais et asiatiques servis depuis la Suisse et le Japon. Les autres zones sont Amérique & Ibérie et Asie. Par ailleurs, Thomas Frauenlob rejoindra aussi Julius Baer en provenance d’UBS le 1 er avril 2024. Il est actuellement responsable de l’activité intermédiaires financiers mondiaux d’UBS.