AP3 recrute Jonas Thulin pour diriger sa gestion d’actifs


Le mercato se poursuit dans les équipes des fonds de pension suédois. AP3, l’un des cinq fonds de pension du système public suédois, annonce le recrutement de Jonas Thulin pour diriger ses investissements. L’intéressé devrait prendre son poste au plus tard le 4 janvier 2024. Le nouveau directeur des investissements va remplacer Pablo Bernengo, qui quittera le fonds au plus tard le 7 janvier prochain pour rejoindre un autre fonds de pension suédois, Alecta . Actuellement à la tête de la gestion d’actifs d’Erik Penser Bank, Jonas Thulin a précédemment travaillé chez Nordea, où il a notamment dirigé l’allocation d’actifs, la stratégie Global Alpha et le département stratégie et recherche. Il dispose aussi d’une experience sur les marchés financiers, à la fois à Londres et à New York. Il a en outre enseigné l’économie à l’Université de Stockholm et à l’Université australienne du Queensland. AP3 disposait de 491,5 milliards de couronnes suédoises (42,4 milliards d’euros) sous gestion au 30 juin 2023. Son mandat consiste à gérer le fonds pour en tirer le maximum de bénéfices pour le système en recherchant le plus haut rendement à travers une gestion exemplaire. Le fonds présente un rendement annuel moyen sur 10 ans de 9,3%. A lire aussi: Le fonds de pension AP3 a trouvé son nouveau directeur général