Anthony Bolton veut redresser la performance de son fonds chinois


Anthony Bolton, le gérant star de Fidelity, a recruté cinq sociétés de recherche externes pour identifier les sociétés chinoises qui gonflent la croissance de leur chiffre d’affaires, selon le Financial Times. Il s’agit d’une tentative pour redresser la performance du fonds China Special Situations. Depuis son lancement en avril 2010, le produit a chuté de 38 %. Dans une interview au Financial Times, Anthony Bolton reconnaît qu’il a sous-estimé la difficulté de mener des due diligences sur les petites et moyennes entreprises en Chine sur lesquelles il se concentre, et qu’il lui est arrivé d’acquérir des sociétés sur la base d’une croissance des ventes de 30 % qui ne s’est jamais concrétisée.