La foodtech française Umiami lève 32,5 millions d’euros


Son procédé révolutionnaire n’en finit pas de convaincre les investisseurs. Umiami, la première start-up à avoir réussi à imiter la texture de la viande et du poisson à partir de végétaux, vient de lever 32,5 millions d’euros, portant sa série A à 59 millions au total. Selon nos informations, l’opération valorise la société française près de 120 millions d’euros. Ce tour de table lui permet d’accueillir à son capital les fonds SPI (Sociétés de projets industriels) et French Tech Seed de Bpifrance, qui rejoignent ses investisseurs historiques Astanor Ventures , Redalpine, Newfund et Verso Capital. Cette levée, qui porte à 100 millions d’euros les financements obtenus depuis sa création il y a trois ans, est complétée par 43 millions de financements non-dilutifs, dont 34 millions de dette et 9 millions de subventions, qui seront utilisés pour le lancement de sa nouvelle usine à Duppigheim en Alsace. L’opération vise à répondre à trois objectifs de la jeune société : poursuivre l’industrialisation de sa technologie, « l’umisation », accélérer sa commercialisation en Europe et soutenir sa stratégie de développement aux Etats-Unis. Umiami vient à cet égard de nommer John Hatto directeur général d’Amérique du Nord. La technologie d’Umiami permet la reproduction parfaite de la texture et du goût de filets de viande ou de poisson en conservant la même qualité nutritionnelle avec des alternatives végétales. Le tout étant réalisé avec moins de 10 ingrédients, sans agents texturant ou additif controversé. Ses produits 100% vegan sont destinés aux professionnels de l’alimentaire (industries, distributeurs, restaurateurs).