La FCA pousse les anciens investisseurs du fonds de Woodford IM à accepter l’offre de Link


La Financial Conduct Authority (FCA), régulateur britannique des marchés financiers, a incité les investisseurs ayant enregistré des pertes dans le fonds LF Woodford Equity Income à accepter un plan de remboursement établi par Link Fund Solutions, qui a administré le fonds après ses déboires et sa suspension en 2019 . Link entend rembourser les investisseurs lésés jusqu’à 235 millions de livres sterling au total , une somme qui reste éloignée des demandes des victimes de Woodford. A lire aussi: Woodford: Les investisseurs remboursés ne pourront pas poursuivre Link Fund Solutions en justice Selon des propos tenus ce mercredi lors de l’assemblée annuelle de la FCA et rapportés par Reuters, Therese Chambers, directrice exécutive pour l’application de la régulation, a déclaré qu’il s’agissait « de la meilleure solution et la plus rapide d’obtenir un meilleur résultat que par tout autre moyen ». Elle a ajouté que la FCA encourageait les investisseurs à envisager sérieusement cette proposition tandis que le remboursement pourrait commencer dès le début de 2024. La FCA poursuit ses investigations sur la chute de Woodford IM , autrefois dirigé par le gérant start déchu Neil Woodford. Elle publiera ses conclusions finales seulement si le processus de remboursement de Link Fund Solutions va à son terme. Link a d’ailleurs prévenu qu’il n’accepterait les conclusions du régulateur que si son plan était accepté par les anciens porteurs de parts. « Si le plan n’est pas accepté, nous devrons suivre nos procédures normales pour prendre des mesures d’application formelles » , a indiqué Therese Chambers. Si le plan est refusé, les ex-investisseurs du fonds de Woodford pourraient se tourner vers des procédures judiciaires longues et couteuses sans garantie de recevoir un remboursement minimum. A lire aussi: Neil Woodford : deux cabinets d’avocats veulent faire plainte commune