La stratégie d’investissement 60/40 montre ses limites


Les stratégies d’allocation d’actifs «60/40», qui mixent de façon statique 60% d’actions et 40% d’obligations, continuent d’être mises à mal. Si l’année 2023 est moins catastrophique que 2022, elle n’en montre pas moins la limite d’une telle allocation. L’an dernier a été l’un des pires millésimes pour ces stratégies en raison de la corrélation entre actions et obligations dans un marché baissier. Alors qu’en 2021, les portefeuilles 60/40 avaient réalisé une performance de 12%, ils se sont effondrés en 2022, atteignant un point bas en octobre avec une perte de près de 30 points de pourcentage en dix mois. Cette année, la performance des actions ne permet pas de compenser la nouvelle baisse des obligations, dans un marché de taux très volatil. Le début d’année avait pourtant été favorable , et les obligations avaient même joué leur rôle d’amortisseur pendant la crise des banques régionales américaines et la quasi-faillite de Credit Suisse. Mais le discours toujours plus restrictif des banques centrales face à une inflation persistante et à la résilience des économies a changé la donne pour les marchés de taux, et pour ce type de stratégies qui subissent désormais une nouvelle corrélation entre les obligations et les actions. Depuis le pic de juillet, les marchés actions ont rechuté, même s’ils restent dans le vert par rapport à janvier grâce à leur bon début d’année et à la flambée des valeurs de croissance américaines. «A partir du moment où le rendement des emprunts américains à 10 ans a dépassé la barre des 4%, les marchés actions ont nettement baissé , notent les analystes quantitatifs de SG CIB. Il semble que le problème des rendements obligataires ne se soit pas estompé .» Ces derniers jours, avec les nouveaux sommets des taux longs, la baisse des actions s’est accentuée. Volatilité des taux Mais la stratégie 60/40 semble affectée par un facteur plus structurel. L’une des conséquences de l’environnement de taux durablement plus élevé est une plus grande volatilité sur les marchés obligataires. «A l’inverse des 30 dernières années, où la baisse discontinue des taux a assuré des rendements réguliers pour les obligations, ceux-ci devraient être moins cohérents à l’avenir », affirme Jim Caron, co-responsable de la gestion au sein de l’équipe Global Balanced Risk Control, chez Morgan Stanley IM. Avec des implications pour les stratégies d’allocation statiques, dont l’emblématique portefeuille 60/40. «La volatilité des obligations ne veut pas dire qu’il ne faut pas en avoir en portefeuille , poursuit le gérant. Cela a surtout un impact sur le couple risque rendement de ces stratégies ». De fait, un rendement de 5% pour des obligations à long terme américaines est positif, mais contrairement aux années passées, il y aura des moments où le rendement total offert par les obligations sera favorable, et d’autres moins. L’un des moteurs de performance de ces stratégies est en effet venu des gains générés quasi systématiquement sur les marchés de taux. Difficile donc de bâtir une stratégie sur le seul argument que les performances sur les obligations compenseront la baisse des actions dans les environnements de marché dominés par l’aversion au risque. Outre les gains sur les obligations, dus à la baisse des taux, la décorrélation entre les obligations et les actions permettait à ces portefeuilles de résister même dans les périodes les plus difficiles. Désormais, avec une inflation plus élevée, entre 2% et 4% mais au-dessus de la cible des banques centrales, en raison de facteurs structurels haussiers comme les prix de l’énergie ou un marché du travail tendu, les banques centrales ne pourront pas assouplir leurs politiques monétaires aussi facilement. Tandis que des taux plus volatils ne permettront pas à ces stratégies d’être gagnantes à tous les coups. Dans un tel contexte, la volatilité de ces portefeuilles risque d’être plus élevée et l’espérance de rendement plus faible. « Ces stratégies ne seront pas aussi optimales », poursuit le gérant de Morgan Stanley IM qui préconise des stratégies d’allocation dynamique , censées être plus résilientes dans ce nouvel environnement de marché. A lire aussi: Les portefeuilles diversifiés font les frais du changement de paradigme sur les taux