Muzinich lance une stratégie dette privée semi-liquide


Muzinich & Co. a lancé le MLoan, une stratégie de dette privée européenne semi-liquide, sous forme d’une SICAV Luxembourgeoise. Géré par l'équipe de Muzinich & Co. spécialisée dans la dette privée, le fonds est une stratégie diversifiée qui investit principalement dans des prêts bancaires privés européens. Il cherche à générer des performances attractives en fournissant des financements flexibles, principalement à un univers diversifié d’entreprises de taille moyenne à forte croissance. L’originalité de MLoan est de se concentrer sur les prêts parallèles, une version de la dette privée où un gérant d’actifs prête aux côtés d’une banque, tandis que la banque reste investie dans le prêt, conformément au modèle « originate and share ». Des allocations plus modestes peuvent également être faites à des prêts bancaires syndiqués et des prêts directs. A lire aussi: AllianzGI lance un fonds semi-liquide sur les marchés privés Le fonds vise à capter une prime d’illiquidité de crédit privé tout en permettant aux investisseurs de procéder à des rachats trimestriels. Il cible des rendements nets entre 8 et 9% , sous un format « evergreen » qui restera ouvert aux nouvelles souscriptions et aux rachats de manière continue, contrairement aux stratégies de crédit privé traditionnelles, qui sont illiquides et à durée déterminée. L’équipe de gestion fait par ailleurs appel à un système de deep learning pour analyser quantitativement le risque de défaut d’une entreprise.