La banque centrale israélienne intervient pour soutenir sa devise


La banque centrale d’Israël a décidé d’intervenir sur le marché des changes pour soutenir le shekel, la devise du pays, après l’attaque surprise déclenchée par le Hamas contre l’Etat hébreu, et la réponse de ce dernier, samedi. Cette intervention monétaire n’est pas une surprise. Dès ce week-end, alors que la monnaie israélienne reculait face au dollar à un nouveau plus bas depuis 2016, certains observateurs voyaient une forte probabilité d’action de la banque centrale. « La banque interviendra sur le marché au cours de la période à venir afin de modérer la volatilité du taux de change du shekel et de fournir les liquidités nécessaires au bon fonctionnement continu des marchés », a expliqué l’institution dans un communiqué. Elle a notamment annoncé un programme pour vendre 30 milliards de dollars sur les marchés des changes. La banque apportera par ailleurs la liquidité nécessaire aux marchés via des swaps de changes pour un total de 15 milliards de dollars. Il s’agit de la première intervention de la banque centrale depuis deux ans, mais c’est la première fois qu’elle vend des devises pour soutenir le shekel depuis qu’elle a adopté un taux de change libre. Un plus bas de 16 ans Malgré cette intervention, le shekel continuait de se déprécier lundi d’environ 2% face au dollar à 3,916 (plus bas de 3,934 dans la matinée). « Dans des circonstances comme celles-ci, le maintien de la stabilité est plus important que les niveaux , a affirmé sur Bloomberg Geoffrey Yu, stratège monétaire et macroéconomique chez BNY Mellon. À court terme, il y aura une certaine volatilité sur les marchés, mais nous pensons que cela restera gérable. Le soutien en liquidités est attendu et la Banque d’Israël est très expérimentée dans ce domaine ». Le pays a les moyens d’intervenir avec des réserves totalisant un tiers de son produit intérieur brut (PIB), soit 203 milliards de dollars à fin août. Ces derniers mois, le shekel avait déjà été affecté par les manifestations contre la réforme judiciaire du gouvernement de Benjamin Netanyahu. Il affiche l’une des pires performances cette année face au dollar parmi les devises de pays développés avec une dépréciation de plus de 13% depuis son point haut en février. Une perte de plus de 20% par rapport à un plus haut de près de trente ans atteint fin 2021 à 3,10.