Thales a le feu vert du Royaume-Uni pour céder GTS à Hitachi


Après quelques mois de suspense , l’autorité britannique de la concurrence, la Competition and Markets Authority (CMA), a annoncé mercredi avoir autorisé la cession de l’activité de signalisation ferroviaire Ground Transportation Systems (GTS) de Thales à Hitachi Rail, filiale du conglomérat japonais Hitachi. Pour répondre aux préoccupations de l’autorité concernant la concurrence sur le marché des systèmes de signalisation pour les grandes lignes, Hitachi a proposé de vendre ses activités dans ce domaine au Royaume-Uni, en France et en Allemagne, a indiqué la CMA dans un communiqué. L’autorité devra approuver le repreneur de ces activités et les principaux clients d’Hitachi dans ces pays devront accepter le transfert des contrats de signalisation concernés, a précisé la CMA. En attente de l’Union européenne Le groupe de technologies et de défense Thales avait annoncé en août 2021 être entré en négociations exclusives avec Hitachi Rail pour la cession de GTS pour une valeur d’entreprise de 1,66 milliard d’euros. Le régulateur britannique avait annoncé fin 2022 ouvrir une enquête approfondie, dite de «phase 2", sur ce projet de concentration dans le marché britannique du rail, les parties n’ayant pris à cette époque aucun engagement pour répondre à ses craintes. Thales avait indiqué le mois dernier prévoir de finaliser la cession de GTS à Hitachi dans le courant du premier semestre 2024. Les deux groupes attendent encore l’aval de la Commission européenne à cette opération. A lire aussi: L’antitrust britannique montre ses muscles