Valeo émet sa première obligation verte pour financer l’électrification des véhicules


Emission verte inaugurale pour Valeo. L’équipementier automobile vient d’émettre pour 600 millions d’euros d’obligations vertes à 5,5 ans, offrant un coupon de 5,875%. La Banque européenne d’investissement (BEI) a souscrit à hauteur de 150 millions d’euros. Crédit Agricole CIB est intervenu en tant qu’unique conseiller en structuration ESG ; BNP Paribas et Crédit Agricole CIB comme coordinateurs globaux conjoints, et Citi, MUFG, Natixis et Société Générale en tant que teneurs de livre actifs conjoints. Cette obligation devrait être notée «Baa3» par Moody’s et «BB+» par S&P, précise l’émetteur. Fin juin 2023, Valeo affichait une dette financière nette de 4,6 milliards d’euros, soit un ratio de levier de 1,76. Cette émission de 600 millions sera consacrée en particulier aux solutions pour l'électrification des véhicules. Valeo a mis en place un cadre de financement vert et durable couvrant à la fois le reporting, la gouvernance et les processus de contrôle du groupe, afin de s’assurer que les fonds levés seront effectivement affectés au financement des activités qui satisfont à la taxonomie verte et durable de l’Union européenne. Le groupe vise en particulier des projets liés aux systèmes de production et à l’introduction de nouvelles technologies pour les transports propres, les énergies renouvelables, l’efficacité énergétique, la gestion durable de l’eau et des eaux usées, ou encore dans l'économie circulaire. L’équipementier a déjà identifié 2 milliards d’euros de projets éligibles, comme les pompes à chaleur intelligentes, les systèmes de gestion des batteries, les moteurs électriques et les modules de refroidissement compacts et silencieux. A lire aussi: Valeo peine encore à concrétiser ses promesses de croissance plus rentable Valeo franchit ainsi une étape supplémentaire dans le verdissement de ses financements. Fin juillet 2021, l’équipementier automobile a été le premier acteur européen du secteur à réaliser une émission obligataire «sustainability-linked» de 700 millions d’euros à échéance août 2028, avec un coupon de 1%. Dans le cadre de ce Green and Sustainability-Linked Financing Framework de juillet 2021, Valeo a placé en novembre 2022 pour 750 millions d’euros d’obligations indexées sur un objectif de développement durable, d’échéance mai 2027, de maturité 4,5 ans avec un coupon de 5,375%. A lire aussi: Valeo a émis une obligation durable de 750 millions d’euros D’ici à 2050, Valeo s’est engagé à atteindre la neutralité carbone sur l’ensemble de sa chaîne de valeur (scopes 1, 2 et 3). Entre 2019 et 2030, le groupe affiche l’ambition d’obtenir une réduction de 45% de ses émissions en termes absolus. Partenaire de longue date de Valeo, la BEI a déjà financé pour 750 millions d’euros d’investissements pour réduire les émissions de carbone et améliorer la sécurité active des véhicules. Cette opération est une première en France pour la BEI. « La Banque du climat de l’Union européenne est fière de contribuer, en souscrivant à cette émission d’obligations vertes, à attirer plus de financements du secteur privé dans la transition énergétique », a commenté Ambroise Fayolle, vice-président de la BEI.