Les PME de l’industrie et de l’artisanat sont le plus exposées aux risques climatiques


La prise de conscience des risques environnementaux n’est pas forcément suivie d’actions pour les réduire ni les mesurer. Tel est le constat que Goodwill-management, cabinet spécialiste de la RSE, dresse pour les PME et TPE. D’où la publication récente d’une étude menée avec l’aide de la Maif, Agence Lucie et Baker Tilly, pour aider ces entreprises – moins de 250 salariés et moins de 50 millions d’euros de chiffre d’affaires - à évaluer leurs risques climatiques et, en conséquence, entrer dans une démarche d’adaptation. Guide méthodique Le document propose une méthode pas à pas pour évaluer l’exposition aux risques, donnant le panorama des outils d’estimation des aléas climatiques, d’analyse des points de vulnérabilité. Focalisée sur les aléas climatiques extrêmes, l’étude évalue le coût des conséquences physiques directes pour les entreprises, hors coûts indirects (conséquences sur les approvisionnements, les transports…), donc a minima. Les conséquences pour les entreprises actives dans les secteurs d’infrastructures, de la communication et de l’agriculture n’ont pas non plus été modélisés compte-tenu de leur complexité. Différentes démarches d’adaptation s’offrent aux entreprises, les risques n’étant pas uniquement financiers. Selon l’Institut I4CE ( Institue for Climate Economics), le rapport avantages-coûts des investissements dans l’amélioration de la résilience peut atteindre des multiples de 2 à 10. Le document rassemble, pour chaque grand risque – incendie, inondation, sécheresse…- les principales études permettant de cerner l’efficacité d’actions de prévention ainsi que les aides fournies par la collectivité publique.