Brite confirme ses ambitions dans le paiement instantané


Brite Payments a embarqué de nouveaux investisseurs afin de poursuivre son développement européen. Basé à Stockholm, ce fournisseur de solutions dans les paiements bancaires instantanés a de fait dévoilé une levée de fonds de 60 millions de dollars. Opération menée par Dawn Capital, avec Headline. Compagnon historique de Brite, Incore Invest a à cette occasion renforcé ses position. Rentable A lire aussi: Un projet européen visant à renforcer l’écosystème Fintech voit le jour Associé de ce dernier, Nicolai Chamizo assure que Brite « a créé l’infrastructure technologique des paiements de demain et ils continueront de renforcer leur position à mesure que les paiements en open banking gagneront en popularité ». « Ce tour de table est un signe clair que les fintechs montrant des fondamentaux solides et une croissance durable peuvent obtenir un soutien important des investisseurs malgré le ralentissement des financements dans le secteur », plaide de son côté la fintech. Brite tire donc parti de l’ open banking pour présenter aux entreprises une solution complète pour les paiements et versements instantanés «de compte à compte» (A2A, account to account). Les fonds levés seront utiles pour accélérer l’expansion géographique, en Europe dont en France, et investir dans l’offre. Typiquement pour le développement du réseau propriétaire de paiements instantanés (Instant payment network, IPN), qui facilite un traitement instantané en continu. Fondée en 2019, Brite indique avoir l’an dernier plus que doublé son volume de transactions et ses revenus et être devenue rentable.