Le bureau, un actif au creux de la vague


Plus grand-chose ne va sur le front de l’immobilier de bureau. Investissements comme demande placée relèvent de l’épaisseur du trait. Selon les chiffres avancés par JLL seulement 3,7 milliards d’euros ont été injectés sur les neuf premiers mois de l’année, soit un recul de 55 % sur un an. Ce net ralentissement s’inscrit en miroir d’une demande placée mal en point. « 485.000 m² ont en été commercialisés en Ile-de-France au cours des 3 derniers mois , relève ImmoStat dans son dernier décompte à fin septembre , portant la demande placée depuis le début de l’année à 1.352.000 m². Ce volume, en recul de 12 % d’une année sur l’autre, est inférieur de 11 % à la moyenne décennale» . Le secteur est grippé, et ce, à plusieurs étages. « L’immobilier tertiaire est touché dans sa globalité par plusieurs perturbations survenues en même temps », soulève François Blin, directeur de l’équipe bureaux Paris - département investissement chez JLL. Le marché s’est désaligné sous l’impulsion des politiques monétaires et des hausses successives de taux directeurs depuis juillet 2022 ». Le renchérissement de la dette vient mécaniquement consommer une partie du rendement délivré par la classe d’actif. « Il s’agit ici d’une crise de paramétrage de prix qui touche l’ensemble des marchés immobiliers », appuie-t-il. A lire aussi: Le désamour des foncières cotées persiste en Bourse Contraction des acheteurs Dans ce contexte, la pertinence pour un investisseur institutionnel de se positionner sur le marché de la pierre a été remise en cause compte tenu de la disparition de sa prime de risque. «Historiquement sur les 15 dernières années, cette prime atteignait 200 à 250 points de base (pb) par rapport à l’OAT 10 ans , poursuit François Blin. Désormais, avec une OAT 10 ans à 3,3 % et un taux de rendement sur les actifs ‘prime’ en QCA (quartier central des affaires) qui atteint 3,75 %, la poche immobilière devient nettement moins attractive. » Elle rapporte autant qu’un fonds monétaire ou un véhicule obligataire, bien plus liquides. En outre, certaines typologies d’acheteurs ont déserté le marché . « Lorsque les taux étaient nuls, voire négatifs, assureurs, collecteurs d’épargne, institutionnels… ont massivement augmenté leur allocation en immobilier , rappelle Marc Bertrand, directeur général d’Amundi Immobilier. Avec la hausse des taux puis l’inversion de leur pente, autrement dit des taux monétaires à court terme qui ont dépassé ceux des obligations de long terme, les stratégies d’investissement ont dû être revues avec un poids de la poche immobilière devenu parfois trop important par rapport à leur allocation globale .» L’autre révolution copernicienne est propre cette fois-ci au secteur du bureau. Déploiement du télétravail oblige, les nouvelles prises à bail se positionnent sur des surfaces souvent réduites entre 20 à 30 %, parfois bien davantage. Après plus de 20 ans passés à Issy-les-Moulineaux, Cisco Systems quitte fin 2022 ses 12.000 m2 de bureau pour s’installer dans le 8ème arrondissement parisien dans l’immeuble totalement rénové Ulteam, qui se déploie sur 6.100 m2. Outre-Manche, la tendance est encore plus franche. Meta, propriétaire de Facebook, a annoncé fin septembre payer en dédommagement à son propriétaire 149 millions de livres (172 millions d’euros) soit l’équivalent de 7 ans de loyers, pour résilier son bail sur un bureau de plus de 28.000 mètres carrés près de Regent’s Park à Londres. « L’entreprise technologique n’a jamais occupé cet immeuble en totalité, préférant rendre les clés au propriétaire et cassant un bail alors que 18 années restaient à courir », détaille Antoine Grignon, directeur du département investissement chez Knight Frank. La rationalisation des surfaces est un phénomène qui n’est pas terminé. » Cette initiative peut-elle donner des idées à d’autres? Moins de surfaces, mais aussi moins d’acteurs étrangers en Europe et notamment en France, participent à l’atonie ambiante. Les investisseurs anglo-saxons ont mis un coup de frein sur l’investissement. «Aux Etats-Unis, post Covid, les collaborateurs sont très peu revenus dans leurs locaux, observe Ludovic Delaisse, directeur général de Colliers France. Le bureau est ainsi devenu un actif dont ils se détournent, de grands institutionnels ou fonds indiquant à leurs équipes européennes de ne pas s’y positionner .» Néanmoins, derrière cet « office bashing» se cachent quelques nuances. A lire aussi: L’immobilier reste un secteur clé pour les banques Polarisation « Tout ne va pas si mal dans le bureau , rassure François Blin. De très nombreux utilisateurs veulent revenir dans Paris. Alors que le QCA a été animé ces dernières années par les acteurs de la ‘tech’, ce sont désormais des entreprises issues de secteurs traditionnels qui veulent s’y installer. » Or, ce quartier qui s’étend d’Opéra à l’Etoile pour s’étirer vers République tient du mouchoir de poche. « Le taux de vacance y est très faible : 2,5 % », poursuit-il. Lorsque ce taux est inférieur à 5 %, le marché n’est plus capable d’absorber la demande. Résultat, « la courbe des loyers est en hausse à 930 euros/m2 », soulève François Blin. Saint-Ouen est délaissé même si la ville offre de nombreuses surfaces de qualité - En contrepartie, certains pôles situés en première et deuxième couronnes ont été quasiment désertés. Si Boulogne-Billancourt ou Levallois-Perret restent des implantations recherchées, Saint-Denis ou encore Saint-Ouen qui accueillent de grands ensembles de bureau n’ont plus la cote. « Pourtant Saint-Ouen offre de nombreuses surfaces de qualité avec une desserte de la Ligne 14, mais il faudra du temps pour que les entreprises y reviennent », estime Antoine Grignon. En revanche, à Rueil-Malmaison, Nanterre, Asnière-sur-Seine, Gennevilliers… les nombreux immeubles de bureaux sont vieillissants et un changement d’usage apparaît comme la seule option. « Sur 56 millions de mètres carrés de bureau en Ile-de-France et quelque 4 millions disponibles, un million sont des surfaces ‘fantômes’, poursuit-il, c’est-à-dire vacantes depuis plus de quatre ans . » Gage aux mairies d’accepter le changement de destination de certains bâtiments. Une des raisons de leur résistance tient au fait que le bureau est un actif qui «rapporte» avec le versement de taxes à la ville. Quelques opérations ont connu un certain succès comme la transformation de l’ancien siège de Groupama implanté à Noisy-le-Grand en une résidence de coliving pour étudiants et jeunes actifs. Décote Le salut du marché dépendra aussi d’une politique monétaire stabilisée qui rassurera le marché, mais surtout de l’ajustement des prix par les cédants . « Aujourd’hui, il faut acheter moyennant un taux de rendement (rapport loyer/prix d’acquisition) avoisinant 4,5 % pour absorber le coût de la dette , met en lumière Ludovic Delaisse. Des décotes substantielles doivent être opérées pour dégripper le marché . » Certains propriétaires ont accepté de franchir le pas, comme tout récemment Amundi qui a cédé la tour Allianz à Rotterdam moyennant une décote de 28,3 % par rapport au prix d’acquisition de 2019. Dans tous les cas, la fluidité retrouvée du marché sera étroitement liée à des actifs de taille moyenne. « Les immeubles supérieurs à 150 millions d’euros requièrent un endettement généralement plus important », pose Marc Bertrand. Elle dépendra surtout de bâtiments bien situés, affichant un profil durable en lien avec des critères inscrits dans le décret tertiaire, la taxonomie européenne, la RT 2012… Un immeuble de bureaux conçu pour répondre aux enjeux de mobilité durable à Bois-Colombes acquis par la Banque des Territoires.

                
                     - Le premier texte oblige les bailleurs de bâtiments tertiaires de plus de 1.000 m² à réduire leur consommation énergétique d’au moins 40 % en 2030. Le deuxième implique que les activités liées au secteur (construction, rénovation et gestion d’immeubles existants) contribuent au moins à un des six objectifs de la taxonomie, et justifie des minima sociaux et sociétaux des conventions économiques internationales et des Droits de l’Homme. Enfin, la RT 2012 impose de limiter la consommation d’énergie primaire des bâtiments neufs. « Les enjeux ESG nécessitent d’importants capex (dépenses d’investissement), soit d’importants flux de trésorerie ou d’emprunts pour porter les travaux », souligne Ludovic Delaisse. De quoi obérer la performance immobilière des sous-jacents. Pour autant, le marché avancerait à bras bruit : « Des plans d’arbitrage sont en discussion, les propriétaires listant les actifs dont ils pourraient se séparer », témoigne-t-il. L’année 2024 devrait être le théâtre de cessions à prix cassé : assureurs, mais aussi SCPI devant se délester de certains actifs. A condition que la BCE rassure et observe une pause de sa politique de normalisation monétaire. Pour Amundi, le plus important gestionnaire immobilier en Europe, « pour maintenir les revenus, il faudra intensifier l’adaptation des immeubles de bureaux et opérer autant que possible une réallocation de portefeuille sur des actifs de diversification », augure Marc Bertrand. En tout état de cause, le marché se réduit en peau de chagrin. A lire aussi: Au-delà des promesses, résidentiel et tertiaire ne sont plus logés à la même enseigne