Euroapi abaisse ses perspectives et suspend ses objectifs


Le fabricant français de principes actifs pharmaceutiques Euroapi a abaissé lundi ses objectifs pour l’exercice 2023 et suspendu ses perspectives concernant la période 2023-2026, dans un contexte marqué par des pressions sur les prix et des ventes qui s’annoncent plus faibles que prévu au quatrième trimestre. La société avait déjà fait une alerte sur ses résultats fin 2022 et décalé d’un an ses objectifs de marge en mars dernier. Pour l’ensemble de l’exercice en cours, l’ancienne filiale de Sanofi anticipe maintenant une croissance de son chiffre d’affaires de 3% à 5% par rapport à 2022, au lieu de 7% à 8% auparavant. En parallèle, Euroapi prévoit en 2023 une marge de «core» Ebitda (excédent brut d’exploitation) de 9% à 11%, contre une fourchette précédente de 12,5% à 13,5%. Le groupe a indiqué qu’il était pénalisé par la pression sur les prix dans sa branche API Solutions, en raison d’une «inflation plus faible» et «des programmes de réduction des stocks chez certains clients». Euroapi s’attend également à des ventes plus faibles que prévu au quatrième trimestre dans son activité «Contract Development and Manufacturing Organization» (CDMO), qui consiste à fabriquer des API dont l’entreprise ne détient pas la propriété intellectuelle. « Cette situation résulte notamment de retards ou de mises en pause de projets, ou de tailles de projets réduites en raison des problèmes de financement des sociétés de biotechnologie », a détaillé Euroapi. La division CDMO est clé pour la croissance du chiffre d’affaires d’Euroapi, puisqu’elle a connu une croissance de 9,8% lors du premier semestre, à comparer à une quasi-stabilité (+0,2%) pour la branche API Solutions. Revue stratégique Compte tenu de l’ensemble de ces éléments, la société sera confrontée à une « absorption des coûts fixes moins favorable que prévu » et « un mix de marge défavorable sur le reste de l’année ». Pour faire face à ses difficultés, Euroapi a annoncé avoir engagé une revue stratégique « afin d’adapter son modèle opérationnel », dont elle communiquera au plus tard les conclusions le 29 février 2024, à l’occasion de la publication des résultats de l’année 2023. Pour leur part, les objectifs en matière d’investissement pour 2023 restent inchangés, soit entre 120 et 130 millions d’euros. Le titre Euroapi a clôturé lundi à 12,16 euros, un niveau proche de son prix d’introduction sur la place de Paris en 2022, soit 12 euros.