«Le cash constitue plus qu’une poche d’attente»


L’Agefi : Pourquoi sous-pondérez-vous actions et obligations ? Mabrouk Chetouane : Nos dernières décisions d’investissement reflètent le nouveau paradigme monétaire et le découplage des régimes de croissance. L’aplatissement de la courbe des taux américaine nous a conduits à réduire notre exposition aux obligations de maturité longue au profit d’obligations de courte maturité. Ce mouvement de la courbe des taux est le principal facteur justifiant ce redéploiement vers les obligations de court terme. Nous avons également réduit notre exposition sur les marchés actions tout en faisant une distinction entre les Etats-Unis et le reste du monde. Nous restons surexposés au marché américain, seule économie qui verra son activité économique croître nettement en 2023, et réduisons significativement notre exposition sur l’Europe et sur la zone émergente qui seront respectivement affectées par une croissance anémique et un dollar qui devrait rester cher. A lire aussi: L’appétit des gestions pour l’obligataire ne se dément pas Votre position élevée de cash manifeste-t-elle un manque de confiance sur les autres classes d’actifs ? L’appréciation des taux d’intérêt à court terme a redonné à cette classe d’actifs une place entière dans notre processus d’allocation. La rémunération offerte pour le risque encouru lui confère un couple rendement risque parmi les plus attractifs, dans un contexte où la visibilité se détériore et où le coût de la protection augmente. Le cash constitue plus qu’une poche d’attente, sinon une alternative attractive.