Les hedge funds Millennium et Schonfeld pourraient s’associer


Millennium Management est en négociations avancées pour s’associer avec son concurrent Schonfeld Strategic Advisors, selon des sources proches du dossier citées par le Financial Times. Cette opération serait la plus importante du genre dans le secteur des hedge funds. Le projet prévoit que Millennium, à la tête d’environ 60 milliards de dollars, confie des encours au gestionnaire quantitatif Schonfeld, qui gère 13 milliards de dollars. Schonfeld continuerait à gérer des actifs pour d’autres investisseurs. Millennium, qui emploie plus de 5.300 personnes, aurait accès aux équipes d’investissement de Schonfeld. Ce dernier resterait indépendant et utiliserait les capitaux de Milleniium pour doper sa croissance. Millennium dispose déjà d’un partenariat similaire avec WorldQuant, qui gère quelque 7 milliards de dollars pour le compte du hedge fund. A lire aussi: Joseph Mouawad rejoint Millennium