Le FSB donne un état des lieux chiffré de l’efficacité des paiements internationaux


Depuis 2020, le G20 s’est fixé une feuille de route visant à rendre les paiements transfrontaliers plus rapides, plus transparents et moins coûteux. Cette initiative a permis de mettre tous les intervenants autour de la table. Après plusieurs rapports d’étapes et des travaux impliquant la Banque des règlements internationaux et son Comité des paiements et des infrastructures de marché (CPMI), le Fonds monétaire international et la Banque mondiale, le Comité de stabilité financière (FSB) publie deux rapports. Ils viennent d’être remis aux ministres des Finances du G20 et aux gouverneurs des banques centrales, réunis les 11 et 12 octobre prochains à Marrakech, au Maroc. Le premier rapport est consacré aux indicateurs et aux sources de données permettant de les calculer, qui serviront à mesurer les progrès en cours vers les objectifs définis pour les paiements de gros, de détail et pour les transferts d’argent. Le second rapport réunit les résultats des travaux réalisés par les différentes instances engagées dans la réalisation de la feuille de route du G20 et définit les actions prioritaires à mener pour atteindre ces objectifs. «Des progrès encourageants» A lire aussi: Faire voyager l’argent d’un pays à l’autre devient plus facile «Pour la première fois, nous avons les données pour mesurer jusqu’où nous devons aller pour réaliser les objectifs du G20 pour le renforcement des paiements transfrontaliers , estime dans un communiqué du FSB Jon Cunliffe, gouverneur adjoint de la Banque d’Angleterre, président de la CPMI et co-président du groupe de travail du FSB qui coordonne la feuille de route. Il y a des signes de progrès encourageants, mais il reste une distance considérable à parcourir. Une action continue et un engagement des secteurs public et privé sont indispensables. Le rapport de progrès et les indicateurs de performance publiés aujourd’hui aideront à cibler les actions pour réaliser les progrès dont nous avons besoin. » Concernant les paiements de gros (au-delà de 100.000 dollars), le rapport signale que 89% des transactions entre la banque d’envoi et la banque de réception prennent une heure et 99% une journée. Toutefois, 60% seulement de ces opérations sont effectivement créditées sur le compte du bénéficiaire en une heure, 93% le sont le lendemain. Le temps est essentiellement perdu entre la réception du paiement par la banque du destinataire et le moment où son compte est crédité. A lire aussi: UFC-Que Choisir porte plainte contre Western Union et MoneyGram L’Afrique subsaharienne, région la plus lésée Sur le marché des paiements de détail, le coût total moyen des transactions varie de 1,5% pour les paiements interentreprises à 2,5% pour les paiements P2P, dans les deux cas au-dessus de la cible de 1%. Le G20 vise un coût maximal de 3% tous corridors confondus, mais 25% des corridors affichent des coûts moyens supérieurs. L’Afrique subsaharienne et l’Amérique latine et la zone des Caraïbes sont les régions d’où envoyer de l’argent revient le plus cher (respectivement 3,9% et 3,3% du montant envoyé). Les transactions vers l’Afrique subsaharienne et l’Afrique du Nord-Moyen Orient supportent les coûts les plus élevés autour de 2,5%. Les coûts sont composés pour plus de la moitié des commissions de change : de 60% pour les paiements P2P à 97% pour les paiements de particuliers à entreprises, avec des différences importantes selon les cas d’usage. Seulement 42% des prestataires mettent les fonds à disposition du destinataire en une heure, alors que l’objectif de la feuille de route est de 75%. Ils sont 76% à créditer les destinataires en un jour, encore très en dessous de l’objectif de 100%. Et seulement 57% sont transparents sur le coût et la rapidité des paiements transfrontaliers, par rapport à un objectif de 100%. A lire aussi: Saskia Devolder : «Swift vise le paiement instantané et sans friction à tout moment» Payer 8,4% pour envoyer 200 dollars Sur le segment des transferts d’argent (remittances), le coût moyen d’un envoi de 200 dollars atteint 6,3% alors que le prix cible est de 3%. L’indicateur ‘ Smart Remitter Target ’ (SmaRT) de la Banque mondiale est à 3,5%. Plus le montant transféré augmente, plus le coût moyen se réduit : envoyer 500 dollars revient à 4,3% (2,5% selon le SmaRT). Le G20 cible un coût maximal de 5% tous corridors confondus, mais 20% d’entre eux coûtent plus cher (13,7% selon le SmaRT). A lire aussi: Les paiements transfrontaliers en quête d’harmonisation C’est en Afrique subsaharienne que recevoir un transfert d’argent revient le plus cher : 8,4% pour un transfert de 200 dollars et 6% pour 500 dollars. La région la moins chère est l’Asie du Sud où le coût pour recevoir un transfert est de 4,6% pour 200 dollars et de 3,1% pour 500 dollars. Et 53% des prestataires de services mettent les fonds à disposition du destinataire dans l’heure (contre un objectif de 75%) et 77% le lendemain, au lieu de 100%. Mais là, au moins, 98% des prestataires sont transparents sur le coût total et sur le coût du change. En diffusant ces informations, le FSB compte animer les échanges et pousser les intervenants publics et privés à progresser vers les objectifs cibles de la feuille de route du G20. A lire aussi: Swift signe un partenariat avec Wise pour faciliter les paiements internationaux A lire aussi: Swift lance le paiement GPI  pour les entreprises