Edram crée un poste de responsable distribution au Moyen-Orient


Edmond de Rothschild Asset Management (Edram) vient de recruter Fatima Asad-Bakhtiari en tant que managing director , responsable de la distribution au Moyen-Orient, un poste nouvellement créé. Basée à Dubaï, son rôle est de développer et de renforcer les relations de la société de gestion avec la clientèle institutionnelle des pays du Conseil de coopération du Golfe (CCG). Elle pourra s’appuyer sur la gamme d’Edram en private equity et en immobilier. Avant de rejoindre Edmond de Rothschild Asset Management, Fatima Asad-Bakhtiari a occupé pendant sept ans le poste de sales director Moyen-Orient chez Wells Fargo Asset Management (devenu Allspring Global Investments), où elle a levé 6,5 milliards de dollars d’actifs en actions, obligations et hedge funds . Elle avait auparavant passé cinq ans chez Franklin Templeton en tant que responsable des ventes institutionnelles au Moyen-Orient, notamment auprès des fonds souverains et des family offices . Fatima Asad-Bakhtiari est rattachée à Marie Jacot, responsable mondiale de la distribution d’Edram. A lire aussi: Marie Jacot-Cardoen : «Il a été important dans ma carrière d’avoir des modèles» Ce recrutement fait suite à l’ouverture d’un bureau de conseil à Dubaï par le groupe Edmond de Rothschild en février 2023. La banque privée suisse avait, pour ce faire, obtenu une licence dénommée « Category 4 advisory licence » de la part du Dubaï International Financial Centre (DIFC), afin de pouvoir conseiller des clients locaux et leur offrir sa gamme de produits