L’actionnariat-salarié demeure mal compris par les employés


Peut mieux faire. Les résultats d’une enquête menée par Diot Siaci Institute et Natixis Interépargne avec l’institut de sondage Ifop révèle que près d’un salarié sur deux (44%) ne saisit pas les enjeux de l’actionnariat salarié. Si le taux de notoriété est élevé, notamment auprès des salariés de grandes entreprises (77%), les sociétés font face à de réels enjeux de communication et de lisibilité autour de ce dispositif : moins d’un salarié sur deux (44%) voit précisément de quoi il s’agit, et moins d’un tiers d’entre eux se sentent suffisamment informés sur les avantages fiscaux liés à l’actionnariat salarié (30%). Réalisé sur un échantillon de plus de 1000 salariés issus d’entreprises privées comptant plus de 1000 employés, l’enquête alerte en outre sur les freins à la souscription qui subsistent, à l’instar du manque de clarté et de transparence des conditions d’acquisition des actions (pour 27% des interviewés), ainsi que le manque de moyens financiers pour réaliser cet investissement (26%).