OpenAI pourrait concevoir sa propre puce d’IA


OpenAI passe à la vitesse supérieure. L’éditeur du chatbot conversationnel ChatGPT pourrait bien concevoir ses propres puces d’intelligence artificielle (IA), selon Reuters, qui cite des sources proches de la start-up. Sam Altman, le directeur général du groupe, a déjà fait de l’acquisition d’un maximum de puces d’IA une priorité absolue, au vu de la pénurie des puces graphiques (GPU, ou accélérateurs d’IA), qui sont nécessaires pour former et faire fonctionner les dernières technologies d’IA générative. De fait, la demande pour des puces IA est montée en flèche depuis le lancement de ChatGPT fin 2022. Or Nvidia est l’un des rares fabricants de puces à produire des cartes graphiques adaptées à l’exécution d’applications d’IA. Pionnier du marché, qu’il domine à 80%, le groupe affiche une avance technologique considérable sur la concurrence. Ce qui explique la montée en flèche de son cours de Bourse cette année, au point de dépasser le cap des 1.000 milliards de dollars de capitalisation cette année. Or pour l’heure, OpenAI dépend des puces de Nvidia. Depuis 2020, l’entreprise a développé ses technologies d’IA générative sur un superordinateur massif construit par Microsoft, l’un de ses principaux bailleurs de fonds, qui utilise 10.000 unités de traitement graphique (GPU) de Nvidia. De fait, OpenAI, pour concevoir de nouveaux modèles de langages (LLM), devra pouvoir mettre la main sur suffisamment de composants. Or, selon le Financial Times , le carnet de commandes de Nvidia est déjà complet pour 2024. Il devient donc urgent pour OpenAI d’être moins dépendant du géant américain des puces. Développer sa propre puce Parmi les pistes sur lesquelles planche OpenAI figurent la construction en interne d’une puce d’IA, une collaboration plus étroite avec d’autres fabricants, dont Nvidia, et la diversification des fournisseurs au-delà de Nvidia. Par ailleurs, en développant sa propre puce, OpenAI peut espérer, à terme, réduire ses coûts, aussi bien pour l’entraînement de ses modèles que pour leur fonctionnement. L’an passé, la firme californienne a accusé une perte nette de plus 500 millions de dollars, qui devrait se creuser cette année. Ere des puces personnalisées Rien ne dit qu’OpenAI ira bien jusqu’à concevoir sa propre puce personnalisée. Cela nécessiterait de sa part un investissement lourd, de plusieurs centaines de millions de dollars par an, selon des vétérans de l’industrie cités par Reuters. Une autre option envisagée, l’acquisition d’une entreprise de puces, pourrait accélérer le processus de construction de sa propre puce. Dans tous les cas, que ce soit par une conception en interne ou une acquisition, l’effort prendra probablement plusieurs années. Pendant lesquelles continuera la dépendance à des fournisseurs tels que Nvidia et AMD (Advanced Micro Devices). Si OpenAI parvenait à développer ses propres puces d’IA, la start-up rejoindrait le cercle fermé des géants technologiques, tels Google et Amazon, qui cherchent à contrôler la conception des puces fondamentales pour leurs activités. En limitant en maximum les intermédiaires.