HSBC met la main sur la gestion de patrimoine de Citi en Chine


HSBC continue de regarder à l’Est pour sa croissance. La banque sino-britannique a mis la main sur l’activité de gestion de patrimoine de Citigroup en Chine, comprenant son portefeuille de clients, des dépôts et avoirs sous gestion d’un montant de 3,6 milliards de dollars. Le projet de cession, qui sera bouclé au cours du premier semestre 2024, avait été dévoilé fin septembre par l’agence Reuters. La transaction s’inscrit dans la volonté de Citi de sortir de la banque de détail en Chine. Un mouvement annoncé en décembre 2022, rappelle la banque américaine. Un mouvement de recentrage engagé en 2021 Citi avait d’abord annoncé son intention de se retirer de la banque de détail en Chine en avril 2021 dans le cadre d’une refonte de sa stratégie mondiale. Cette activité servait principalement les clients aisés avec des offres de dépôts, de fonds et de produits structurés. La taille de cette activité - 3,6 milliards de dollars - est modeste au regard des géants chinois comme ICBC qui est assis sur 400 milliards de dollars d’avoirs dans la gestion de patrimoine, et Bank of China avec 330 milliards de dollars. La Chine devient, toutefois, un relais de croissance important sur le continent asiatique, alors que les places de Hong Kong et Singapour commencent à être saturées pour la gestion de patrimoine. Le taux d’épargne brut de la Chine, pays de 1,4 milliard d’habitants, dépasse 46% de son PIB. C’est plus du double par rapport aux États-Unis. Le potentiel de la Chine Standard Chartered a déjà compris ce potentiel et investi ce marché. La banque britannique a reçu cette année l’approbation des régulateurs locaux pour créer une unité de valeurs mobilières sur le continent. La nouvelle opération offrira une large gamme de services, notamment en matière de souscription et de gestion d’actifs. Le rachat de l’activité de Citi permettra à HSBC, qui est déjà présent à Hong Kong et Singapour, d’accroître sa présence en Chine et de contrer sa rivale. HSBC s’est engagée à abandonner les zones géographiques moins rentables pour se concentrer sur son principal générateur de revenus, l’Asie. Le groupe a ainsi cédé sa banque de détail aux Etats-Unis et en France. A lire aussi: Avant de reprendre le réseau de HSBC France, la Banque des Caraïbes se sépare de ses clients et de ses salariés Depuis que Citi a annoncé son intention de se retirer de la banque de détail sur 14 marchés en Asie, en Europe, au Moyen-Orient et au Mexique dans le cadre de sa réorganisation stratégique, elle a conclu des ventes sur huit marchés. Elle devrait achever la cession de son activité en Indonésie dans le courant de l’année, selon le communiqué de la banque. La réduction de la voilure en Corée et en Russie est en cours. Citi a également annoncé qu’elle allait procéder à l’introduction en Bourse de ses activités de services bancaires aux particuliers, aux petites entreprises et aux marchés intermédiaires au Mexique. (Avec Reuters)