Carmignac et General Atlantic investissent dans la société de gestion Clipway


Un «first-time team, first-time fund» qui ne devrait pas rencontrer trop de difficultés à lever des fonds malgré le contexte. L’information qui avait fuité dès le mois de juin vient d’être officialisée. L’ancien patron de la stratégie de fonds de fonds d’Ardian, Vincent Gombault, et Ingmar Vallano, ex-senior managing director de la même maison, annoncent le lancement de Clipway, une nouvelle société de gestion dédiée au private equity secondaire. Elle compte déjà 24 collaborateurs répartis entre Londres et New York. L’équipe d’associés est composée de grands professionnels du secteur : David Enriquez, qui fut responsable du private equity du fonds de pension New York City Retirement Systems et qui est passé par Rothschild & Co, les anciens d’Ardian Inigo Weston, Jonathan Hillgarth-Williams et Joshua Manasseh, ou encore l’ex-data scientist de Coller Capital Harry Vander Elst. Basé à Londres et présent à New York, le nouveau gérant a déjà séduit le fonds américain General Atlantic et l’ asset manager français Carmignac qui prennent une participation minoritaire stratégique au capital. «L’équipe dirigeante de Clipway a participé à l’un des meilleurs track records du marché secondaire dans le monde, le meilleur segment pour déployer de l’argent frais dans l’environnement actuel du private equity puisqu’il fournit des points d’entrée attractifs, une visibilité supérieure et de la diversification», déclare Maxime Carmignac, directrice générale de Carmignac au Royaume-Uni. A lire aussi: Marché secondaire : L'accélération Objectif de 4 milliards de dollars Au-delà de la qualité de l’équipe, la stratégie d’investissement de Clipway s’appuie sur une technologie propriétaire de nouvelle génération. La société de gestion estime que sa solution TESS, pour Tech-enabled Secondaries System , apporte un degré de précision et une efficacité sans précédent pour investir dans des portefeuilles d’investisseurs (limited partners, LP) en recourant à des modèles de machine learning et d’analyse de données en progression constante. La technologie automatise l’extraction et l’analyse des données des portefeuilles, qui jusqu’à présent étaient réalisées manuellement, permettant d’optimiser l’évaluation du prix et la gestion des portefeuilles de LP composés de centaines de sous-jacents. Clipway se concentrera sur les opérations initiées par les investisseurs des fonds (LP-led), en privilégiant les portefeuilles diversifiés composés de gérants de LBO ( leveraged buy-out ) et de capital croissance de grande qualité en Amérique du Nord et Europe de l’Ouest. Alors que le fonds avait déjà sécurisé 440 millions de dollars d’engagements d’investisseurs courant juillet, selon un document de la Securities and Exchange Commission, plusieurs médias anglo-saxons indiquent qu’il chercherait à lever au total 4 milliards de dollars.