Révolut veut se lancer dans le crédit immobilier 


Révolut sentirait-elle le vent tourner ? La néobanque arrivée fin 2021 en France s’apprête à lancer une offre de crédit immobilier. Pour l’heure, pas plus de précision, mais un communiqué pour annoncer l’ouverture d’une phase de recrutements, notamment sur des métiers de responsables produits, crédit, conformité ainsi que des développeurs. A lire aussi: N26 ou Revolut, le face à face Le pari peut sembler audacieux tant l’activité de crédit immobilier aux particuliers est à la peine depuis presque deux ans. Mais une légère amélioration semble se dessiner : la remontée des taux d’intérêt ralentit légèrement et plusieurs courtiers témoignent d’un retour de certaines sur le marché. Le lancement de ce nouveau métier pour Révolut fait suite à ses premiers pas dans le crédit à la consommation en mai dernier. Deux expansions correspondant à son ambition de devenir « la première banque en France d’ici deux à trois ans avec 15 millions de clients », comme le disait à l’époque Antoine Le Nel, global VP growth et membre de son comité exécutif. Il lui restera quand même une marge pour détrôner Crédit Agricole et ses 25,1 millions de clients.