Worldline choisit Castles Technology pour déployer des terminaux de paiement Android


Un peu plus d’un an après avoir cédé Ingenico au fonds Apollo, Worldline annonce un partenariat mondial avec Castles Technology, fournisseur taïwanais de terminaux de paiement électronique (TPE) fonctionnant sous Android. En tant que deuxième prestataire de services de paiement d’Europe, derrière Nexi, Worldline ouvre en grand l’accès aux banques et commerçants à ce constructeur encore méconnu en France, mais en pleine croissance européenne et mondiale. Son chiffre d’affaires a augmenté de 66% en 2022 à 230 millions de dollars. Les terminaux Android de Castles sont réputés rapides et robustes, qualités nécessaires, mais non suffisantes, pour un fabricant de TPE. « Castles a l’avantage d'être une entreprise taïwanaise, ce qui la positionne du côté de l’Occident et non du côté chinois. Cette distinction revêt une importance particulière dans le contexte géopolitique actuel. De plus, nous mettons en avant notre engagement envers un service de proximité grâce à notre présence physique dans les pays où nous opérons », souligne Jean-Philippe Niedergang, directeur commercial du groupe et directeur général EMEA de Castles Technology. A lire aussi: Les terminaux de paiement électronique rénovent le commerce 4 millions de TPE vendus en un an L’entreprise a des bureaux en Grèce, en France, en Belgique et bientôt aux Pays-Bas. Elle prévoit de suivre Worldline là où ses terminaux seront déployés. Car Castles assure le support technique, la réparation, la maintenance et l’appui aux équipes commerciales de Worldline tout au long du cycle de vente. En outre, Castles propose également de fabriquer des terminaux à façon pour ses plus grands clients. Une option rendue possible grâce à la maitrise, par Castles, de toute la chaîne de production des TPE, depuis l’approvisionnement en composants à Taïwan jusqu’aux couches basses permettant de faire fonctionner les appareils, développées sur place. Les applicatifs à valeur ajoutée (applications de paiement et autres fonctionnalités) sont développés localement à Lisbonne pour l’Europe et en Italie pour le marché italien, ainsi qu’à Atlanta pour l’Amérique du Nord. L’accord conclu avec Worldline devrait aboutir à la vente de plusieurs centaines de milliers de terminaux par an, notamment en Inde et en Océanie, mais aussi en Allemagne et en Europe de l’Est. Castles compte 200 employés en Europe, dont une quinzaine en France, sur un effectif total de 1.100 personnes. L’entreprise vend 4 millions de terminaux par an dans le monde, son parc installé en Europe atteint 2,5 et 3 millions d’appareils. Elle travaille depuis quatre ans avec le Crédit Mutuel, et depuis un an avec les Taxis G7. Elle a également gagné le contrat des TPE de Total et devrait déployer ses appareils auprès d’autres banques françaises en 2024. A lire aussi: Worldline se déleste du poids de ses terminaux de paiement A lire aussi: Worldline boucle la cession de ses terminaux de paiement à Apollo