Les entreprises ont réussi à échapper au «say on climate»


Tentative avortée. Alors que la commission mixte paritaire (CMP) sur le projet de loi industrie verte se tenait lundi soir, l’une de ces dispositions les plus sensibles, l’instauration du « say on climate », avait déjà disparu. Pourtant, les députés avaient voté fin juillet l’amendement défendu par le député Renaissance Alexandre Holroyd, avec le soutien du Forum pour l’Investissement Responsable (FIR), son inspirateur, malgré l’opposition du gouvernement. Ce texte prévoyait un vote consultatif tous les trois ans sur la stratégie climat et durabilité et un vote annuel consultatif sur sa mise en œuvre. Là encore, le lobbying a bien fonctionné. Les entreprises, petites et grandes, hormis celles qui soumettent déjà le vote de leur stratégie climatique à leurs actionnaires, étaient très opposées à cette nouvelle obligation, bien que le vote soit seulement consultatif et non contraignant. «Dès la fin de la semaine dernière, avant même que la composition de la CMP soit connue, des parlementaires Renaissance et LR, plus sensibles aux discours de l’Afep, se sont accordés pour retirer cette disposition, ne lui laissant pas la chance d’une véritable discussion en CMP », regrette Grégoire Cousté, délégué général du FIR. A lire aussi: Les «say on climate» obligatoires, adoptés en première lecture à l'Assemblée La France «a raté une occasion de montrer qu’il existe des outils pour favoriser le dialogue sur la transition climatique , poursuit Grégoire Cousté. Le texte ne proposait pas de vote contraignant et respectait la hiérarchie des organes sociaux. Il est regrettable que finalement les parlementaires ne se soient pas saisis du sujet ». Alexandre Holroyd n’a visiblement pas réussi à convaincre, même dans son camp. Les émetteurs ont clairement manifesté dès le départ leur opposition à ce texte. Lors du Forum Gouvernance organisé par L’Agefi le 28 septembre 2023 à Paris, les grandes entreprises présentes étaient majoritairement opposées, au grand dam de certains investisseurs. D’aucuns estiment que les actionnaires mécontents n’ont qu’à manifester leur opposition en votant contre la nomination ou le renouvellement d’administrateurs. « Ce n’est pas l’outil adapté , répond Grégoire Cousté. Pourtant, des investisseurs pourraient utiliser cette riposte ». Autre argument invoqué par des entreprises, l’entrée en vigueur l’an prochain de la directive CSRD sur le reporting extra-financier, qui permettra de répondre aux attentes des investisseurs. «En l’absence de vote sur le rapport CSRD, les émetteurs n’auront pas la perception des investisseurs. Le ‘say on climate’ n’est pas redondant avec ce reporting, mais vient le compléter », conclut Grégoire Cousté.