Schroders noue un accord de distribution avec l’italien Sella


Schroders vient de signer un accord avec le groupe italien Sella pour la distribution du fonds Schroders Capital Private Equity Eltif 2023, lancé en mars de cette année, rapporte la presse italienne. Le fonds sera commercialisé via les réseaux Banca Sella et Banca Patrimoni Sella & C. Ce fonds se concentre sur les transactions de capital-investissement de type buyout avec un accent sur les petites et moyennes entreprises et les investissements de croissance, principalement en Europe.