Les fonds d’infrastructures voient la vie en vert


A quelques jours de l’ouverture de l’Infraweek, les fonds d’infrastructure voient toujours plus vert en matière d’investissement. «Tout les pousse aujourd’hui à accélérer» , introduit William Barrett, cofondateur de Reach Capital. Que ce soit en dette ou en equity, «les investisseurs, soucieux de décarboner leurs portefeuilles, ne jurent aujourd’hui que par la transition énergétique et les énergies renouvelables» , perçoit-il. En outre, les besoins de financement dans ce domaine sont gigantesques, nécessitant, au-delà des fonds publics, ceux des acteurs privés. Dès lors, «ces marchés offrent aux gérants un pipeline illimité de projets» , enchaine-t-il. La classe d’actifs se prête par ailleurs parfaitement aux stratégies de verdissement des portefeuilles. «Les investisseurs qui souhaitent investir en dette et remplir leurs engagements ‘verts’ plébiscitent les infrastructures, dont l’aspect durable des projets est beaucoup plus facile à appréhender que dans d’autres types de financement» , témoigne Paola Basentini, responsable de la dette infrastructure chez Scor Investment Partners. Sur les 36 véhicules infrastructures lancés au cours des douze derniers mois (à fin août 2023), 23 étaient dédiés exclusivement à la transition énergétique, selon Conatus Finance (dont le périmètre d’étude porte sur les fonds equity ayant une exposition à l’Europe). «Ces fonds spécialisés gagnent en taille au fil des ans (700 millions d’euros en moyenne en 2017 contre un peu plus de 2,7 milliards d’euros en 2022, ndlr) » , observe Ludovic Agaasse, analyste chez Conatus. Mirova vient ainsi d’annoncer viser jusqu’à 2 milliards d’euros pour son dernier fonds, qui succède à un véhicule bouclé en 2021 à 1,6 milliard d’euros. Plusieurs grands fonds généralistes ont par ailleurs créé des véhicules spécifiques. Après avoir bouclé un first time fund axé sur la Transition énergétique d’un montant record de 15 milliards de dollars (14,2 milliards d’euros), Brookfield cherche à lever un nouveau véhicule, de 17 milliards de dollars . Copenhagen Infrastructure Partners et BlackRock sont également sur la route et visent des montants respectifs de 12 et 7 milliards de dollars. Généralement de grande taille et levés par des acteurs historiques de l’infrastructure (Brookfield, Global Infrastructure, EQT…), les fonds diversifiés qui, selon la définition de Conatus, ne sont pas exclusivement dédiés à la transition énergétique, représentent toujours la majorité de la collecte (70,6 milliards d’euros en 2022, soit 72% des capitaux levés). «Mais la poche dédiée à la transition énergétique dans ces véhicules ne cesse de croître» , commente Ludovic Agaasse, l’évaluant à 20% en moyenne. L'énergie renouvelable victime de son succès Dans les stratégies vertes, le secteur des énergies renouvelables reste le plus plébiscité. Soutenu à son lancement par les aides d’Etat, «il a démontré depuis quelques années sa rentabilité et peut désormais s’en passer. Ceci devrait permettre d’accroitre encore davantage les investissements dans le secteur, libéré des pressions tarifaires établies au bon vouloir de chaque pays» , estime William Barrett. Ce secteur se révèle toutefois victime de son succès. «Il affiche des multiples d’acquisition élevés. La concurrence y est féroce. Tous les fonds peuvent se positionner sur ce type de dossiers, qui ne nécessitent pas des tickets aussi conséquents que sur des projets autoroutiers par exemple» , indique Ludovic Agaasse. Parallèlement, les investisseurs en énergies renouvelables, devenus au fil des ans fortement exposés aux stratégies historiques de l’éolien et du solaire, souhaitent désormais se diversifier. Dès lors, les gérants doivent aujourd’hui réfléchir à un élargissement de leur offre vers d’autres thématiques telles que les véhicules électriques, le power to X (conversion d’électricité dans d’autres vecteurs énergétiques) ou encore l’hydrogène . Actifs polluants bannis en Europe Cette vague verte est davantage marquée en Europe, qui a été frappée de plein fouet par la crise énergétique. Les investisseurs y sont par ailleurs très vigilants sur les aspects ESG. En Europe, «il est impossible pour un fonds infrastructures d’investir dans des actifs très polluants, telles que des exploitations pétrolières ou gazières» , réagit Ludovic Agaasse. Seuls quelques gérants américains, comme Stonepeak, interviennent encore aujourd’hui sur ces segments. Plus globalement, l’investissement des fonds dans les actifs historiques de l’infrastructure (autoroutes, ports et aéroports …) se raréfie. «Y investir est encore possible, surtout si la thèse d’investissement repose sur un reverdissement de l’activité» , perçoit Ludovic Agaasse, citant la mise en place de terminaux de regazéification dans les ports. En matière de dette, «les institutionnels cherchent en priorité à financer des actifs durables. Les autres actifs sont plutôt financés par des banques, notamment régionales, ou des organismes multilatéraux tels que la BEI» , atteste Paola Basentini. «Certains fonds ont pu investir ces dernières années dans des actifs polluants, à l’image des aéroports. Le referaient-ils aujourd’hui, au vu de la pression croissante des investisseurs européens à sujet ?» , s’interroge de son côté William Barrett. Ces projets sont par ailleurs accessibles à un nombre restreint d’acteurs. «Seuls les grands fonds, ayant la capacité de mettre de gros tickets et d’assurer un suivi opérationnel, peuvent se positionner sur ce type de dossiers» , relève Ludovic Agaasse. Parmi les derniers exemples, qui remontent à plusieurs années, Infravia a investi en 2017 dans l’aéroport de Venise. Ardian a acquis en 2016 le réseau routier portugais Ascendi et a pris en 2018 une participation dans l’exploitant d’autoroutes italien ASTM. Antin s’est désengagé en 2018 de Bina Istra , société d’exploitation d’autoroutes croates.