Barclays prêt à se positionner sur le rachat des prêts hypothécaires de Metro Bank


La saga Metro Bank continue. Après son sauvetage lundi 9 octobre , rendu possible grâce à une recapitalisation de 325 millions de livres sterling (environ 375 millions d’euros) essentiellement soutenue par le milliardaire colombien Jaime Gilinski Bacal, Metro Bank se concentre désormais sur la vente d’une partie de son portefeuille de prêts hypothécaires résidentiels. C’est près de trois milliards de livres sterling en prêts hypothécaires (environ 3,47 milliards d’euros) que la banque britannique en difficulté cherche à vendre pour renforcer son bilan. Or, d’après les déclarations de Daniel Frumkin, son directeur général, révélées par Blommberg, Barclays Plc ferait partie des prétendants. Interrogé par un analyste de Barclays sur la vente de ces fameux prêts, Daniel Frumkin a déclaré que le processus avait déjà suscité l’intérêt de plusieurs repreneurs potentiels, dont un « qui n’est pas différent de ce qui figure sur votre chèque de paie » . Barclays n’a ni confirmé ni démenti. Les négociations sont ouvertes NatWest Group Plc qui en 2020 a déjà acheté un portefeuille d’hypothèques de Metro Bank, ainsi que Lloyds Group Plc auraient, eux aussi, manifesté un intérêt particulier pour cette opération. Toutefois, les discussions ne font que commencer et pour le moment chacun tâte le terrain. Daniel Frumkin ne semble pas prêt à brader ce portefeuille. Il a déjà indiqué que 5% de remise était trop élevé et qu’il faudrait a minima diviser par deux ce taux. A lire aussi: Les titrisations de prêts hypothécaires résistent aux taux élevés outre-Manche Si Metro Bank souhaite améliorer son bilan, sa recapitalisation récente lui offre le temps de bien négocier la cession de ses actifs. Malgré tout, il ne faudrait pas que la jeune banque britannique tarde à finir d’assainir son bilan. Metro Bank attend l’autorisation de l’Autorité prudentielle de régulation de la Banque d’Angleterre pour appliquer son propre modèle de pondération des risques sur ses prêts hypothécaires de façon à alléger son niveau de capital sur ces actifs-là. En cas de refus, la banque envisagera son retrait total de ce marché : « Si nous ne cherchons pas à réaliser de très bonnes économies sur nos prêts hypothécaires résidentiels, nous n’avons pas d’intérêt à nous positionner sur cette activité » , a tranché Daniel Frumkin.