«Nous sommes un peu plus prudents depuis quelques semaines avec la correction sur les taux»


L’Agefi: Vous venez d’intégrer le panel crédit de l’Agefi. Sur quel type de stratégie repose votre positionnement ? Olivier Becker : Notre réponse au panel repose sur notre stratégie crédit long-short, dans laquelle nous investissons sur le crédit high yield européen. Sa spécificité est d’intégrer une couche d’analyse top-down. Cela nous conduit à définir un positionnement par rapport à l’environnement de marché puis à effectuer une sélection fondamentale, mais aussi à être flexibles dans notre exposition. Par exemple, l’an dernier, nous avions un beta et une duration très faibles au pire moment de la hausse des taux. La duration du cœur de portefeuille, à savoir la sélection des obligations, était faible et nous avions une position vendeuse sur les taux. A titre d’illustration, au cours de l’année 2022 particulièrement mouvementée, nous avons fait évoluer notre exposition au marché (ou beta) entre 30% à 80%. Cela a permis d’amortir une grande partie de la baisse dans le marché. Ce type de portefeuille permet de réduire la volatilité par rapport à un portefeuille HY long only classique. La récente envolée des taux explique-t-elle votre perspective prudente sur les spreads ? Nous restons constructifs sur la classe d’actifs à moyen terme, car nous ne pensons pas qu’il y aura une récession grave. Le HY offre un bon rendement de l’ordre de 7%, qui a augmenté parallèlement à la hausse des taux, tandis que les spreads sont dans la moyenne historique en raison d’un taux de défaut qui devrait rester faible. La classe d’actifs offre en outre un portage très élevé rapporté au risque, compte tenu d’une duration basse due au faible nombre d’émissions de nouvelles dettes. Cette atonie du marché primaire, qui a conduit à une diminution de la taille du marché de 15% par rapport au point haut de 2021, explique d’ailleurs en partie la performance positive du HY euro en août et septembre, alors que les marchés actions chutaient de 6 à 8% au cours de ces deux mois. Les résultats et les bilans sains des entreprises soutiennent également le crédit. Mais nous sommes un peu plus prudents depuis quelques semaines. La récente correction sur les taux nous montre qu’il ne faut pas être trop gourmand. On ne peut être totalement immunisés. La volatilité des taux se diffuse à l’ensemble du marché. Mais nous n’avons pas changé de scénario macro qui justifierait de réduire significativement la voilure. En revanche, si l’économie bascule dans une récession plus sévère, ce sera une autre histoire. L’ajustement se fera cette fois sur les spreads . A lire aussi: Le haut rendement chinois continue d’effrayer les investisseurs