Schaeffler tire parti d’une acquisition pour amender son organisation


Schaeffler se renforce dans l’électromobilité tout en restructurant son capital. Le groupe allemand a annoncé lundi son intention de prendre le plein contrôle du spécialiste des systèmes de transmission Vitesco Technologies dans lequel il détenait déjà une participation de 49,9% par le biais de la société d’investissement familiale IHO Holding. Basé à Ratisbonne en Bavière, Vitesco avait été scindé voici deux ans de Continental , équipementier automobile dont Schaeffler est également l’actionnaire de référence. Avec l’approbation de son conseil de surveillance, Schaeffler propose aux actionnaires de sa cible un prix unitaire de 91 euros payé en numéraire, ce qui fait ressortir « une prime d’environ 21% par rapport au cours de clôture de Vitesco vendredi dernier et de 52% par rapport à son prix d’introduction en Bourse le 16 septembre 2021 », précise le groupe dans son communiqué. L’offre publique, qui ne sera pas soumise à un seuil minimal d’acceptation, valorise la société bavaroise 3,64 milliard d’euros. En l’absence de problème attendu avec les autorités de la concurrence, elle devrait être bouclée dès janvier 2024 sans donner lieu à un accord de domination ou de transfert des bénéfices avec Vitesco. Après sa clôture, aucun retrait de la cote des actions Vitesco n’est d’autre part envisagé à l'égard des investisseurs qui auront conservé leurs titres. Le financement de l’offre s’effectuera grâce à un prêt-relais accordé par un syndicat bancaire composé de Bank of America, Citigroup et BNP Paribas qui ont conseillé l’acquéreur pour cette opération. A lire aussi: La filière automobile allemande doit s’entendre sur les prix de l’énergie Renforcer le portefeuille d’innovations de l’entreprise « En lançant aujourd’hui cette offre, nous engageons une initiative transformante pour Schaeffler », a commenté Klaus Rosenfeld, président du directoire, qui entend ainsi renforcer le portefeuille d’innovations et accroître la taille critique du groupe . Celui-ci sera organisé autour de quatre nouvelles divisions, à savoir la mobilité électrique, les systèmes de transmission/châssis, les activités de service après-vente et les roulements à bille. L’objectif final de Schaeffler est de fusionner avec Vitesco « afin de dégager des synergies estimées à 600 millions d’euros par an avant intérêts et impôts à l’horizon 2029, à comparer à des coûts d’intégration totalisant 665 millions d’euros », souligne l’acquéreur. Dans le cadre de ce projet de fusion, Schaeffler prévoit de convertir ses actions préférentielles dépourvues de droit de vote en actions ordinaires, avec un rapport d’échange d’une action ordinaire pour un titre préférentiel détenu. Ses actionnaires devront se prononcer sur cette conversion lors d’une assemblée générale extraordinaire en vue de mener à bien l’ensemble de sa réorganisation au quatrième trimestre 2024. Cette simplification capitalistique permettra d’accroître la liquidité des actions du groupe, avec un flottant évoluant à l’avenir autour de 30%, conduisant à une intégration du titre dans les indices boursiers MDAX et MSCI Europe. « Pour ma mère et moi-même en tant qu’actionnaires familiaux, renoncer à des droits de vote représente une étape décisive et murement réfléchie dans le meilleur intérêt de l’entreprise », a déclaré Georg Schaeffler, président du conseil de surveillance. Les deux actionnaires détiennent jusqu’à présent 75% du capital et 100% des droits de vote de Schaeffler. Un chiffre d’affaires global de 25 milliards d’euros Sur la base de l’exercice 2022, le groupe élargi, qui affichera un chiffre d’affaires de 25 milliards d’euros, emploiera plus de 120.000 salariés répartis dans une centaine d’usines et 44 centres de recherche à l’échelle mondiale. Dans l’électromobilité, le carnet de commandes pro forma de la nouvelle entité s’élèvera à 40 milliards d’euros. Ce rapprochement devrait avoir un effet relutif à partir de 2026 sur son bénéfice par action et permettre de ramener son ratio d’endettement net en dessous de 1,5 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) dès 2025. Alors que le titre Vitesco a terminé la séance à 90,9 euros, juste sous le prix de l’offre, l’action ordinaire Schaeffler, qui avait initialement cédé jusqu’à 9%, a clôturé sur un gain de 3,1% à 5,64 euros à la Bourse de Francfort.