GlaxoSmithKline réduit une nouvelle fois sa participation dans Haleon


GlaxoSmithKline (GSK) s’allège encore au capital d’Haleon qu’il considère désormais comme un simple investissement financier. Ancienne coentreprise entre le laboratoire britannique et son homologue américain Pfizer, Haleon a été scindée et introduite à la Bourse de Londres en juillet 2022 sous la pression de l’investisseur activiste Elliott Investment Management. Après avoir initialement conservé 12,9% du capital de cette société spécialisée dans les produits de santé grand public, GSK avait déjà levé au printemps dernier 804 millions de livres (929 millions d’euros) en ramenant sa participation à 10,3%. Le groupe pharmaceutique a indiqué jeudi soir qu’il avait l’intention de céder environ 270 millions d’actions supplémentaires, correspondant à 2,9% du capital d’Haleon, par le biais d’un placement accéléré coordonné par Bank of America et Citigroup. Sur la base du cours de clôture de la cible, soit 336,25 pence, il devrait encaisser cette fois environ 900 millions de livres à l’issue de cette opération qui le laissera avec une participation résiduelle de 7,4%. A lire aussi: Pfizer se prépare à lancer en novembre la vente de sa santé grand public Un plan d’économies mis en œuvre par Haleon Le vendeur utilisera le produit de ce placement pour renforcer son bilan et financer l’amélioration de son portefeuille dans les vaccins et les médicaments de prescription. GSK s’est en outre engagé à ne pas céder de nouveaux titres Haleon durant une période de 60 jours après le règlement de cette offre. Commercialisant les dentifrices Sensodyne et Polident, le substitut nicotinique Nicorette ou l’anti-inflammatoire Voltarène, Haleon emploie environ 24.000 salariés à l’échelle mondiale. Après avoir annoncé en mars dernier un plan d’économies de 300 millions de livres, la société est en phase de réduction de ses effectifs en vue d’accroître sa productivité. Plusieurs centaines d’emplois pourraient ainsi être supprimés sur une période de trois ans. En août dernier, elle a fait preuve d’un optimisme accru sur son activité en tablant sur une croissance organique de son chiffre d’affaires comprise entre 7% et 8% pour l’ensemble de l’exercice 2023, contre une prévision précédente située dans le haut d’une fourchette de 4% à 6%.