Exxon Mobil pourrait relancer les grandes manœuvres dans le pétrole


Tous les ingrédients sont là. Après être tombées à un plus bas de 18 ans l’an dernier, selon les chiffres de Deloitte, les opérations de fusion-acquisition dans le secteur pétrolier pourraient rebondir. Grâce à de plantureux profits depuis 2021 , les géants du secteur ont reconstitué leurs positions financières mises à mal par la crise sanitaire. Au global, les cinq majors, BP, Chevron, Exxon Mobil, Shell et TotalEnergies, ont ainsi vu leur dette nette fondre de plus de 160 milliards de dollars en deux ans (voir graphique). Et, alors que les taux d’endettement sont proches des plus bas et que les flux de trésorerie sont portés par un pétrole cher, les dirigeants des grands pétroliers, notamment européens, commencent à infléchir leur discours . L’accent est de nouveau mis sur la croissance de la production d’hydrocarbures. En début d’année, BP a abandonné son plan de réduire son exploitation de pétrole et de gaz, invoquant notamment les questions de sécurité énergétique. Fin septembre, TotalEnergies a enfoncé le clou en relevant ses objectifs de production d’énergie fossile à horizon 2028. Si les ambitions du Français reposent en bonne partie sur les importantes découvertes qu’il a réalisées au Suriname et en Namibie, réaliser des acquisitions reste un bon moyen d’accélérer sa croissance. 2022 en une seule opération En ce sens, le potentiel rachat par Exxon Mobil de Pioneer Natural Resources pourrait être l’étincelle que le secteur attendait. Selon plusieurs sources de presse, le géant américain discuterait rapprochement avec son compatriote pour une opération susceptible d’atteindre les 60 milliards de dollars d’après les sources du Wall Street Journal, qui, le premier, a rapporté l’information le 5 octobre. Soit presque autant que l’ensemble des opérations de fusions-acquisitions enregistrées dans l’amont pétrolier en 2022, estimées à 62 milliards de dollars par le cabinet de recherche spécialisé sur l’énergie Enverus. A lire aussi: Les principales opérations de M&A en Europe du 28 septembre au 5 octobre 2023 Actif dans le bassin Permien, le plus prolifique des Etats-Unis, situé au Texas et dans le sud du Nouveau Mexique, Pioneer a produit plus de 700.000 barils équivalent pétrole par jour au deuxième trimestre pour un flux de trésorerie disponible de 742 millions de dollars. Le 6 octobre, son cours de Bourse bondissait de 10% en séance en réaction à ces rumeurs de rachat, portant sa capitalisation boursière à 55 milliards de dollars. Si elle se confirmait, l’opération serait la plus importante de l’année, devant l’acquisition de Seagen par Pfizer pour 43 milliards de dollars, rapporte Bloomberg. Ce rachat serait aussi un record pour Exxon Mobil depuis la fusion entre Exxon et Mobil en 1999. Consolidation dans le bassin Permien L’intégration de Pioneer permettrait au géant américain de devenir, de loin, le premier acteur du bassin Permien avec une production de l’ordre de 1,2 million de barils par jour, selon l’agence de presse financière. Il n’est pas étonnant que le mouvement de reprise des opérations de M&A, s’il devait se confirmer, commence par cette zone en particulier. Le bassin Permien, dont la production s’est envolée de moins d’un million de barils par jour en 2010 à près de 6 millions aujourd’hui, fait l’objet de toutes les convoitises et compte un grand nombre d’acteurs. De quoi justifier une consolidation. Selon Enverus, les fusions-acquisitions dans l’amont aux Etats-Unis ont bondi à 24 milliards de dollars au deuxième trimestre après 9 milliards sur les trois premiers mois de l’année, principalement tirées par des opérations dans le bassin Permien. Fin août, la zone a en outre fait l’objet d’un rapprochement entre Permian Resources et Earthstone Energy. Le premier a annoncé le rachat du second pour 4,5 milliards de dollars. A lire aussi: Le prix du pétrole se replie sur une demande en berne