BNP Paribas accélère son développement dans le paiement


Direction Bruxelles. C’est là que BNP Paribas a installé deux de ses usines de paiement qui sont toutes opérationnelles et accueillent régulièrement de nouveaux flux de transactions issus de ses filiales européennes. A l’occasion d’une journée consacrée aux paiements, Thierry Laborde, directeur général délégué de BNP Paribas, accueillait une trentaine de journalistes au siège de Fortis, sa filiale belge. Tous les aspects ont été abordés, des paiements vus sous l’angle des clients particuliers jusqu’aux enjeux internationaux du cash management. « Le paiement est rentable, et même très rentable », a souligné Thierry Laborde. Effectivement, la banque a atteint avec deux ans d’avance les objectifs qu’elle s’était fixés pour sa filière paiement. Celle-ci constitue l’une de ses trois lignes stratégiques de développement avec l’épargne financière et la mobilité. Pour rappel, les paiements sont une source précieuse de connaissance client, notamment pour les entreprises, et permettent ainsi de faire évoluer l’offre de la banque en fonction de leurs attentes. C’est aussi une source de revenus récurrents. Enfin, qui dit paiement, dit dépôts. Et les dépôts constituent des liquidités essentielles aux bons ratios bancaires. A lire aussi: CASH MANAGEMENT - BNP Paribas confirme sa place de numéro un européen Position renforcée dans le cash management BNP Paribas gagne du terrain particulièrement dans le cash management. La banque estime qu’une entreprise sur deux lui confie une partie de ses flux de transactions. Elle se considère donc comme le leader européen. Une position forte, d’autant plus que le groupe est présent au-delà du cash management sur tous les maillons de la chaîne de valeur. Celle-ci va de l’émission des moyens de paiement (avec ses quatre usines pour le virement, le prélèvement, le virement instantané et les virements internationaux) jusqu’à l’acquisition et à l’acceptation des paiements pour le compte des clients entreprises et marchands, avec notamment sa filiale Axepta et sa solution de commerce unifié. Grâce à ce service, BNP Paribas a gagné l’appel d’offres de Microsoft pour traiter les paiements intégrés dans Teams. La banque avait déjà réussi à s’imposer en tant qu’établissement acquéreur chez les librairies WH Smith, les pubs Wetherspoon ainsi que chez Netflix. Et pour améliorer l’expérience de paiement en magasin, BNP Paribas prépare le lancement du SoftPOS chez certains clients, comme Fermob (mobilier de jardin). Une innovation attendue depuis des années, qui permet de transformer un téléphone mobile en terminal de paiement et devrait se diffuser rapidement. A lire aussi: Lemonway et Hokodo proposent le paiement fractionné aux marketplaces Nouvelle marque BNP Paribas mise aussi sur Panto pour renforcer sa position, surtout auprès des places de marché, qui font la croissance du e-commerce désormais. Annoncée en juin dernier, la société vient de voir le jour en collaboration avec le start-up studio 321Founded. Actuellement en construction, Panto est dirigée par Guillaume Massis, ancien d’Idemia et d’Intuit, et devrait être lancée au deuxième trimestre 2024. Elle ciblera d’abord les clients de la banque qui ont besoin d’une telle solution pour gérer les encaissements pour compte de tiers. Au départ, Panto opérera sous le statut d’agent de BNP et non comme établissement de paiement. La banque, qui soutient l’entreprise, prévoit d’en prendre le contrôle ultérieurement. En outre, BNP Paribas étant un promoteur actif d’ EPI, European Payments Initiative , Martina Weimert, sa directrice générale, était invitée à présenter l’avancement des travaux sur Wero, le portefeuille électronique européen. Le lancement d’une phase pilote est confirmé pour la fin de l’année avant le déploiement en juin 2024 du paiement P2P rapidement suivi du paiement P2Pro. Une option de buy now pay later «éthique» est également à l’étude, parce que la demande est là et parce que Wero devrait permettre aux banques de reprendre la main par rapport aux grandes fintechs qui se sont imposées sur ce marché du paiement fractionné. Ensuite, l’objectif est de faire de Wero le couteau suisse du paiement, capable d’apporter une solution à tous les cas d’usage. A lire aussi: Le portefeuille électronique européen d'EPI s’appellera Wero