Une gestion active des obligations d’entreprises peut permettre de battre l’indice


Principaux points à retenir : Les obligations d’entreprises américaines investment grade ont vu leur rendement remonter à 5,5 %, mais compte tenu du risque toujours présent de récession, les investisseurs ont tout intérêt à se tourner vers des gérants actifs capables de surperformer le marché à travers de nombreux cycles. Depuis sa création le 31 mai 2013, la stratégie Loomis Sayles Corporate Disciplined Alpha a enregistré une surperformance brute annualisée de 92 points de base, ce qui la place parmi les 14 % les plus performants de sa catégorie [1] . L’exposition à la duration, à la courbe des taux et aux secteurs des portefeuilles Loomis Sayles Disciplined Alpha tend à être similaire à celle des indices obligataires plus larges. La création de valeur est assurée par la sélection de titres et la capture de la valeur par la rotation du portefeuille vers les meilleures opportunités. Lorsque les taux d’intérêt fluctuent, détenir un portefeuille d’obligations statique relève du pari. Dans le contexte actuel, de nombreux investisseurs sont en quête de stratégies actives qui ne sont pas plus risquées que l’indice de référence, mais qui peuvent générer des performances plus élevées. Une stratégie active, qui en plus évalue et négocie les obligations d’entreprise avec discipline, peut tirer parti des fluctuations quotidiennes des marchés. Le fait d’être capable de repérer les anomalies de valorisation et de réaliser des transactions rapides et efficaces permet de générer de l’alpha de manière significative, comme cela a déjà été démontré. Une meilleure utilisation des informations de marché L’équipe Disciplined Alpha de Loomis Sayles, une société affiliée de Natixis Investment Managers, est convaincue que son approche axée sur la valeur relative a le potentiel de générer les performances plus élevées et plus régulières que les clients recherchent aujourd’hui. L’équipe se distingue en matière de sélection de titres grâce à une recherche approfondie et à une meilleure utilisation des informations de marché qui lui permettent d’acheter les meilleures obligations d’entreprise investment grade disponibles sur l’ensemble de la courbe des taux. « Nous consacrons la majeure partie de notre temps et de nos ressources à la sélection de titres bottom-up », explique Lynne Royer, co-directrice de l’équipe Disciplined Alpha. « Chaque opération commence avec notre équipe de recherche ». L’exposition des portefeuilles Disciplined Alpha à la duration, à la courbe des taux et aux secteurs d’activité tend à être similaire à celle des indices obligataires plus larges. La création de valeur est assurée par la sélection de titres et la capture de la valeur par la rotation constante du portefeuille vers les meilleures opportunités. Sous la supervision de Lynne Royer, un portefeuille classique compte plus de 100 émetteurs et bien plus d’obligations individuelles. « L’émission spécifique est aussi importante que la qualité de crédit de l’émetteur », explique Lynne Royer. « Si l’on prend l’exemple d’AT&T, il existe une soixantaine d’émissions individuelles, mais certaines surperforment, d’autres non. Il faut aller beaucoup plus loin que de dire : nous apprécions AT&T. » En savoir plus