La hausse des taux n’est peut-être pas terminée


Les marchés de taux, qui se sont accordés mercredi une séance de répit, profitant d’un nombre plus faible de créations d’emplois aux Etats-Unis en septembre, selon l’enquête ADP, avaient atteint dans la matinée de nouveaux plus hauts depuis août 2008 aux Etats-Unis et 2011 en Europe. Outre-Atlantique, le rendement des emprunts d’Etat à 10 ans a bondi à 4,88% avant de revenir à 4,77% mercredi. Le taux 30 ans a dépassé 5% pour la première fois en 16 ans, à 5,01%, avant de refluer à 4,9%. Le taux réel 10 ans a atteint un plus haut depuis 2008 à 2,44%, entraînant dans son sillage les marchés actions. Mardi, ce sont d’autres données sur l’état du marché du travail qui avaient fait réagir les marchés. « Le principal facteur a été l’enquête Jolts sur les emplois vacants en août qui montre un marché du travail américain plus résilient qu’anticipé , soulignait mercredi Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank, rappelant que l’indice ISM manufacturier publié la veille et les inscriptions hebdomadaires au chômage des deux dernières semaines allaient également dans le même sens. «Le chemin est étroit pour les banques centrales qui veulent éviter de provoquer une récession, ce qui explique pourquoi l’inflation reste élevée », note pour sa part Philippe Gräub, responsable de la gestion obligataire chez UBP pour qui la vitesse de normalisation de l’inflation reste une inconnue, ce qui crée de la volatilité. « Les mouvements du marché après l’enquête Jolts traduisent cette incertitude », affirme-t-il. Incertitude sur la normalisation Une des conséquences les plus visibles est l’évolution des anticipations de taux des banques centrales . « Le niveau du taux à 10 ans est le reflet du fait que les banques centrales vont probablement rester attentistes pour être rassurées sur l’inflation », affirme le gérant d’UBP. « Pour les marchés, cela signifie qu’une nouvelle hausse des taux de la Fed reste fermement sur la table », ajoute le stratégiste de DB. Ce que n’ont pas rejeté différents membres de la banque centrale américaine qui se sont exprimés récemment. De fait, ces derniers jours, la probabilité d’une nouvelle hausse de la Fed a augmenté. Mardi, la probabilité d’une hausse supplémentaire de 25 points de base des taux Fed funds était de 52% avec un rendement des T-Bills à 6 mois au plus haut depuis 2001 à 5,58%. Ces ajustements de taux courts se traduisent directement par une hausse de la partie longue de la courbe, de la même façon que le retrait d’une baisse de taux anticipé par le marché l’année prochaine a eu lieu récemment. Le marché n’anticipe plus que deux baisses contre trois avant que la Fed ne revoie ses propres prévisions (dot plots). Cette baisse de taux en moins a été l’équivalent d’une hausse de 25 pb en septembre (la Fed a laissé son taux directeur inchangé), ce qui s’est répercuté sur l’ensemble de la courbe. « La Réserve fédérale américaine pourrait relever une fois de plus les taux des Fed funds pour s’assurer que la baisse de l’inflation est bien ancrée, mais elle doit aussi éviter d’aller trop loin et de provoquer une récession dure », affirme Jim Caron, co-responsable de la gestion au sein de l’équipe Global Balanced Risk Control, chez Morgan Stanley IM. Pour le gérant, à 4,75%, le rendement de l’emprunt américain à 10 ans est à un juste niveau. Il est possible qu’il dépasse durablement ce seuil, comme il l’a fait ces derniers jours. « S’il va au-delà, cela voudrait dire que le marché est en train de demander une rémunération supplémentaire, via l’augmentation de la prime de terme qui est actuellement quasi nulle », ajoute ce dernier. Certains facteurs militent pour cette prime de terme supplémentaire pour des raisons essentiellement budgétaire. A lire aussi: Inflation, ces indicateurs qui pourraient donner raison à la BCE La forte expansion du déficit public des Etats-Unis et des besoins de financement du Trésor américain accroît l’offre de papier au moment où la demande pourrait diminuer avec le retrait de la Fed et le moindre appétit pour la dette américaine des investisseurs chinois et japonais. Les rendements des emprunts d’Etat dans la zone euro ont également atteint de nouveaux plus hauts mercredi depuis 2011 (3,02% pour le Bund 10 ans), ainsi d’un écartement des spreads avec l’Italie (+22 pb, à 197 pb au plus large mercredi) traduisant également des craintes sur la trajectoire budgétaire.