Metro Bank sauve les meubles en parvenant à se refinancer


Les efforts de Metro Bank pour trouver des financements ont fini par payer. Dimanche 8 octobre au soir, la jeune banque britannique a annoncé une augmentation de capital de 325 millions de livres sterling (environ 375 millions d’euros), comprenant 150 millions d’actions nouvelles provenant des principaux actionnaires de Metro Bank et 175 millions d’émissions de nouveaux titres provenant des détenteurs d’obligations, ainsi qu’un refinancement de sa dette à hauteur de 600 millions de livres sterling (environ 694 millions d’euros). L’opération donnera le contrôle de l’actionnariat majoritaire de la banque à son principal investisseur, le milliardaire colombien Jaime Gilinski Bacal, via Spadly Investment qui contribue à hauteur de 102 millions de livres sterling à la recapitalisation. Spaldly Investment Ltd passera ainsi de 9,2% de participation à 53%. «Le paquet annoncé permet à Metro Bank de poursuivre sa croissance et de s’appuyer sur le travail fondamental entrepris au cours des trois dernières années» , a indiqué Jaime Gilinski Bacal dans un communiqué. A lire aussi: Avis de tempête pour Metro Bank qui cherche activement à renforcer son capital Pour certains analystes financiers, cette opération n’est qu’une solution de court terme et représentera un coût important pour les actionnaires et détenteurs d’obligations secondaires. En effet, le plan implique pour les détenteurs d’obligation Tier 2, plus risquées, une décote comprise entre 40 et 45%. Pour S&P, la dépréciation du Tier 2 en particulier met en évidence les risques encourus par les créanciers subordonnés contractuellement et structurellement lorsqu’une banque est soumise à des tensions importantes. «Nous pensons que la participation des investisseurs de la Metro Bank à la transaction a été motivée en partie par le fait qu’ils auraient pu subir des pertes plus importantes sur leurs fonds propres réglementaires et leurs avoirs en exigence minimale de fonds propres et de passifs éligibles (MREL) dans un scénario alternatif impliquant une action de résolution.» Un répit nécessaire Toutefois, dans l’immédiat, le plan de capitalisation renforce de façon significative le ratio CET1 et permet à Metro Bank de sortir de l’ornière. Dans un communiqué, la banque britannique a déclaré que l’injection de capital permettra «d’établir un ratio de CET1 de plus de 13%, soit bien au-dessus des exigences réglementaires.» Outre ce plan de financement, Metro Bank a confirmé qu’elle était en pourparlers pour la vente d’une partie de ses prêts hypothécaires résidentiels pouvant aller jusqu’à trois milliards de livres sterling (environ 3,47 milliards d’euros). Une cession d’actifs de cette ampleur améliorerait le ratio en fonds propres de la banque britannique en réduisant ses actifs pondérés de près d’un milliard de livres sterling, environ 1,16 milliard d’euros. Pour la direction de Metro Bank, cet accord représente «un soutien nécessaire dans l’atteinte d’un rendement des capitaux propres tangibles supérieur à 9% en 2025.» De son côté, l’Autorité prudentielle de régulation britannique a fait savoir qu’elle saluait les mesures prises par Metro Bank pour renforcer son capital. Après une chute de 30% jeudi dernier, l’action a rebondi à la suite de cette annonce et s’affiche en hausse de 25% à l’ouverture des marchés ce lundi 9 octobre 2023.