Les marges de la banque privée suisse sous pression


Les activités de Private Banking en Suisse ont été mises à rude épreuve ces dernières années en raison d’un encadrement réglementaire plus strict et d’une clientèle plus exigeante. Dans ce contexte beaucoup plus concurrentiel, les marges se sont érodées. C’est l’un des enseignements de l'étude «International Private Banking Study 2011", que vient de publier l’Institut de la banque et de la finance de l’Université de Zurich.Selon l'étude qui se base sur les données de 209 établissements dans neuf pays dont la Suisse, la France, l’Allemagne, le Royaume-Uni et les Etats-Unis, la marge brute moyenne a passé de 75 points de base (pb) en 2007 à 61 pb en 2010. La diminution du nombre de clients offshore moins sensibles au facteur prix y aurait contribué. Le ratio coûts/revenus des banques suisses s’est en moyenne détérioré de 17 points de pourcentage à 77% entre 2007 et 2010, au point d’afficher le niveau le plus médiocre par rapport aux huit autres pays couverts par l’étude. La pression sur le secret bancaire a eu pour conséquence de gros retraits de capitaux en 2009 pouvant aller jusqu'à 5 à 10% des actifs sous gestion. Mais la tendance s’est inversée en 2010 suite à la baisse de l’euro et à la crise de la dette en Europe. En raison des pressions exercées par les autorités fiscales internationales, la part des actifs gérés en mode discrétionnaire est passée de 27% en 2005 à 23% en 2005, avec un impact beaucoup plus fort sur les établissements de taille plus modeste, la part discrétionnaire tombant à 25% l’an dernier contre 31% en 2005. L’étude montre d’ailleurs que «small» n’est pas nécessairement synonyme de «beautiful». En moyenne, la productivité des banques qui gèrent moins que 10 milliards de francs suisses est inférieure à celle des établissements de plus grande taille. Par collaborateur, les recettes sont nettement plus basses alors que les coûts ne sont que légèrement inférieurs. Mais la taille n’est pas le seul critère, quelques-unes des plus petites banques examinées sont malgré tout très concurrentielles, souligne l'étude. Elles pourraient l’être encore plus, compte tenu de leur fort potentiel d’externalisation. Ainsi, 56% des petites banques exploitent leur propre plateforme informatique sans recourir à des services de prestataires tiers, relèvent les auteurs. A noter enfin que les 40 premières banques suisses en termes d’encours géraient en tout 3.900 milliards de francs à fin 2010, alors que le total des actifs gérés par les 43 établissements de plus faible taille s'élevait à 130 milliards, soit un peu plus de 3% du total. Des chiffres qui montrent bien le degré de fragmentation du private banking suisse, où la part cumulée de UBS et de Credit Suisse atteint 56%...