La pierre papier à l’heure des comptes


L’année est dure pour les gérants immobiliers. Depuis mars, pas moins de 21 sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) ont abaissé leurs prix de souscription. C’est près de 33 milliards d’euros de capitalisation concernés sur les 92 milliards d’euros du marché. Les baisses vont de -7% ( Elysées Pierre de HSBC Reim ) à -17,07% (Accimmo Pierre de BNP Paribas Reim) et même -17,33% pour Lafitte Pierre d’AEW Patrimoine, qui a réussi l’exploit d’abaisser son prix de souscription deux fois en sept mois (une première fois en mars, la seconde en octobre). A lire aussi: SCPI : un été sous tension L’absence de ventes a faussé les expertises Si elles ont autant dégringolé, c’est que ces SCPI ont été confrontées au retournement de leurs marchés immobiliers sous-jacents (le bureau majoritairement pour la plupart d’entre elles). La remontée des taux d’intérêt directeurs depuis dix-huit mois a mis les gérants sous pression et fait chuter la valeur de leurs actifs en portefeuille. Pourtant, aucun signe alarmiste ne s’est réellement dégagé des expertises règlementaires des parcs immobiliers des SCPI fin 2022. Et pour cause. Les experts immobiliers mandatés par les sociétés de gestion évaluent leurs actifs en s’appuyant notamment sur les transactions similaires. Or, cette méthodologie par comparaison devient très vite caduque en cas de marché atone. De plus, certains gérants soulignent que les expertises ont porté sur les trois premiers trimestres de 2022, moins affectés par la contraction de l’immobilier. Autant de raisons expliquant l’immobilité des prix de souscription des SCPI début 2023, avant que l’Autorité des marchés financiers (AMF) ne s’en mêle. A lire aussi: Alexandre Claudet, président d’Aestiam : "Ce qui se passe sur le marché des SCPI n'est pas catastrophique" Deux mois pour de nouvelles évaluations Le 7 juillet dernier, elle s’est fendue d’un courrier à l’Association des sociétés de gestion de placements immobiliers (Aspim), lui faisant part de ses inquiétudes quant à la situation du marché. Dans le courrier que L’Agefi a pu consulter, elle affirme porter une « vigilance particulière » à la « correcte valorisation » et « liquidité » de leurs fonds. Dans son viseur figurent surtout les SCPI. L’Autorité écrit que « certains gérants ont pris l’initiative de procéder à un nouveau calcul de leur valeur de reconstitution, selon les termes de l’article L.214-109 du Code monétaire et financier ». Un effort volontaire puisque la réglementation leur impose de le faire uniquement une fois par an, généralement en fin d’année. Dans le contexte de contraction du marché immobilier, l’AMF a estimé « nécessaire que l’ensemble des sociétés de gestion qui n’auraient pas déjà procédé à une telle réévaluation » le fasse… Avant fin septembre. En coulisses, plusieurs désignent Amundi Immobilier comme faisant partie des précurseurs ayant anticipé le courrier de l’AMF. Le gérant a ouvert le bal des dévalorisations de prix de parts le 24 juillet (-17,04% pour Genepierre, -13,92% pour Edissimo et -12,42% pour Rivoli Avenir Patrimoine), trop peu de temps après la réception par l’Aspim du courrier de l’Autorité. Avant le départ en vacances, la Place financière immobilière s’est donc mise en branle, pour lancer des réévaluations à tout-va. Mais le courrier de l’AMF étant peu précis et le timing donné très serré, l’agitation a suscité de la confusion. Dans les temps impartis, impossible de faire expertiser un parc complet, avec visite d’un expert indépendant sur place. Impossible même parfois de mandater un cabinet indépendant. Résultat : les pratiques se sont révélées très disparates. La très grande majorité des évaluations ont été des actualisations sur la base de données fournies par les gérants, portant parfois sur un échantillon de leur portefeuille (pour les très grosses SCPI), parfois sur l’intégralité du parc (pour les plus petites). Ces évaluations ont également souvent été effectuées par des experts internes aux sociétés de gestion. Après un mois de septembre dévastateur (10 baisses de prix de parts chez les grands noms tels que La Française Reim, Perial AM et surtout Primonial Reim), les annonces continuent, mais le marché semble s’accorder sur l’idée que le plus gros est désormais derrière lui. Les discours commerciaux sont rodés : ces décotes sont aussi des points d’entrée pour les nouveaux investisseurs. Sans oublier que les SCPI sont des produits de distribution et non de capitalisation. Il n’empêche: les investisseurs sont échaudés, alors même qu’ils avaient déjà pris leur distance avec le marché au premier semestre (4,1 milliards d’euros de collecte nette, en repli de 23% par rapport au premier semestre 2022). Les difficultés de liquidité des SCPI se multiplient, forçant les sociétés de gestion à créer des fonds de remboursement pour désengorger les sorties. Selon nos informations, huit seraient déjà en place, notamment chez Aestiam , pour Aestiam Pierre Rendement, et Fiducial Gérance , pour Buroboutic et Ficommerce. A lire aussi: Antoine Barbier (AEW) «Les fondamentaux des SCPI permettront de maintenir leur attractivité» Capimmo dans un cercle vicieux Si les investisseurs se détournent des SCPI, ils fuient carrément les SCI. A commencer par Capimmo où la situation semble incontrôlable. Début septembre, L’Agefi révélait que son enveloppe de liquidité de 1 milliard d’euros arrivait à épuisement, tant l’hémorragie de ses investisseurs était importante. Sa collecte a brutalement basculé dans le négatif en mars, « au moment de l’intégration des baisses de valeur du patrimoine de fin 2022 », expliquait Grégory Frapet fin septembre à ses partenaires distributeurs lors d’un webinaire. La décollecte s’est même accélérée à l’été, passant de 20 millions d’euros hebdomadaires à 50 millions d’euros. Des niveaux « extrêmement significatifs », a reconnu Grégory Frapet. Manu militari, la société de gestion s’est mise d’accord avec ses partenaires assureurs sur un important plan d’arbitrage… De quoi amorcer un cercle vicieux. Car en vendant ses actifs pour retrouver un peu d’air et de liquidité, Capimmo a sacrifié sa valeur liquidative, pourtant déjà négative. Cette dernière est ainsi passée de -2,40% à -11,83% le 22 septembre dernier. Sa capitalisation a également plongé de 7,35 milliards fin mars à 5,96 milliards fin septembre. Selon Grégory Frapet, cette importante baisse a pour but de remettre les compteurs à zéro, en intégrant les décotes anticipées par les gérants sur les actifs qui doivent être cédés. Or, les ventes étant très faibles en ce moment, la fixation des prix est compliquée selon lui. Les décotes pourraient donc être moins importantes que prévu. Si Primonial Reim blâme le contexte de marché, plusieurs sources évoquent une vente massive de parts de SCPI par Capimmo à la fin du premier trimestre, de l’ordre de 300 millions d’euros. Certains avancent que cette cession a été opérée pour l’achat de la participation d’Icade dans Icade Santé pour 1,4 milliard d’euros. Approchée sur son stand au salon Patrimonia, la direction de la communication n’a pas souhaité échanger avec L’Agefi. Tout juste a-t-elle confirmé l’annulation des frais de souscription de Capimmo jusqu’à fin 2024. C’est Stéphane Vidal, le patron du groupe, qui a confirmé l’information mardi 26 septembre à un parterre de CGP réunis pour un déjeuner privé à Patrimonia. Objectif affiché : relancer la collecte de Capimmo. L’annonce a provoqué une flopée de commentaires peu amènes sur LinkedIn. D’un sobre «Pas vraiment un argument rassurant » pour Amaury Demarta de Millenium Gestion Privée, à un plus définitif «Pas près d’y revenir ! Pour moi, Groupe Primonial, c’est fini » d’Agnès Hector chez Avenir & Sérénité Patrimoine. L’humour (noir) a aussi trouvé sa place dans une situation qui ne cesse de se gâter : «Quand on coule, on évacue les femmes et les enfants d’abord… On n’invite pas d’autres passagers à monter… », écrivait ainsi Stéphane Jouglard, dirigeant de Novélia Résidences. En plus d’une crise de l’immobilier, Primonial Reim semble s’empêtrer dans une crise de confiance avec ces partenaires distributeurs. Et pour la résoudre, il lui faudra plus qu’un geste sur les frais d’entrée…