Bernard Descreux précise son rôle au sein du groupe EDF


On en sait un peu plus des responsabilités qu’exercera officiellement Bernard Descreux à compter de ce lundi 19 décembre au sein du groupe EDF. Dans un message internet adressé à ses nombreuses relations dans le monde de la gestion d’actifs, l’ancien directeur des gestions de La Banque Postale AM qui sera remplacé à la mi-janvier par Vincent Cornet (lire Newsmanagers du 16/12/2011) a en effet précisé ses nouvelles fonctions d’investisseur. Intégré à la Direction de la Gestion du Bilan, dirigée par Xavier Jung, et rapportant au Président du Comité Stratégique des Actifs Dédiés, Thomas Piquemal, Bernard Descreux remplace Jean Eyraud et sera chargé de veiller sur les actifs long terme du groupe et de ses salariés : actifs dédiés à la couverture des charges du parc nucléaire pour le démantèlement des centrales et le traitement des déchets, actifs de retraite et d’épargne salariale. « Comme par le passé, ma mission conservera donc une forte utilité sociale mais ma vision sera de beaucoup plus long terme, sans les contraintes d’une règlementation prudentielle », précise notamment Bernard Descreux.« Avec un total d’actifs gérés de 25 milliards d’euros, la Division Gestion d’Actifs met en œuvre une gestion de long terme destinée à couvrir les engagements de long terme liés au parc nucléaire français ainsi que les engagements de retraite », ajoute le nouveau responsable. En outre, la gestion des actifs dédiés représente plus de 15 milliards d’euros constitués d’actifs financiers également répartis entre actions et titres de créances pour plus de 13 milliards d’euros et d’un actif d’infrastructure (50% de RTE)."Dans ce cadre, rappelle Bernard Descreux, la Division fait appel aux compétences des plus grandes sociétés de gestion. La gestion des actifs pour la couverture des charges de retraite et de fin de carrière représente également 7 milliards d’euros et fait appel à des partenariats avec plus de 25 compagnies d’assurances et sociétés de gestion. Enfin, l’épargne salariale du groupe représente des actifs de 4 milliards d’euros environ confiés à 7 sociétés de gestion."Du fait de ses nouvelles fonctions, l’ancien cadre a annoncé qu’il sera naturellement moins exposé au monde de l’asset management et de la gestion patrimoniale que durant les 22 années passées chez LBPAM. Au cours de cette période, il aura largement contribué à faire de la filiale de gestion d’actifs de la Banque Postale un acteur majeur dans son secteur d’activité. En 1989, date de son arrivée, Sogeposte, composé de 16 personnes, 5 gérants, 5 fonds, affichait des actifs sous gestion de 8 milliards d’euros dont 200 millions en actions. Aujourd’hui, la société emploie plus de 150 personnes dont 35 gérants et gère 124 milliards d’euros d’encours.