La bancassurance à la française de nouveau remise en cause par le Comité de Bâle


Le Comité de Bâle a réitéré le 16 décembre son analyse restrictive sur les conglomérats contre l’avis français et de Bruxelles. Les fonds propres des filiales d’assurances des banques, consolidées ou non, doivent être entièrement déduits de leurs fonds propres. Bâle veut éviter que les banques gonflent artificiellement leur capital par double comptage. Les banques françaises devraient donc devoir déduire de leurs fonds propres ces participations.