Country Garden est plus que jamais proche du défaut


L’étau se resserre autour de la dette de Country Garden . A l’instar de China Evergrande , qui a longtemps été le symbole de la chute du secteur immobilier chinois, le plus grand promoteur privé par la taille n’arrive plus à rembourser ses dettes ni même à payer ses coupons faute d’une liquidité suffisante. Après être parvenu à payer à la fin de la période de grâce les coupons de deux obligations en dollars, en demandant notamment à ses créanciers sur le marché local des extensions de maturités sur neuf obligations en yuans, les non-paiements d’intérêts sur des obligations en dollars se sont multipliés ces dernières semaines, laissant le promoteur au pied du mur. Celui-ci chercherait à négocier des extensions de maturités avec ses créanciers offshore afin d’éviter un défaut, a rapporté lundi la presse locale, alors qu’il a de nouveau manqué le versement de 67 millions de dollars sur deux obligations à échéance 2024 et 2026. Le 22 octobre, le promoteur doit encore verser 50 millions de dollars sur deux autres titres. Surtout, s’il ne peut payer le 17 octobre le coupon de 15 millions de dollars non versé il y a bientôt un mois à l’issue de la période de grâce, cela pourrait provoquer des défauts en cascade. La dette offshore de Country Garden s’élève à près de 17 milliards de dollars. Marché immobilier en berne Le repli des ventes immobilières, dont le rythme s’est affaibli cet été jusqu’à septembre, notent les analystes d’UBS, a remis en question l’espoir d’une stabilisation du secteur, à minima. « Les tensions dans le secteur immobilier chinois vont continuer de créer des risques de crédit intersectoriels à court terme, car il est peu probable que le modeste assouplissement politique du gouvernement, jusqu’à présent, entraîne un revirement brutal de la confiance des acheteurs de logements », relevaient fin septembre les analystes de Fitch Ratings qui notent que les perspectives de plusieurs émetteurs corporate ont été révisées à négatives, sont restées négatives après un abaissement ou ont été placées sous surveillance négative depuis août. Les ventes pendant la Golden Week la semaine passée, une période de congés au cours de laquelle les transactions immobilières sont traditionnellement élevées, ont été décevantes. Les économistes de plusieurs grandes banques d’investissement ont jugé nécessaires de nouvelles mesures de soutien du gouvernement. Sur le marché, la correction s’est accentuée en lien avec la réduction des perspectives de croissance, notamment pour le secteur immobilier, dont les bénéfices devraient encore reculer en 2023 après déjà deux années de forte baisse, selon les économistes de SG CIB. Ils ont été revus en baisse de plus de 15% au cours des trois derniers mois. La confiance des ménages chinois est au plus bas, mais aussi des investisseurs, ce qui ne facilite pas les restructurations de dette. Celle de China Evergrande, le promoteur le plus endetté au monde avec un passif de plus de 300 milliards de dollars, est toujours en cours près de deux ans après son défaut. Un comité de créanciers du promoteur, qui n’a toujours pas donné son aval au projet de restructuration de la dette d’Evergrande, a déclaré lundi dans un communiqué qu’il était surpris par l’annonce récente de la société immobilière indiquant qu’elle n'était pas en mesure d'émettre de nouvelles dettes - une étape cruciale dans une restructuration - en raison d’une enquête en cours sur sa principale unité. Le groupe d’obligataires a déclaré qu’il n’avait reçu aucun document ou dossier d’Evergrande malgré des demandes répétées, et il a exhorté le promoteur à rechercher une résolution auprès des régulateurs pour permettre la poursuite de la restructuration : « C’est la seule façon de résoudre les incertitudes entourant les questions réglementaires . D’ici là, le scénario de base est que China Evergrande Group sera liquidé lors de la prochaine audience de liquidation le 30 octobre 2023. » Restructurations longues «La Chine n’a jamais eu à gérer de restructurations aussi importantes que celle sur le secteur immobilier , relève Vanessa Chan, directeur en investissements obligataires Asie chez Fidelity International. C’est pourquoi cela peut prendre du temps, d’autant qu’il y a là une certaine complexité. Mais cela permet aussi de gagner du temps et d’attendre une reprise du marché ainsi que des prix pour améliorer les conditions des restructurations .» Plus de 80% des obligations en dollars de promoteurs immobiliers s’échangent sous 20% du pair, le niveau de recouvrement espéré par le marché, qui est bas. « Le gouvernement a commencé à prendre des mesures de relance de l’économie dont nous estimons l’impact à 0,7 point de PIB , poursuit-elle. Il a aussi réduit le coût des emprunts immobiliers et assoupli les conditions d’achat dans les plus grandes villes .» Pour cette professionnelle, il s’agit de l’une des conditions pour un redémarrage du secteur. L’autre condition est la stabilisation des prix à laquelle les mesures prises par Pékin, dont les garanties pour assurer les livraisons, déjà payées, de logements non terminés, doivent contribuer. Une dernière condition, sans doute la plus difficile à satisfaire, est la transmission de ces mesures aux promoteurs afin que le marché se stabilise. Le problème est qu’après un bon début d’année, celui-ci a fini par caler ces derniers mois en raison de la crainte des ménages sur l’économie chinoise et sur le marché du travail en Chine, provoquant de nouvelles défaillances. «Les éléments clés aujourd’hui sur le marché immobilier sont le sentiment général en Chine sur l’économie et la sécurité de l’emploi », affirme Vanessa Chan qui se veut toutefois confiante dans la capacité du marché à rebondir, grâce à cette demande refoulée et à la poursuite de l’urbanisation, mais pas au même rythme de croissance que par le passé. Un bon indicateur de la stabilisation sur ce marché sera la normalisation des taux de défaut, qui ont atteint un pic à 25% mi-2022. Une intervention de Pékin pourrait accélérer cette normalisation. A lire aussi: La défaillance de Country Garden serait un coup très dur pour l’immobilier chinois