Noël Amenc : «La gestion d’actifs est confrontée à une double peine réglementaire»


L’Edhec-Risk Institute publiera prochainement une étude sur les premières leçons à tirer de la crise pour l’industrie financière. Son directeur Noël Amenc évoque dans un entretien à La Tribune ses conclusions. Les principales conséquences pour l’industrie de la gestion d’actifs de cette nouvelle crise financière sont «une terrible perte de revenus», une aversion croissante pour le risque qui conduit les investisseurs à privilégier des supports à faible risque et à marge réduite, une remise en question de la capacité de la gestion active à créer de la valeur. Enfin, «l’industrie de la gestion subit aussi les conséquences de la régulation» censée faire face à la crise, souligne Noël Amenc. «Elle est confrontée à «une double peine réglementaire» avec, d’une part, Solvabilité II qui rend difficile l’investissement en action, le private equity ou la gestion alternative et, d’autre part, les nouvelles exigences de liquidité de Bâle III qui conduisent les réseaux bancaires à ré-intermédier l'épargne au détriment de l’assurance-vie et des OPCVM monétaires», explique-t-il à La Tribune.Pour le futur de l’industrie de la gestion française, deux tendances lourdes se dessinent selon Noël Amenc : un rapprochement entre la banque d’investissement et la gestion d’actifs pour le développement de nouvelles offres de benchmark, et la mise en place de solutions individuelles et collectives de retraite par capitalisation, qui va s’imposer en France.