Parrot plonge en Bourse après un avertissement sur ses ventes 2023


Signant l’une des plus fortes baisses de la place parisienne mercredi, Parrot chutait de 13,44% à 2,77 euros, après le lancement d’un avertissement sur son chiffre d’affaires 2023. La société capitalise 84 millions d’euros et perd plus d’un tiers de sa valeur depuis le début de l’année. Le fabricant de drones professionnels vise à ce stade au moins 60 millions d’euros, contre 72 millions en 2022, soit une baisse de l’ordre de 16%. Au premier semestre, Parrot a dégagé un chiffre d’affaires de 31,6 millions d’euros, en hausse de 3,3%. Le groupe dévoilera ses ventes du troisième trimestre le 16 novembre. Il rappelle que l’an dernier le chiffre d’affaires de 21,6 millions du troisième trimestre pesait 30% des ventes annuelles et «incluait des livraisons significatives auprès d’institutions de défense et de sécurité. » Fin juillet, Parrot avait prévenu le marché, indiquant que «le rythme difficile à prédire des prises de commandes limite actuellement la visibilité du groupe sur son niveau de chiffre d’affaires à fin 2023 ». Il confirme aujourd’hui une prédictibilité difficile, notamment « au regard de la situation économique et des délais administratifs. » A lire aussi: Parrot cède sa participation minoritaire dans Planck La société anticipe en particulier un décalage de commandes ou de livraisons « significatives » d’équipements microdrones sur le premier semestre 2024. Jusqu’alors, Parrot espérait que les commandes seraient confirmées et livrées sur l’exercice 2023, ce qui aurait généré une croissance du chiffre d’affaires. Le groupe n’avait pas dévoilé de prévisions chiffrées. Non suivi par des analystes, Parrot ne bénéficie d’aucun consensus. Face à ce décalage de ventes, le groupe a pris dès le deuxième trimestre des mesures pour réduire sa consommation de trésorerie. Fin juin, elle était de 45 millions d’euros, contre 68 millions fin décembre 2022. Son besoin en fond de roulement avait doublé en un an à 10 millions d’euros, en raison de l’augmentation des stocks. Malgré des tendances géopolitiques et technologiques en faveur d’un usage croissant des drones qui se poursuivent, et des commandes récurrentes des armées et des institutions gouvernementales, le contexte économique ralenti pèse sur le calendrier des prises de commandes. Aussi, pour s’adapter à ces cycles plus longs et réduire son besoin de trésorerie, Parrot avait annoncé fin juillet se concentrer sur trois axes stratégiques complémentaires. Primo, la concentration de la roadmap technologique microdrones sur l’offre dédiée à la Défense & Sécurité, le segment le plus porteur. Secundo, l’amélioration de l’organisation de l’activité photogrammétrie, qui vient compenser progressivement le recul des ventes de produits historiques. Tertio, l’arrêt de la production et du sourcing de composants en Chine afin de répondre pleinement aux enjeux croissants de souveraineté et de cybersécurité. Pour les microdrones, Parrot a sélectionné un partenaire coréen. Ces choix stratégiques entraînent une baisse de 20% des effectifs du groupe, dès le second semestre 2023. Ces réductions concernent Parrot Drone (environ 50 licenciements), l’entité suisse (environ 60 personnes) et les effectifs externes, principalement en R&D, précise à L’Agefi la société. Cela entraînera une économie d’environ 13 millions d’euros en année pleine, ajoute Parrot.