Kunal Kapoor: «La mort du secteur de la gestion d’actifs a été largement exagérée»


Quelles grandes différences voyez-vous entre les marchés américain et européen de la gestion d’actifs ? La taille de ces deux marchés est évidemment ce qui les distingue le plus. L’autre différence est liée à la fiscalité, qui encourage le développement de certains produits au détriment d’autres. L’exemple le plus évident de cela est qu’aux Etats-Unis, les ETF ont un avantage fiscal par rapport aux mutual funds . Ce n’est pas le cas dans la plupart des pays d’Europe. La structure du marché varie également. Certains marchés sont plus ouverts que d’autres. Une autre différence importante est la taille du marché wealth , servi par les conseillers financiers. Ce marché est bien plus important aux Etats-Unis. Enfin, la dernière différence marquante est que l’ESG s’est développé bien plus rapidement en Europe qu’aux Etats-Unis. L’Europe est en pointe dans ce domaine. Malgré cela, le monde devient de plus en plus homogène en termes d’investissements. Il est très rare de trouver de grandes différences en termes de produits et stratégies disponibles. Il y a 15 ans, une société comme Amundi aurait probablement lancé deux stratégies distinctes pour deux marchés différents. Aujourd’hui, le véhicule et le packaging sont les seuls éléments qui diffèrent. Il est devenu facile de piocher une stratégie dans un marché et de la vendre dans un autre sous un packaging adapté. A cet égard, notre secteur s’est mondialisé. Pensez-vous que les Etats-Unis vont rattraper l’Europe en matière d’ESG ? Ou bien le marché américain est-il vraiment dans une position totalement différente, compte tenu de la politisation du sujet ? Je pense que chaque marché a ses sujets de prédilection. Par exemple, sur la gouvernance, les Etats-Unis sont en avance, avec des pratiques solides et structurées. Sur l’environnement, il ne fait aucun doute que l’Europe a travaillé et pensé le sujet en profondeur et dispose des meilleurs outils. Concernant le social, c’est un peu plus subjectif. Mais clairement, les Européens en parlent le plus et sont ceux qui l’intègrent le plus dans leurs processus. Dans un avenir proche, il est clair que l’Europe continuera à être leader dans ce domaine. Estimez-vous que les Etats-Unis vont davantage réglementer ce domaine, voire adopter leur propre version de SFDR ? Il est probable que les Etats-Unis adopteront des règles en matière d’ESG. Mais il y a beaucoup de désaccords sur ce à quoi cela pourrait ressembler. Le processus sera lent. L’Europe approche ce sujet de manière plus collective. Et nous devrions encore assister à un renforcement de la réglementation en Europe. A cet égard, le danger existe que la réglementation soit si complexe qu’elle finisse par freiner les progrès réalisés spontanément sur le front de l’ESG. A lire aussi: La course aux standards de durabilité est lancée En tant que fournisseur de données ESG*, comment vivez-vous la politisation de l’ESG aux Etats-Unis ? Ce qui compte pour nous, c’est de nous assurer que les données que nous collectons et la recherche que nous fournissons continuent à respecter des critères de qualité élevés. Nous sommes très transparents sur notre façon de collecter des données, sur notre méthodologie et nous sommes ouverts à la discussion. Cela posé, il faut avoir à l’esprit que les données peuvent être utilisées de multiples façons différentes par des acteurs n’affichant pas les mêmes opinions. C’est ce qui fait un marché : les acteurs n’ont pas à être d’accord. Vous avez toujours un acheteur et un vendeur. Parfois, le débat sur l’ESG s’envenime, car on suppose que seule une partie des acteurs peuvent utiliser les données ESG. Nous pensons que n’importe quel investisseur peut trouver ces données utiles. Notre objectif est juste de continuer à trouver des données fiables et d’aider les investisseurs à prendre des décisions. Par ailleurs, je suis convaincu que les données ESG vont devenir déterminantes dans la tendance actuelle à la personnalisation des portefeuilles. Bientôt, les épargnants pourront dire qu’ils préfèrent accorder de l’importance à la gouvernance, aux salaires équitables ou l’égalité des genres dans le cadre de leurs investissements. Cela permettra de mieux les impliquer dans leurs investissements, au moment où ils vont être amenés à prendre en main leur épargne, notamment pour constituer une retraite. L’ESG intéresse-t-il vraiment les particuliers ? Il faut bien avoir à l’esprit que de nouveaux acteurs arrivent sur le marché de l’investissement. D’abord, il y a la jeune génération, avec la génération Y et la génération X. Ces derniers pensent différemment des « boomers ». Ils ont tendance à s’intéresser d’abord aux questions ESG avant de s’intéresser à ce qu’ils peuvent gagner. Parallèlement, de plus en plus de femmes vont devenir les principales détentrices du patrimoine du foyer. Par ailleurs, l’un des enseignements des données de Morningstar est que les investisseurs ont tendance à vendre au pire moment, quand les marchés baissent. Je suis convaincu que si les investisseurs sont positionnés sur des sujets ESG , comme l’égalité des genres, ils auront un comportement moins volatil. Car ce genre de sujet s’envisage sur le très long terme. A lire aussi: Morningstar va réduire les effectifs de Sustainalytics Vous avez observé que davantage de femmes allaient investir. De quoi ont-elles besoin selon vous ? Nombre d’études montrent que les femmes investissent mieux que les hommes. Or, le secteur financier dans son ensemble est entièrement conçu pour s’adresser aux hommes, avec un langage qui leur parle. Je pense que les conseillers financiers doivent commencer à modifier leur approche. C’est aussi dans cette perspective que l’ESG aura toute son importance. Une étude de Morgan Stanley il y a un ou deux ans montrait que femmes étaient plus enclines à utiliser les critères ESG que les hommes. Enfin, je pense que les femmes seront sensibles à la personnalisation des portefeuilles. Justement, comment les sociétés de gestion vont-elles proposer des portefeuilles personnalisés ? La technologie existe aujourd’hui. N’importe quelle société de gestion peut choisir un indice Morningstar, baser une stratégie sur cet indice, personnaliser cette stratégie et limiter la tracking error. La plupart des gestionnaires d’actifs bâtissent des modèles personnalisés. Cela commence à s’installer aux Etats-Unis, notamment avec le direct indexing. Et cela viendra bientôt en Europe. Vous avez mentionné le développement des ETF. Comment voyez-vous le marché évoluer ? Il va continuer à se développer, notamment dans les marchés où un avantage fiscal existe pour ce produit. Dans les autres marchés, il va continuer à croître, mais pas aussi fortement. L’une des tendances qui va alimenter la croissance des ETF mondialement est le fait que de plus en plus de sociétés de gestion de fortune utilisent des modèles. Quel est l’avenir de la gestion active dans le contexte que vous décrivez ? Elle continuera à jouer un rôle. La gestion active a souvent été opposée à la gestion passive. Mais chez Morningstar, nous pensons que le curseur du débat doit être placé sur le coût de la gestion. Si vous êtes un acteur de la gestion active avec des coûts élevés, votre avenir n’est pas brillant. Si vous êtes actif avec des coûts faibles, et que vous êtes bons, votre avenir est assuré. Nos données montrent que la gestion active à bas coûts a gagné des parts de marché. Les pertes de la gestion active ont surtout été le fait des acteurs présentant des coûts élevés. Mais dans ce contexte, les sociétés de gestion vont gagner moins d’argent… Les marges sont déjà sous pression. Mais elles étaient à un niveau très élevé et elles vont rester à un niveau honorable pour les sociétés, ne remettant pas en cause la survie du secteur. Les investisseurs ont tendance à rester fidèles. La mort du secteur de la gestion d’actifs a été largement exagérée. La concentration va néanmoins se poursuivre, car il est très difficile d’être une société de taille moyenne. Nous vivons dans un monde où les coûts sont un moteur. Si les frais de gestion baissent, la taille devient importante. Dans cet environnement, que proposez-vous pour faire face aux nouveaux besoins des clients ? Nous avons tout récemment amélioré notre produit sur le climat Physical Climate Risk Metrics (PCRM), avec notamment l’ajout de deux nouveaux rapports qui offrent une vision approfondie de l’exposition, des pertes et de la résilience financière des entreprises face aux risques physiques liés au changement climatique. Nous avons aussi lancé le ESG Risk Smart Score, alimenté par l’intelligence artificielle, qui fournit un signal de risque ESG pour plus de 30 000 entreprises, en mettant l’accent sur les nanocapitalisations, les microcapitalisations, les marchés émergents et les marchés frontières. Parallèlement, nous avons élargi notre couverture. Nous avons regroupé nos deux systèmes de notation prospective des fonds - le Morningstar Analyst Rating (notation qualitative faite par les analystes) et le Morningstar Quantitative Rating pour les fonds (notation quantitative) - en une seule notation : le Morningstar Medalist Rating. La nouvelle notation prospective va ainsi s’appliquer à plus de 400.000 parts de fonds. * L’interview a été réalisée avant l’annonce de la réduction d’effectifs chez Sustainalytics. Cela concerne 10-12 % des effectifs. L’annonce est liée au rapprochement de Morningstar Indexes et de Morningstar Sustainalytics.