Le risque géopolitique renchérit le pétrole


Le cours du pétrole est reparti sans surprise à la hausse lundi 9 octobre, après un weekend marqué par l’attaque d’ampleur du Hamas en Israël. Les barils de WTI et de Brent ont tous deux pris jusque 5,3% dans la matinée, avant de redescendre respectivement à 85 dollars et 87 dollars. Le retour des tensions au Proche-Orient a remis la prime de risque géopolitique au cœur des analyses des opérateurs sur le marché du pétrole. « Les primes de risque géopolitique ont tendance à s’estomper rapidement si les approvisionnements en pétrole ne sont pas affectés. Les acteurs du marché suivront probablement de près les actions du Hezbollah […] ainsi que toute escalade dans la réponse politique d’Israël », indique dans une note Giovanni Staunovo, stratégiste chez UBS. Les regards se tourneront également vers les Etats-Unis et l’Iran. Si Washington se décidait à imposer des sanctions plus fortes sur Téhéran, qui aurait aidé le Hamas selon le Wall Street Journal , cela pourrait tarir davantage l’offre de barils disponibles sur le marché. Or, l’Iran a retrouvé ces derniers temps un rythme de croisière de son niveau de production, et exporte environ 1,5 million de barils par jour. «Les exportations iraniennes et l’utilisation par les Américains de leurs réserves stratégiques de pétrole ayant presque entièrement compensé les réductions de l’offre saoudienne depuis septembre, une réponse mondiale qui réduirait l’offre iranienne là où l’Arabie saoudite ne compense pas par une augmentation de la production créerait un nouveau choc d’offre sur les marchés mondiaux de l’énergie » , anticipe Norman Villamin, stratégiste de l’Union Bancaire Privée. A lire aussi: Les valeurs de la défense encore en première ligne L’Opep voit une hausse de la demande jusqu’en 2045, l’AIE avant 2030 Pressés par les événements, les investisseurs mettent donc pour le moment entre parenthèses leurs questions sur le déséquilibre entre l’offre et la demande. Mais « L'évolution du marché [du pétrole] reflète uniquement une hausse de la prime de risque plutôt qu’un changement dans les fondamentaux », rappelle Warren Patterson, directeur de la stratégie matières premières chez ING. Or, cette question reste le moteur de l’évolution des cours de brut. Et face aux doutes concernant la solidité de la demande, l’Opep se veut offensive. Dans son rapport prospectif annuel , publié le 9 octobre, le cartel anticipe une hausse continue de la demande à moyen et long terme. D’ici à 2045, les consommateurs devraient acheter six millions de barils de plus par jour par rapport à 2023, selon les auteurs. Il est donc nécessaire, selon lui, d’investir 14.000 milliards de dollars dans le secteur pour répondre à la demande future, et ce, malgré la hausse du renouvelable et des voitures électriques. A quelques semaines de la COP 28, qui se tiendra à Dubaï, l’Opep inscrit son analyse dans une approche qui veut que le pétrole soit incontournable pour alimenter sans heurts la transition énergétique. « Les appels à arrêter les investissements dans de nouveaux projets pétroliers sont erronés et pourraient conduire au chaos énergétique et économique », a affirmé dans ce document Haitham Al Ghais, le secrétaire général de l’institution. C’est aussi une opposition frontale aux analyses de l’Agence internationale de l’énergie (AIE), qui pense que le pic de demande sera franchi avant 2030. L’Agence estimait notamment que l’usage croissant des voitures électriques et les progrès réalisés en termes d’efficacité permettront d’économiser 7,8 millions de barils par jour de pétrole en 2028. Les analyses de l’AIE sont particulièrement mal accueillies par les membres de l’Opep, qui essaient de conserver la main sur ce marché malgré les doutes des investisseurs sur la croissance économique mondiale. Le ministre de l’Energie saoudien, le prince Abdulaziz Bin Salman, a notamment déclaré en septembre dernier , lors du World Petroleum Congress à Calgary (Canada), que l’AIE était «passée d’un rôle de prévisionniste et d’évaluateur du marché à celui de défenseur politique ». C’est celui qui dit qui l’est.