Prysmian surfera sur la transition énergétique pour accélérer son développement


Prysmian se réorganise afin de mieux accompagner la mutation de ses marchés sous-jacents. En présentant jeudi aux investisseurs son plan stratégique à cinq ans, une première dans l’histoire du groupe italien, le premier fabricant mondial de câbles a annoncé qu’il divisera à partir de l’an prochain ses activités en quatre grands segments (transmission renouvelable, réseaux électriques, électrification industrielle et solutions digitales) contre trois segments (gestion de projets, énergie, télécoms) jusqu’à présent. Le développement des énergies vertes, qui s’accompagne d’une hausse des besoins d’interconnexion électrique, stimulera la demande pour des solutions de câblage innovantes et adaptées au caractère décentralisé et intermittent de l’éolien ou du solaire. La forte progression des échanges de données découlant de la numérisation des économies favorisera en parallèle les câbles de communications à très haut débit. La montée en puissance concomitante des technologies propres (cleantech), de la robotique et de l’intelligence artificielle constituera ainsi le principal vecteur de croissance du groupe. A lire aussi: Nexans plonge en Bourse après une vente de titres à prix cassé Une prochaine évolution dans la gouvernance du groupe «Prysmian est particulièrement bien placé pour bénéficier des opportunités offertes par les changements structurels découlant de la convergence de la transition énergétique et de la transformation numérique », a expliqué dans un communiqué le directeur des opérations, Massimo Battaini. Celui-ci a été désigné pour devenir au printemps 2024 administrateur délégué de Prysmian, titre italien équivalent à celui de directeur général, en remplacement de Valerio Battista qui occupait cette fonction depuis 2005, lorsque l’entreprise a été créée par la scission d’une division du pneumaticien Pirelli . Après avoir fortement augmenté sa taille critique en s’emparant du néerlandais Draka en 2011 puis de l’américain General Cable en 2018, le groupe, qui emploie à l’heure actuelle près de 30.000 personnes, privilégiera une croissance organique autofinancée, sans exclure certaines acquisitions de taille modeste. A l’horizon 2027, il compte atteindre un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté d’environ 2 milliards d’euros, contre un montant de 1,49 milliard publié l’an dernier et environ 1,65 milliard prévu pour l’exercice en cours. Pour réaliser ce potentiel de croissance, ses investissements industriels s’élèveront en moyenne à 540 millions d’euros par an entre 2023 et 2027, en hausse de plus de 70% par rapport à la période 2018-2022. Un quasi-doublement du flux net de trésorerie attendu Plus de 65% de ces investissements iront au développement des câbles à haute tension terrestres et sous-marins liés aux énergies renouvelables et 15% de ce budget seront utilisés pour les câbles servant à construire de nouveaux réseaux à moyenne et basse tension . Le solde concernera les câbles destinés à l’électrification des industries ainsi que les câblages en fibre optique utilisés dans les réseaux télécoms, les centres de données et l’internet des objets. Malgré ces efforts supplémentaires, le flux net de trésorerie de Prysmian est attendu entre 0,9 milliard et 1 milliard d’euros en 2027, soit un quasi-doublement par rapport aux 559 millions d’euros dégagés l’an dernier. Son rendement des capitaux employés (ROCE), qui s’élevait à 20,1% en 2022, devrait être compris entre 25% et 28% dans cinq ans. «Les objectifs à moyen terme du groupe ressortent au-dessus des attentes », jugent les analystes de Citigroup qui approuvent la nouvelle répartition de ses activités. Sur la base d’un bénéfice par action dont la progression annuelle devrait en moyenne dépasser 10% sur la période 2022-2027 à périmètre constant, le groupe entend augmenter son dividende de 10% par an. « Si l’on retient un montant idéal d’environ 1,1 milliard d’euros consacré à des acquisitions sur la durée du plan stratégique, quelque 800 millions d’euros seraient ainsi disponibles pour des rachats d’actions », a déclaré le directeur financier, Pier Francesco Facchini. L’action a clôturé en hausse de 4,2% à 37,17 euros sur la Bourse de Milan.