Les cryptoactifs sont dans le collimateur de Tracfin


Gare à l’utilisation malveillante des cryptoactifs. Intitulée «LCB-FT : état de la menace», la dernière partie du rapport annuel 2022 de Tracfin , alerte sur le recours croissant aux cryptoactifs , lesquels sont utilisés aussi bien pour le blanchiment de fonds issus d’activités criminelles (attaque par rançongiciel par exemple) que dans des circuits de fraude fiscale (via des NFT par exemple) ou de financement du terrorisme. Paru ce mardi 10 octobre 2023, «LCB-FT : état de la menace» présente, au travers d’un abécédaire et de 29 exemples concrets, les principaux circuits de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme observés par Tracfin en 2022, qu’ils soient récurrents ou émergents. Le document constitue également un retour adressé aux 48 professions déclarantes sur l’exploitation de leurs déclarations de soupçons qui sont à l’origine des investigations menées par Tracfin et de l’identification de nouvelles tendances de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme. En 2022, le service de renseignement financier de Bercy a reçu plus de 162.000 déclarations de soupçons. A lire aussi: Binance dans l’embarras face à ses clients Parmi les critères de vigilance quant à une éventuelle fraude fiscale, Tracfin alerte les établissements de crédit ou de paiement, les prestataires de services sur actifs numériques (Psan) , les experts-comptables et les commissaires aux comptes sur des déclarations fiscales incomplètes et des suspicions d’abus de droit dans le cadre d’une rémunération par jetons non fongibles (NFT). Les signaux qui devraient mettre la puce à l’oreille des professionnels concernent des flux significatifs en provenance d’une plateforme d’échanges de cryptoactifs, ou provenant de secteurs d’activités en lien avec la technologie Blockchain et les NFT, ainsi que le recours au dispositif de sursis d’imposition de plus‑value d’échange. Alternative de réseaux traditionnels de financement du terrorisme Concernant le financement du terrorisme, le recours aux cryptoactifs constitue un nouveau vecteur de financement de cette activité criminelle, alerte Tracfin, dans la mesure où il sert d’alternative au démantèlement de réseaux traditionnels et aux mesures de conformité mises en place par les professions financières, telle que « la production obligatoire de pièces d’identité dans le cadre de l’entrée en relation d’affaires », met en garde le service de renseignement rattaché à Bercy. À ce titre, Tracfin considère que l’envoi de fonds vers des pays vulnérables en matière de blanchiment d’argent et de financement du terrorisme, ainsi que le fractionnement des sommes pour achat de cryptoactifs constituent des signaux d’alerte pour les Psan, les établissements de monnaie électronique, de paiement ou de crédit.