Bercy hésite sur la révision du label ISR sous la pression des lobbys


Les discussions se prolongent au ministère de l’Économie et des Finances pour fixer les nouvelles règles du label ISR. La décision finale était attendue pour septembre pour une entrée en vigueur au 1er janvier 2024. Le ministre hésite. Des actions de lobbying « actif » ont lieu, soutiennent plusieurs sources. « Des industriels, TotalEnergies et de grands acteurs financiers comme Amundi, BNP Paribas, BlackRock et EY ont l’oreille du ministre », indique-t-on. Contactés par L’Agefi, ces acteurs n’ont pas répondu. Ces discussions discrètes font grincer des dents alors que les propositions du comité du label ISR ont été remises au ministre en juillet après dix-huit mois de travaux, de consultations et de débats parfois animés. « Tout ça pour finir sur une décision en comité restreint. On est loin d’un processus transparent et démocratique », s’agace un investisseur. L’Etat, « propriétaire du label», rappelle le cabinet du ministre, aura bien le dernier mot. « Les propositions du comité du label font actuellement l’objet d’une analyse sérieuse par le ministre et ses services, sans qu’une décision n’ait été prise à ce jour. La qualité des travaux menés par le comité du label devrait néanmoins largement faciliter la publication d’une nouvelle version du référentiel à l’automne », nous précise le ministère. Les exclusions fossiles ne passent pas Mais plusieurs acteurs craignent qu’un sérieux coup de rabot ne soit appliqué au texte. Le principal point d’achoppement réside dans les exclusions des fonds ISR des entreprises présentes dans les énergies fossiles non conventionnelles (dès qu’elles dépassent 5% de la production totale ou qu’elles correspondent à des projets de développement ou d’exploration). Cela renvoie aux schistes et pétrole bitumineux, au gaz et huile de schiste, au pétrole extra-lourd, à l’ offshore ultra-profond et aux ressources de l’Arctique. Ce critère exclurait tous les grands producteurs d’énergies fossiles dont TotalEnergies, présent dans près de 20% des fonds déjà labellisés, selon une étude d’Epsor. A lire aussi: La refonte du label ISR pourrait pénaliser les ETF Les gérants craignent de voir nombre de leurs fonds se faire retirer leur étiquette. L’enjeu est important. A fin septembre, on comptait 1.174 fonds ISR pour 773 milliards d’euros d’encours. Dans sa réponse à la consultation, l’Association française de la gestion financière (AFG) estimait que l’ensemble des nouvelles exigences du label reviendrait « à restreindre l’univers d’investissement à tel point que les fonds deviendraient techniquement ingérables. Une proportion significative des grandes valeurs françaises risque d’être inéligible ». Aucune étude d’impact globale n’a pu préciser l’effet que les exclusions auraient sur les fonds existants. Selon les simulations d’Amundi - très présent en gestion passive - le nouveau référentiel pourrait entraîner l’exclusion de 70% des entreprises sur un univers de type CAC 60 et jusqu’à 93% des entreprises sur un indice large de type MSCI ACWI. L’AFG demandait que les exclusions soient donc revues à la baisse, ce qui semble être entendu par Bercy. « Le comité est allé trop loin dans les exclusions. TotalEnergies est un fleuron industriel de la France, on ne peut pas se priver de le financer et de le laisser se faire racheter par des fonds étrangers », argumente un investisseur. L’exclusion aurait un énorme impact pour les financeurs et l’industrie. « La question pour TotalEnergies est moins celle du financement, qui reste toujours disponible, que celle de la réputation. En adoptant ces exclusions, on graverait dans le marbre que les majors pétrolières n’appartiennent pas à la finance durable », plaide un acteur proche du dossier. La question des exclusions fossiles et de l’ISR continue de partager. La présidente du comité du label ISR, Michèle Pappalardo , se prononçait elle-même contre les exclusions avant de les accepter. L’urgence climatique l’emporte. A lire aussi: Michèle Pappalardo : «Le grand intérêt du label ISR est d’éviter les écueils liés à SFDR» De nombreux fonds craignent de perdre le label Le nouveau cahier des charges fait peur aussi au porte-monnaie. «Cela représente d’importantes ressources humaines et techniques à accroître pour respecter les engagements. Les gérants vont devoir apprécier les coûts et les gains de la nouvelle mouture», souligne un gestionnaire d’actifs. D’autres propositions du label pourraient être revues à la baisse. L’élimination de 30% des plus mauvaises valeurs de l’univers initial – contre 20% aujourd’hui – et la prise en compte des trois dimensions de l’ESG, environnementale, sociale, gouvernance, à 20% minimum chacune dans les notations des émetteurs sont considérées comme trop contraignantes et pourraient être réévaluées. Le comité du label demande également que les fonds prennent en compte les Principales Incidences Négatives (PAI) des investissements sur l’environnement et la société, avec une analyse des potentiels d’impact et des trajectoires des entreprises. « Le ministère souhaite revenir sur la demande faite aux gérants de vérifier l’alignement des entreprises sur l’accord de Paris, les entreprises non alignées pourraient être conservées en portefeuille », regrette une source. A lire aussi: Le label ISR a peu d'effet sur le climat, selon la Banque de France Le nouveau cahier des charges insiste également sur le renforcement de la dimension d’engagement. Les fonds candidats doivent présenter les processus mis en place, les moyens alloués et les règles d’escalade dans l’engagement actionnarial. Une proposition saluée, mais qui ne va pas assez loin pour certains. «La mise en place d’un processus ne garantit pas les résultats. C’est pourtant bien ce que l’on attend pour juger de la crédibilité d’un engagement et de son additionalité », défend un investisseur responsable. Enfin, des pressions seraient également menées par certains certificateurs pour simplifier les audits, alors que des gérants disent observer des différences de qualité dans le travail des trois organismes habilités Afnor, Deloitte et EY France.