Odey va liquider son activité de gestion de fortune


L’activité de gestion de fortune d’Odey Asset Management va fermer et rembourser ses clients, rapporte le Financial Times. Cela intervient plusieurs mois après que le fondateur de la société, Crispin Odey, a été accusé d’agression sexuelle . L’activité de gestion de fortune fermera à la fois à Guernesey et au Royaume-Uni, selon des sources proches du dossier. Odey Wealth, lancé à Guernesey en 2008 et à Londres en 2010, fournit des services de conseil en investissement aux clients. Cela fait partie du groupe Odey, qui inclut aussi Odey Asset Management et Brook Asset Management.