Franklin Templeton officialise son bureau saoudien


La société de gestion américaine Franklin Templeton a nommé Muneera AIDossary en qualité de directrice générale de Franklin Templeton Financial Company, sa filiale établie en Arabie Saoudite. Elle est basée à Riyad et est rattachée à Sandeep Singh, directeur pour l’Europe centrale et de l’Est, l’Europe, le Moyen-Orient, l’Afrique et l’Inde. Elle était auparavant responsable de la gestion d’actifs au sein de ANB Capital et directrice des investissements de HSBC en Arabie Saoudite. Elle a également évolué au sein de Saudi Fransi Capital, joint venture d’Amundi et de la banque Saudi Fransi. A lire aussi: Franklin Templeton songe à ouvrir un bureau en Arabie Saoudite