Ubisoft affronte des vents contraires à l’approche de ses résultats semestriels


L’action Ubisoft accuse un net repli mardi, alors que l’accueil réservé par les joueurs à son titre phare Assassin’s Creed Mirage est décevant et que les amortissements que l'éditeur de jeux vidéo comptabilisera au premier semestre de l’exercice qui s’achèvera fin mars 2024 pourraient pénaliser ses résultats. A 16h, l’action plongeait de 5%, à 27,4 euros. «Le groupe n’a pas encore dévoilé d’indicateurs commerciaux concernant son jeu phare ‘Assassin’s Creed Mirage’, en vente depuis le 5 octobre dernier, mais l’engouement des joueurs semble être décevant» , observe un analyste basé à Paris. Selon les données visibles sur la plateforme de streaming vidéo Twitch, filiale d’Amazon, les contenus liés à Mirage ont représenté un peu plus de deux fois moins de vues que ceux concernant Valhalla, le précédent opus de la licence Assassin’s Creed. Et ce, que ce soit la veille du lancement de Mirage, le jour de sa commercialisation et même lors des trois suivants. En outre, le prix de vente moyen de Mirage est de 50 euros pour sa version PlayStation 5, contre 70 euros pour Valhalla, remarque ce même analyste. Nouvel opus Pour TP Icap Midcap, il se confirme que l’ambition d’Ubisoft pour Mirage était moins élevée qu'à l’accoutumée pour la licence Assassin’s Creed, alors que le groupe prépare un nouvel opus, à plus fort potentiel commercial, pour 2024. L’analyste maintient toutefois sa recommandation à «achat» sur la valeur, ainsi que son objectif de cours de 80 euros. JPMorgan a de son côté relevé sa cible de 26 à 28 euros mardi, mais a laissé son opinion «neutre» inchangée. La banque d’affaires américaine s’attend à ce que le «net bookings» d’Ubisoft , soit l'équivalent de son chiffre d’affaires, ressorte à 403 millions d’euros pour le trimestre en cours, le deuxième de l’exercice 2023-2024 du groupe, contre un montant de 350 millions d’euros visé par les dirigeants et des revenus de 360 millions d’euros attendus par le consensus. «Cependant, nous sommes moins confiants dans la capacité du groupe à dépasser les prévisions en matière de résultat opérationnel au premier semestre de l’exercice 2023-2024» , nuance JPMorgan. L’intermédiaire financier prévient que le marché sous-estime le niveau des amortissements non liés à des sorties de trésorerie que l'éditeur de jeux vidéo devrait comptabiliser sur la période. Il calcule que l’amortissement du développement interne coûtera 189 millions d’euros à Ubisoft au premier semestre de 2023-2024. Pour cette période, JPMorgan anticipe un résultat opérationnel de 105 millions d’euros, à comparer à un montant médian de 106 millions d’euros attendu par le consensus des analystes. Ubisoft publiera ses résultats du premier semestre de l’exercice 2023-2024 le 26 octobre prochain, après la clôture de la Bourse de Paris. A lire aussi: Microsoft pourrait boucler le rachat d'Activision en octobre, Ubisoft en profite