Les observateurs se méfient de la santé florissante des actions indiennes


A l’approche d’importantes élections législatives en Inde en 2024, les marchés commencent à se dire que les valorisations des actions indiennes sont peut-être exagérées. En plein boom depuis mars, le marché actions local avait aussi connu la plus forte reprise post-Covid. L’indice Nifty 50 sur les «large caps» connaît la plus belle performance mondiale (hors actions turques) sur trois ans avec une hausse de 68%. En lien avec une économie qui connaît l’une des croissances les plus importantes au monde, +7,2% en 2022-2023, loin devant les +3% de la Chine. Depuis mars 2023, le Nifty gagne 15%. «La forte reprise depuis fin mars, les valorisations élevées et les risques macroéconomiques mondiaux ( pétrole cher , taux américains hauts, dollar fort ) justifient une position tactiquement conservatrice pour les trois à six prochains mois» , estiment les analystes de Goldman Sachs dans une note. A lire aussi: Le Brésil, une puissance renforcée par les matières premières Si la progression des marchés boursiers a constitué une excellente nouvelle pour le Premier ministre en place, Narendra Modi – qui brigue un troisième mandat -, le sentiment de prudence commence à s’installer. L’indice Nifty 50 se négocie à 18,2 fois ses bénéfices prévisionnels à un an, ce qui en fait l’indice de référence national le plus cher parmi les principaux marchés asiatiques. Le MSCI India s'échange à 21 fois les bénéfices à un an, contre 23 fois en août, et 17 fois en moyenne de long terme. L’indice Nifty Midcap 100 ( +37% depuis mars ) connaît également un niveau de surperformance annuelle dépassant désormais ses records absolus de 2017. Certes, ces indicateurs avaient déjà augmenté de plus de 10% au cours des six mois précédant quatre des sept dernières élections depuis 1996. La volatilité implicite des actions indiennes reste faible, n’intégrant aucun risque d’événement important lié aux élections après les premiers sondages suggérant que le parti nationaliste hindou BJP de Modi restera au pouvoir. Mais cela ne suffit pas à rassurer totalement. Les sondages des prochains mois devraient permettre de mesurer les incidences des élections sur d’éventuelles réformes structurelles. Et les investisseurs étrangers ont commencé à vendre pour 2,3 milliards de dollars nets d’actions indiennes en septembre, après six mois de flux positifs, selon Bloomberg. A lire aussi: Les actifs émergents en plein doute Les investisseurs devraient rester orientés vers les grandes entreprises qui offrent des rendements élevés, d’autant qu’elles sont généralement encore assez peu exportatrices et plus dépendantes de la consommation locale. «La population en âge de travailler est la plus importante et croissante, avec 77% de la population indienne composés des générations Y et Z en 2030, et des niveaux de revenus en hausse qui pourraient entraîner une multiplication par 3 à 4 des dépenses de consommation d’ici là» , rappelait récemment Helen Keung, chargée de clientèle sur les fonds Asie chez Robeco. Pour elle, le développement des infrastructures et la digitalisation devraient continuer à soutenir l’économie et la croissance des bénéfices à long terme. Une bonne stratégie pourrait donc consister, en parallèle de positions longues sur les «large caps», à couvrir les risques en achetant des options de vente sur l’indice Nifty, dont certaines restent parmi les moins chères sur les principaux indices mondiaux, ajoutent les analystes de Goldman Sachs.