Iceberg Data Lab lance un indicateur pour mesurer la part d’activités vertes des entreprises


Iceberg Data Lab a lancé ce 4 octobre son nouvel indicateur Green Share afin de calculer la part verte des entreprises, c’est-à-dire le niveau d’alignement de l’entreprise avec les activités jugées vertes selon la taxonomie européenne. Cet indicateur va utiliser les données publiées par les entreprises pour calculer leur part verte. En cas de manque d’information, le fournisseur de données se tournera vers ses propres bases de données, ainsi que vers les statistiques de l’Agence internationale de l’énergie (AIE) par pays et par secteur, ainsi que les bases de données sur l’analyse du cycle de vie pour mesurer l’empreinte environnementale des produits. Publiée dans le Journal officiel de l’UE en juin 2020, la réglementation sur la taxonomie établit un cadre de classification précis à l’échelle européenne pour identifier les activités économiques durables sur le plan environnemental et social. Elle comprend six objectifs, dont deux sont liés au climat et quatre axés sur l’environnement. Le volet climat englobe les objectifs d’atténuation et d’adaptation au changement climatique. La partie environnementale inclut l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines, la transition vers une économie circulaire, la prévention et le contrôle de la pollution, et la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. A lire aussi: Bruxelles opte pour une taxonomie vert clair Sur la base de ce texte, le calcul de la part verte commence par une analyse du chiffre d’affaires d’une entreprise, en pourcentage, par rapport aux activités, aux secteurs et aux pays. Cela permet avant tout d’identifier le pourcentage de chiffre d’affaires éligible à la taxonomie, c’est-à-dire les activités commerciales jugées vertes selon cette réglementation. Ensuite, en utilisant les données relatives au cycle de vie physique, l’indicateur évalue si ces activités contribuent de manière significative aux objectifs de la taxonomie. Enfin, ces activités sont analysées pour s’assurer qu’elles ne causent pas de dommages significatifs aux objectifs environnementaux de cette réglementation, tout en respectant une performance sociale minimale. En utilisant ces éléments, l’indicateur calcule la part verte, c’est-à-dire le pourcentage de chiffre d’affaires aligné sur la taxonomie, représentant une contribution à l’un ou plusieurs des six objectifs de cette réglementation. La même évaluation peut être effectuée pour déterminer l’éligibilité et l’alignement des dépenses d’investissement (capex) et des dépenses d’exploitation (opex) des entreprises, au niveau des actifs, ainsi qu’au niveau des portefeuilles de fonds. L’indicateur donne également une répartition entre les activités transitoires, celles pour lesquelles il n’existe pas d’alternative économiquement ou technologiquement viable à faible émission de carbone, et les activités habilitantes, celles qui permettent à d’autres activités de contribuer à la réalisation des objectifs de la taxonomie. Il permet aussi le calcul du ratio d’actifs verts agrégés, exigé par la réglementation sur la taxonomie pour les institutions de crédit concernant les actifs inscrits au bilan, ainsi que la répartition par objectif environnemental et par type de contrepartie. A lire aussi: Thierry Philipponnat : «La taxonomie requerra un gros travail de plomberie» La vague de réglementations vertes en Europe oblige des sociétés de gestion et d’autres institutions financières à publier les informations sur le pourcentage des investissements ou des prêts alignés sur la taxonomie. En France, l’Article 29 de la loi Energie-Climat impose aux institutions financières françaises de publier la part des actifs ou du bilan alignés sur la taxonomie à partir de 2023. De plus, la Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) exige que les produits financiers classifiés selon les articles 8 et 9 fournissent des informations s’ils sont alignés sur la taxonomie de l’UE, exprimée par des indicateurs clés de performance (KPI) tels que la proportion du chiffre d’affaires, des dépenses d’investissement et des dépenses d’exploitation pour les activités transitoires et habilitantes. Parallèlement, les entreprises doivent également présenter leurs alignements à la taxonomie européenne dans le cadre du règlement Corporate Sustainability Disclosure Regulation . A lire aussi: Bruxelles est tenté par une volte-face réglementaire sur les fonds durables