Avec la baisse des exportations, l’Allemagne accumule les difficultés


Les mauvaises nouvelles s’accumulent pour l’Allemagne. Et cette fois, c’est le Made in Germany qui souffre. Les exportations de la première économie européenne ont reculé de 1,2% entre juillet et août, après ajustement des effets saisonniers, pour afficher 127,9 milliards d’euros, selon les données de l’Office allemand des statistiques. Ce retraitement statistique masque toutefois une baisse bien plus drastique. Les exportations réellement comptabilisées en août sont ressorties à 121,8 milliards d’euros, soit une baisse de 5,8% par rapport à août 2022. Le pays n’avait plus enregistré un si faible niveau de recettes extérieures depuis janvier 2022. De plus, ce chiffre mensuel non réajusté a connu une évolution négative quatre fois ces cinq derniers mois. Le rebond des exportations post-Covid semble donc se tarir. Ce repli est alimenté par les grandes économies occidentales, dont les perspectives de croissance sont en berne. Les Etats-Unis ont ainsi réduit leurs importations de biens allemands de 1,3%, les pays de la zone euro de 1,5%, et le Royaume-Uni de 4,2%. « Le ralentissement de la demande mondiale aggrave actuellement les problèmes structurels, et l’affaiblissement de l’euro depuis l'été est encore trop faible pour avoir un impact significatif sur les exportations. En conséquence, le commerce n’est plus le moteur de croissance solide et résilient de l’économie allemande, mais plutôt un frein », note Carsten Brzeski, directeur de la recherche macroéconomique chez ING. Ces baisses ont toutefois été compensées en partie par un regain des achats en provenance de Chine , de 1,2%. Mais, avec 8 milliards d’euros de commandes, le pays est moins un risque sur les exportations que sur les importations. « Vu la structure de son commerce extérieur, l’économie allemande aurait moins à pâtir d’un freinage des commandes chinoises que d’une rupture dans les livraisons de certains matériaux stratégiques. La montée des frictions commerciales à l’échelon mondial ne peut qu’inciter les entreprises à se désensibiliser de la Chine, mais dans certains cas, l’absence de fournisseur alternatif est un obstacle. Avant que de nouvelles infrastructures, comme les futures gigafactories de Tesla à Berlin et d’Intel à Magdebourg, permettent de produire localement, il faudra des années », écrivaient fin septembre Bruno Cavalier, chef économiste, et Fabien Bossy, économiste, chez Oddo. La balance commerciale est toutefois ressortie en hausse de 3,75% à 16,6 milliards d’euros, en raison d’une baisse des importations de 0,4% à 111,3 milliards d’euros. L’Allemagne a privilégié des achats auprès de ses voisins de l’Union, avec une hausse des importations depuis cette région de 1,9%, et réduit dans le même temps ceux en provenance des Etats-Unis, -3,1%, de Chine, -2%, et du Royaume-Uni, -0,9%. Vers une contraction du PIB en 2023 Les difficultés sur le front des exportations s’ajoutent à celles de l’économie domestique. Celle-ci est notamment affectée par le BTP et l’immobilier, qui souffrent fortement de la hausse rapide des taux et de l’inflation. Le gouvernement fédéral a pris conscience ces dernières semaines qu’il devrait résoudre cette crise, et a dévoilé fin septembre un plan pluriannuel de secours de 45 milliards d’euros, comprenant en parallèle une suppression de certaines contraintes réglementaires dans le bâtiment. Si les dirigeants du BTP allemand sont les plus inquiets concernant l’état de santé de l’économie, la plupart des autres secteurs sont aussi soucieux. L ’indice IFO du climat des affaires est ressorti en baisse pour le cinquième mois d’affilée en septembre. Inquiets concernant leur quotidien, les sondés se sont montrés légèrement optimistes pour les perspectives économiques à six mois. Mais la détérioration des chiffres de l’exportation va probablement amoindrir ces espoirs. L’économie allemande est engluée depuis le printemps 2022 dans une croissance léthargique. Sur les 21 derniers mois, elle n’a grossi que de 0,8%, soit 0,1% en rythme trimestrialisé sur la période. Le PIB a même reculé de 0,1% sur cette période en termes réels. «La période récente a vu se combiner deux chocs d’une rare intensité, l’un touchant les prix de l’énergie, l’autre les taux d’intérêt. L’un a rendu non compétitives certaines lignes de production industrielle. Le second a provoqué l’assèchement du crédit bancaire, notamment pour le financement de la construction», estiment les économistes d’Oddo. Pour l’exercice 2023, la dernière estimation du FMI table sur un PIB en recul de 0,3%, faisant de l’Allemagne le seul pays avancé en contraction. Le rebond de 1,3% attendu pour 2024 est également inférieur à la croissance moyenne des pays développés. Cela confirmerait alors la tendance négative dans laquelle est bloquée l’économie allemande. Depuis 2018, celle-ci n’a su faire mieux que ses voisins qu’en 2020, année Covid hors normes s’il en est.