Baron Capital lance un nouveau fonds d’actions Ucits


Baron Capital, société de gestion d’actifs basée à New York, annonce le lancement d’un fonds Ucits, Baron Capital US All Cap Focused Growth. Le fonds sera dirigé par Ron Baron, fondateur et président directeur général de la société. En complément, cette stratégie est disponible sous la forme d’un mandat. La stratégie adhère à la philosophie d’investissement bottum-up , en place depuis plus de 40 ans à Baron Capital. Ainsi, les sociétés ciblées doivent être dotées d’une valorisation permettant de doubler l’investissement initial entre cinq à six ans. Ce lancement élargit la gamme des stratégies accessibles aux investisseurs non-américains, au côté des fonds Baron Global Advantage Equity et Baron Emerging Market Equity, également agrémentés Ucits. Le nouveau fonds sera enregistré en Belgique, au Danemark, en Irlande, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Norvège, à Singapour, en Suède, en Suisse et au Royaume-Uni. Sans préciser le calendrier, Baron Capital prévoit d’enregistrer ce fonds dans d’autres juridictions.