Un tiers des managers dans la gestion d’actifs sont des femmes


Quelle est la place des femmes dans l’univers français de la gestion d’actifs et, surtout, comment évolue-t-elle ? En 2022, les femmes représentaient 42,1% des effectifs de la gestion d’actifs, un niveau relativement stable depuis la première étude, selon l’édition 2023 de l’enquête de l’Association française de la gestion financière (AFG) sur le sujet. A titre de comparaison, en 2022, 49% des actifs de 15 à 64 ans sont des femmes en France, selon l’Insee. Une majorité de femmes travaillant dans la gestion d’actifs (55,4%) a entre 36 et 55 ans, soit à peu près la même répartition que pour les hommes. A lire aussi: La féminisation de la gestion de fonds est au point mort Si les femmes restent moins nombreuses que les hommes dans la gestion d’actifs, l’écart se creuse à mesure que l’on monte dans la hiérarchie. Ainsi, les femmes représentent 41% des cadres dans la gestion d’actifs. Et parmi les managers, seulement 33% sont des femmes, ce qui est un tout petit peu mieux qu’en 2021, où elles étaient 32%. Enfin, elles représentent 65% des non-cadres. Parallèlement, 29,2% des femmes travaillant dans la gestion d’actifs sont des professionnelles de l’investissement, c’est-à-dire gérantes, analystes, quant ou chargées de recherche. A titre de comparaison, 38,9% des hommes sont des professionnels de l’investissement. Les études précédentes de l’AFG montraient que les femmes étaient plus présentes dans les métiers du marketing et de la communication (62% de présence dans ces métiers, selon l’étude de l’an dernier). Plus de promotions Point positif, les femmes obtiennent un peu plus de promotions qu’avant. Ainsi, 7% de l’ensemble des femmes ont pris du galon, contre 6,5% des hommes, alors que les scores étaient équivalents l’an passé. Les hommes restent privilégiés, puisqu’ils sont majoritairement concernés par les promotions (56%), les femmes devant se contenter de 44%. Mais l’écart tend à se réduire, puisque la part des promotions accordées à des femmes a évolué de deux points entre 2021 et 2022 (42% à 44%) et donc baissé pour les hommes (58% à 56%). « Les sociétés de gestion mènent des politiques volontaristes afin d’opérer un rééquilibrage dans la répartition entre les hommes et les femmes », souligne l’AFG. A lire aussi: Les femmes sont moins bien payées que les hommes dans les sociétés de gestion L’étude parallèle menée par l’association sur la diversité et l’inclusion montre aussi que le sujet de la mixité est celui qui est le plus largement abordé par les sociétés de gestion, par rapport aux questions de handicap, de diversité socio-culturelle ou liée à l’orientation sexuelle. Au niveau du recrutement, des efforts sont réalisés pour que davantage de femmes soient intégrées dans les processus. Par exemple, 67% des sociétés ayant des indicateurs quantitatifs dans le cadre d’un recrutement inclusif fixent un taux minimum de femmes dans la short list de candidats présélectionnés pour des postes de direction. Enfin, l’association professionnelle indique que l’index d’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes des acteurs de l’industrie de la gestion a augmenté de plus d’un point sur un an, de 83,4/100 à 84,7. Depuis 2019, où il s’établissait à 80,7, il a même bondi de 4 points. La hausse est particulièrement forte pour les sociétés de gestion de 50 à 250 salariés, puisque l’index est passé de 79,2 en 2019 à 84,7. Une progression encourageante, à confirmer ! A lire aussi: Maxime Carmignac : «Il faut donner aux femmes des rôles modèles réalistes»