Flexam nomme une directrice des opérations


Flexam, société de gestion active dans le secteur de la dette privée et spécialisée dans le financement d’actifs mobiles, nomme Tatsiana Semashkevich au poste de directrice des opérations. Une nomination qui intervient quelques mois après l’annonce en avril du rapprochement stratégique de la société avec Kartesia. Ce gérant de dette privée spécialisé sur les petites et moyennes entreprises (PME), qui totalise près de 6 milliards d’euros d’actifs, a récemment finalisé l’acquisition de 51 % du capital de Flexam. A lire aussi: Dette privée : Kartesia poursuit son expansion en prenant le contrôle de Flexam Au poste de directrice des opérations, Tatsiana Semashkevich sera rattachée à Florian de Sigy, associé gérant de Flexam. Avant son arrivée dans l’entreprise, Tatsiana était responsable du contrôle financier chez Edmond de Rothschild Private Equity, poste qu’elle occupait depuis mai 2018. Au total, l’intéressée a accumulé plus de 14 années d’expérience professionnelle dans le domaine de la banque et du private equity , en exerçant notamment chez LCL et Equatis.