L’attaque contre Israël déstabilise les Bourses au Proche-Orient


L’attaque surprise déclenchée samedi par le Hamas contre Israël a exacerbé la volatilité des marchés boursiers qui ont rouvert dimanche dans la région. Sur la Bourse de Tel-Aviv, la plus fortement touchée, l’indice phare TA 35 a clôturé la séance en chute de 6,5%, reflétant les craintes des investisseurs face à la menace d’une instabilité géopolitique et économique grandissante. En Egypte, l’indice EGX 30 a terminé en repli de 2,6%, tandis qu’en Arabie saoudite, le Tadawul All Share Index (TASI) a perdu 1,6%. Le shekel, la devise israélienne, reculait de 1,5% lundi matin, tombant à un plus bas depuis 2016 à 0,256 dollar. Ces derniers mois, il avait déjà été affecté par les manifestations contre la réforme judiciaire du gouvernement de Benjamin Netanyahu. Dimanche, un analyste anticipait un nouveau recul de la monnaie sur le marché des changes. « Le shekel va très probablement s’affaiblir nettement demain et nous voyons une forte probabilité qu'à un certain stade, la Banque d’Israël intervienne sur le marché des changes », a estimé Jonathan Katz, économiste en chef chez Leader Capital Markets. « Ce cycle de violences devrait être plus long et sévère que les précédents, avec un impact plus négatif sur l'économie et la politique budgétaire », a-t-il ajouté. En Europe, l’Euro Stoxx 50 perdait 1% lundi en début de matinée, à 4.101 points. Le CAC 40 baissait d’autant, retombant sous le seuil des 7.000 points , et le Dax s’affaissait de 0,9%. Sur le marché des taux, les rendements souverains reculaient légèrement. Celui de l’obligation américaine diminuait de 3 points de base (pb), à 4,75%, le Bund allemand tombait de 4 pb, à 2,85%, et l’OAT française perdait 3 pb, à 3,45%. Après avoir ouvert en repli, le BTP italien était néanmoins dans le vert peu avant 9h30, en hausse de 2 pb à 4,94%. A lire aussi: Israël augmente ses taux à un plus haut depuis 2012 Des conséquences budgétaires à évaluer pour l’Etat hébreu Le ministre israélien des Finances, Bezalel Smotrich, a demandé aux différents ministères de lui fournir une évaluation rapide des budgets requis pour gérer ce conflit armé entre l’Etat hébreu et le mouvement islamiste palestinien. Plus d’un millier de morts ont déjà été enregistrés en moins de 48 heures, selon un bilan officiel publié dimanche soir. Si de nombreux commerces sont restés fermés en Israël, la Fédération de l’industrie a déclaré que les usines du pays continuaient à tourner « autant que possible en dépit de la situation d’urgence, des barrages de roquettes et de la pénurie de travailleurs qui en résulte ». Plusieurs compagnies aériennes étrangères dont Delta Air Lines, Air France ou Air India ont annoncé la suspension ou la réduction de leurs liaisons avec Israël durant plusieurs jours. Le conflit ne devrait pas avoir d’effet direct sur la production pétrolière en raison du faible poids de la Palestine et d’Israël sur le marché mondial. Mais un contexte plus favorable à des prises de position spéculatives pourrait entraîner à court terme un rebond des prix de l’or noir. Le 9 octobre en début de matinée, le cours du Brent grimpait ainsi de plus de 3%, à 87,2 dollars. A moyen terme, « l’impact sur le prix du pétrole restera limité, sauf si la guerre entre les deux parties s’élargit rapidement à une guerre régionale impliquant directement les Etats-Unis, l’Iran et d’autres parties prenantes », a déclaré à la chaîne américaine CNBC Iman Nasseri, consultant chez Facts Global Energy. A cet égard, le chancelier allemand Olaf Scholz a jugé dimanche qu’un embrasement au Proche-Orient après l’attaque du Hamas contre Israël aurait des « conséquences incalculables pour toute la région ». La ministre du Développement, Svenja Schulze, a annoncé que Berlin réexaminait son aide aux Palestiniens, qui se chiffre en centaines de millions d’euros.