Pour France Assureurs, le rapport européen sur la RIS va dans la bonne direction


France Assureurs, par la voix de sa présidente Florence Lustman, se dit satisfaite de la teneur du rapport du Parlement européen sur la Retail Investment Strategy (RIS) ou stratégie investissement de détail en français, porté par l’eurodéputée Stéphanie Yon-Courtin . Et pour cause : la rapporteure principale du Parlement en a supprimé la disposition qui visait à «interdire les commissions partielles sur les transactions d’exécution de ventes sans conseil» . De même, le rapport propose d’allonger la durée de la clause de revoyure de trois à cinq ans et d’en élargir l’objet. Autant de points positifs pour la représentante des assureurs. «C’est une très bonne chose, mais pour autant le combat continue , a déclaré Florence Lustman, ce jeudi 4 octobre au cours d’un petit déjeuner organisé par l’association des journalistes de l’assurance (Anja). Il y a encore au sein de la Commission européenne des voix qui prônent le ‘ban of commission’.» Alors que les discussions sur le rapport sont désormais sur le point de démarrer et que le projet de loi poursuit son parcours législatif, il n’est pas question pour la fédération patronale de relâcher la pression. L’interdiction des commissions serait fatale au conseil de proximité « L’adoption d’une telle disposition signifierait pour la France la fin du conseil de proximité » , appuie Florence Lustman qui estime par ailleurs que la directive sur la distribution d’assurances (DDA) fixe déjà des règles d’uniformisation et d’éthique sur les pratiques des acteurs en instituant un devoir de conseil impartial et honnête et en apportant plus de transparence sur les conditions de souscription. Une clause de revoyure à cinq ans serait également une bonne chose aux yeux de France Assureurs : «nous estimons essentiel de prendre son temps. Il y a encore énormément de travail à fournir sur ce dossier et nous serons particulièrement vigilants sur l’évolution de cette proposition de loi.» Pour Florence Lustman, outre l’interdiction des commissions et la clause de revoyure, d’autres dispositions dans le rapport de la RIS ne vont pas dans le bon sens. «Le fait de faire des benchmarks de contrats au niveau européen nous semble impossible. À l’échelle d’un marché donné, cela peut avoir du sens (d’ailleurs l’étude des portefeuilles et l’évaluation des unités de compte est en train de se terminer pour chacun des acteurs du secteur français) mais surement pas à l’échelle européenne.»