Allianz Trade au chevet des TPE


Sur fond de révolution numérique, les acteurs de l’assurance-crédit portent un intérêt croissant aux très petites entreprises . Allianz Trade en apporte un nouveau témoignage, en lançant, en France tout d’abord, une nouvelle solution dédiée à ces TPE. Avec un mot d’ordre : simplicité. « La complexité d’utilisation et le coût des solutions de gestion du poste clients, peu adaptées à la structure des TPE, sont un véritable frein à leur déploiement », observe Priscille Sauner, directrice marketing d’Allianz Trade en France. Le besoin pourtant est réel pour des entreprises particulièrement exposées au risque d’impayés mais ne disposant le plus souvent pas des ressources ni du temps nécessaires pour faire face efficacement. Allianz Trade estime que les TPE subissent en moyenne 7 impayés par an pour un préjudice moyen de 9.400 euros. Las, 2 TPE sur 10 seulement sont assurées-crédit en France, note Laurent Treilhes, président du comité exécutif d’Allianz Trade en France, pour qui « c’est assez préoccupant, surtout quand on sait que pour compenser un impayé de 10 000€, une entreprise avec un taux de marge à 5% devra réaliser un chiffre d’affaires additionnel de 200 000€ pour rééquilibrer sa trésorerie ». Instantané Allianz Trade, qui proposait déjà une offre aux TPE, veut donc faire plus simple et moins cher. « Une fois que la police d’assurance est signée, tout est dématérialisé et instantané », promet Priscille Sauner. L’offre se veut en amont véritable assistant de prospection commerciale : « en quelques clics » sur l’interface digitale, l’assuré analyse la santé financière de sa contrepartie commerciale et son éligibilité à une garantie (les données couvrent 4 millions d’entreprises en France et 83 millions dans le monde). A la signature de la commande, « l’émission de la garantie se fait instantanément, et la transaction concernée est immédiatement couverte » se félicite Allianz Trade. A lire aussi: Les assureurs-crédit restent sur le qui-vive En cas de signalement d’impayé par l’assuré sur l’interface, l’assureur prend la main pour le recouvrement, qui, s’il échoue, donnera lieu à indemnisation de la TPE. Quant au coût de ce service, il est présenté par l’ assureur-crédit comme abordable, à partir de 10 euros par jour. La tarification est fixe, en fonction non du volume de demandes de couverture à la carte mais du chiffre d’affaires total de l’assuré. Dont la cible oscille ici entre 500.000 et 5 millions d’euros annuels.