Arkema vise 12 milliards d’euros de ventes en 2028


Le groupe de chimie Arkema a dévoilé mercredi, en amont d’une journée investisseurs, ses objectifs financiers à l’horizon 2028, à savoir un chiffre d’affaires d’environ 12 milliards d’euros et une marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) d’environ 18%, contre 18,3% en 2022. La croissance organique moyenne du chiffre d’affaires est attendue autour de 4% par an et la croissance organique moyenne de l’Ebitda devrait s'établir entre 7% et 8% par an sur la période 2024-2028, a indiqué Arkema dans un communiqué. Le groupe maintiendra également une discipline financière stricte, avec un niveau de dette nette ne dépassant pas deux fois l’Ebitda. +30% «Sur la période 2024-28, la génération de trésorerie devrait rester forte et le montant total des flux de trésorerie d’exploitation à allouer devrait atteindre environ 7 milliards d’euros, soit un taux de conversion de la trésorerie d’exploitation d’environ 70%» , a souligné Arkema. Le retour aux actionnaires devrait augmenter d’environ 30% par rapport à la période 2019-2023, «avec une croissance régulière du dividende et un taux de distribution proche de 40% sur la période 2024-2028, ainsi que des rachats d’actions opportunistes», a précisé le groupe. Les acquisitions, nettes des cessions , devraient représenter la moitié du montant dépensé au cours de la période 2019-2023, tandis que les investissements devraient augmenter d’environ 15%, «reflétant l’inflation, les efforts de décarbonation et les projets pour accompagner la croissance du groupe notamment dans les batteries» , a ajouté Arkema. Le chimiste a par ailleurs annoncé la mise en œuvre d’une nouvelle technologie qui devrait permettre de réduire de 20% les émissions de CO 2 de son usine de Carling en France. Il a aussi dévoilé des projets d’augmentation de ses capacités de production au Etats-Unis et en Chine via des investissements de 130 millions et 50 millions d’euros, respectivement. En réaction à toutes ces annonces, l’action Arkema a progressé de 3,15%, à 92,96 euros, mercredi en clôture. Elle perd encore environ 30% par rapport à son sommet de janvier 2022. A lire aussi: TotalEnergies pourrait montrer un visage moins vert aux investisseurs