Les ETF européens ont enregistré des sorties nettes la semaine dernière


L’attentisme qui prévalait depuis début septembre s’est finalement transformé en désaveu : les investisseurs européens sont massivement sortis des ETF obligataires la semaine dernière, la décollecte nette de la classe d’actifs s’élevant à 1,2 milliard d’euros, selon les données de Trackinsight. S’y sont ajoutés des rachats au niveau des produits indiciels adossés aux matières premières qui ont perdu 577 millions d’euros, essentiellement du fait de retraits sur les ETP sur l’or. L’attractivité toujours solide des ETF actions et leur collecte de 1,2 milliard d’euros, ne parvient pas à compenser ces flux négatifs : dans l’ensemble, le marché européen des ETF finit la semaine dans le rouge, avec des rachats pour 555 millions d’euros. Si les investisseurs ont dans l’ensemble privilégié les actions, c’est essentiellement la cote américaine qui en a profité, avec 1,4 milliard de collecte. Pas moins de neuf ETF répliquant tout ou partie du S&P 500 se retrouvent ainsi dans les 50 véhicules qui ont le plus collecté sur la semaine. En particulier, l’ETF iShares Core S&P 500 UCITS ETF – USD (ISIN : IE00B5BMR087) attire 315 millions d’euros, contre 275 millions pour l’ETF Invesco S&P 500 UCITS ETF Acc – USD (ISIN : IE00B3YCGJ38) et 253 millions pour l’ETF Vanguard S&P 500 UCITS ETF Distributing – USD (ISIN : IE00B3XXRP09).