Passoires thermiques : Bruno Le Maire « très favorable » à un report de l’interdiction de location


Et c’est reparti pour un tour ? Dans un entretien au journal Le Parisien mardi 26 septembre, le ministre de l’Economie Bruno Le Maire s’est dit « très favorable » à un report de l’interdiction de location des passoires thermiques. La loi Climat et résilience interdit progressivement la mise en location des logements classés F et G au niveau de leur diagnostic de performance énergétique (DPE). Adopté an août 2021, le calendrier a toujours été vivement critiqué par les professionnels de l’immobilier et les bailleurs privés. Il se retrouve à présent conjugué à une crise du logement qui s’enlise et les difficultés de financement des ménages. Bruno Le Maire s’est dit « contre toute écologie punitive », « pour une écologie pragmatique et incitative », et surtout prêt à rouvrir le débat sur le calendrier et la pertinence du DPE avec le ministre de la Transition écologique, Christophe Béchu. « Mais mon objectif reste le même, nous devons être la première économie européenne décarbonée en 2040 », a-t-il tout de même précisé.