Cinven va retirer l’allemand Synlab de la Bourse


Si la crise du Covid-19 avait fait flamber les résultats des laboratoires d’analyse médicale, le recul de la pandémie les a ramenés à la réalité. C’est l’amère expérience que vit actuellement l’allemand Synlab, qui souffre depuis plusieurs mois de la baisse de la demande de tests de dépistage. Le groupe de laboratoires fait l’objet d’une offre publique d’achat du fonds de private equity Cinven, deux ans seulement après avoir été introduit en Bourse par… Cinven.Celui-ci avait déjà fait part de son intérêt en mars dernier, confirmant une information de Bloomberg. Le gérant propose 10 euros par action, valorisant l’entreprise environ 2,2 milliards. Lors de son introduction en Bourse en 2021, la société avait été valorisée 5,9 milliards d’euros. L’action avait depuis perdu deux tiers de sa valeur, accentué par un avertissement sur résultats. Synlab avait notamment annoncé le mois dernier une chute de 56% de son Ebitda ajusté au deuxième trimestre, à 232,3 millions d’euros. S’il aboutit, ce retrait de cote devrait faciliter la tâche de Cinven en vue de redresser la société munichoise qui éprouve des difficultés à trouver de nouveaux relais de croissance. Le fonds, qui détient déjà quelque 43% du capital de Synlab, a sécurisé le financement de l’opération à la fois auprès d’un pool bancaire et des fonds de dette privée Apollo, CVC, MV Credit et Rantum Capital. Cinven avait acquis une première fois Synlab en 2015 auprès de BC Partners pour 1,7 milliard d’euros, avant de le fusionner avec Labco pour créer le plus grand groupe européen de laboratoires médicaux.