Invesco liquide son fonds thématique sur l’innovation technologique


La société de gestion américaine Invesco a décidé de liquider son fonds actions Invesco Global Thematic Innovation Equity, selon une lettre aux investisseurs du fonds consultée par L’Agefi . Le fonds existe dans sa forme actuelle depuis novembre 2020 et est le fruit d’une conversion du fonds actions américaines quantitatif US Flexible Equity lancé en juin 2017. Toutefois, ce produit qui devait capitaliser sur les tendances de l’innovation technologique, du changement démographique et de la protection de l’environnement n’a pas trouvé son public. Au 11 juillet 2023, ses encours sous gestion ne s’élevaient qu’à 12,9 millions de dollars, qui ne permettaient pas une gestion efficace du fonds et qui a ouvert la porte à sa dissolution. Les nouvelles souscriptions sont déjà bloquées depuis le 12 septembre et sa liquidation sera effective au 4 octobre 2023.