Voltalia plonge en Bourse après un avertissement sur ses résultats


L’action Voltalia plonge mercredi matin à la Bourse de Paris, alors que le producteur d'énergies renouvelables a abaissé son objectif d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) normatif pour 2023. Voltatia a réduit ses prévisions après avoir vu sa perte nette se creuser au premier semestre, en raison notamment de perturbations de l’activité au Brésil sur la période. En clôture, l’action a lâché 15,7% à 10,94 euros, soit un plus bas depuis mars 2020. Pour l’ensemble de l’exercice en cours, Voltalia vise dorénavant un Ebitda autour de 275 millions d’euros sur une base normative, soit calculé avec un taux de change moyen de 6,3 reals brésiliens pour un euro et des ressources éoliennes, solaires et hydrauliques conformes à leur moyenne de long terme. «Cet objectif représente un doublement de l’Ebitda 2022" , a précisé Voltalia, qui tablait auparavant sur un Ebitda normatif compris entre 275 millions et 300 millions d’euros. A lire aussi: Voltalia veut lever 490 millions d’euros pour accélérer Des restrictions maintenues pour les centrales brésiliennes Cette révision à la baisse est notamment due aux impacts d’une coupure d'électricité généralisée au Brésil le 15 août dernier, qui a mis à l’arrêt pendant plusieurs heures la production des centrales de Voltalia dans le pays, a expliqué le groupe dans un communiqué. «L’origine exacte de cette panne du réseau national n’est pas encore connue et une étude est en cours pour en déterminer les causes. En attendant les conclusions, l’autorité du réseau électrique a adopté, de manière exceptionnelle, des mesures restrictives temporaires pour les centrales en exploitation (écrêtements de la production) et les nouvelles centrales prêtes à produire (report des connexions au réseau)» , a indiqué Voltalia. «Ces mesures, qui devaient avoir une très courte durée, se poursuivent à ce jour» , a ajouté le groupe. Dans ce contexte, la perte nette part du groupe de Voltalia s’est creusée au cours des six premiers mois de l’année, à 19,4 millions d’euros contre 4,6 millions un an plus tôt. Sur la période, l’Ebitda du groupe a progressé sur un an de 18% à taux de change courants et de 17% à taux constants, à 56 millions d’euros. Le groupe n’a pas communiqué le montant de son Ebitda normatif au premier semestre. A lire aussi: Arkema vise 12 milliards d'euros de ventes en 2028 Déjà publié, le chiffre d’affaires du premier semestre est ressorti à 198,9 millions d’euros, stable par rapport au premier semestre 2022. A fin juin 2023, la capacité de production en exploitation atteignait 1,7 gigawatt, soit une hausse de 39% sur un an, tandis que la capacité en construction était de 1 gigawatt, représentant une progression de 5% par rapport à fin juin 2022. Voltalia a par ailleurs confirmé ses objectifs à horizon 2027, tablant notamment toujours sur un Ebitda normatif d’environ 475 millions d’euros.