« La surperformance de la Bourse américaine devrait s’atténuer »


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous un statu quo des Bourses à horizon un an ? Vincent Guenzi : L’incertitude va régner plusieurs trimestres avec une alternance de bonnes et de mauvaises nouvelles. A court terme, les marchés actions disposent d’un potentiel de rebond comme au mois d’octobre. Cette reprise pourrait intervenir si certaines décisions adoptées au sommet européen du 9 décembre sont concrétisées. Mais à moyen terme, l’affaiblissement de la conjoncture en Europe et dans les pays émergents pèsera sur les perspectives bénéficiaires des entreprises. Or ceci n’est pas totalement intégré par les marchés. De plus, la conjoncture américaine pourrait, elle aussi, souffrir du ralentissement mondial et des indécisions politiques. De plus, que se passerait-il en cas de tensions sur les T-Bonds ? Tant que la confiance n’est pas davantage rétablie, la sous-valorisation des marchés perdurera. Quels secteurs et zones géographiques privilégiez-vous à moyen terme ? Nous sous-pondérons les actions et allégeons les portefeuilles en toute bonne occasion. Aucune zone géographique n’est privilégiée. La surperformance de la Bourse américaine devrait s’atténuer. Les niveaux de valorisation y protègent moins les investisseurs en cas de déception. Mais les marchés européens resteront sous-performants en phase de forte aversion au risque. Concernant les secteurs, nous conservons un avis positif pour la distribution, l’alimentation, la consommation non cyclique, la technologie, les télécommunications et le pétrole & gaz. Nous restons prudents sur les secteurs financiers ou les plus cycliques. {"title":"","image":"77727»,"legend":"panel actions»,"credit":""}