La baisse de l’euro soulage les groupes européens


C’est l’un des effets positifs de la crise de la zone euro. En affermissant le dollar par rapport à la monnaie unique, les difficultés du Vieux Continent donnent un coup de pouce bienvenu aux grands groupes exportateurs. Aéronautique, équipements industriels ou produits de luxe sont les premiers à bénéficier de cette aide monétaire. Selon Dexia Securities, chaque 1% de hausse du dollar améliore de 0,2% à 0,3% le chiffre d’affaires des grands exportateurs européens. Or, le billet vert vient de regagner 10% en trois mois. {"title":"","image":"77741»,"legend":"L’euro en baisse depuis le dernier sommet europ\u00e9en»,"credit":""}