Les spécialistes voient toujours du potentiel à long terme sur l’or


Le cours de l’or a légèrement rebondi vendredi dernier après un brutal repli de 10 % sur six séances. Sur le marché au comptant, l’once d’or a retrouvé son plus bas niveau depuis mi-juillet, à 1.570 dollars l’once, alors qu’elle avait grimpé jusqu'à 1.900 dollars début septembre. La correction est intervenue alors que le dollar remontait face à l’euro, un facteur traditionnel de baisse du métal précieux. Des raisons techniques ont ensuite accéléré la chute du cours. Il est en effet passé sous la moyenne mobile à 200 jours, une situation inédite depuis près de trois ans. Le contexte a enfin poussé les investisseurs à s’alléger en or afin de dégager des liquidités pour couvrir d'éventuelles pertes, et de réduire leur profil de risque, l’or étant devenu très volatil. Après ce mouvement brutal, les stratégistes se demandent quelle direction va prendre le métal précieux. A court terme, un nouveau repli est possible. L’analyste technique de Barclays Capital voit l’once tomber dans la zone des 1.530 dollars. Dans le contexte actuel, le traditionnel rôle de l’or comme assurance contre le risque systémique dans le système financier est remis en question puisqu’il n’a pas permis de compenser les effets de la hausse du dollar. Le comportement des acteurs du marché physique et des investisseurs en ETP (exchange-traded products) devra aussi être surveillé. Jeudi dernier, les ETP ont réduit de 13,3 tonnes leur détention d’or à 2.347 tonnes d’après Bloomberg. A plus long terme cependant, les spécialistes s’attendent à ce que le métal jaune s’apprécie de nouveau. « Tout porte à croire que la hausse de l’or a encore de beaux jours devant elle» , indique le gestionnaire de matières premières Prim’Finance. Les taux d’intérêt réels négatifs soutiendront le métal précieux. De plus, les banques centrales continueront d’acheter de l’or. Elles devraient cette année procéder à des achats pour plus de 450 tonnes, un nouveau record, d’après le World Gold Council, alors qu’il y a trois ans, elles représentaient environ 10 % de l’offre de métal, soit 550 tonnes vendues par an. Pour finir, les investisseurs dans les ETP, principalement les particuliers, devraient continuer d’acheter des produits indiciels liés au métal précieux.