Lactalis optimise la gestion de ses commandes clients en Espagne


Lactalis Iberia, filiale du géant laitier lavallois (qui emploie 2.500 de ses 85.500 salariés), avance que son équipe du service client traite désormais chaque commande en moins d’une minute, contre huit auparavant, ce qui correspond à quelque 1.300 heures de travail économisées chaque mois. Ce gain ne tient pas du miracle mais d’une étape de la transformation digitale lancée en 2017. Passant en l’occurrence par le choix en 2021 de l’éditeur Esker pour l’optimisation pilotée par l’intelligence artificielle du traitement des commandes clients pour quatre de ses filiales : Lactalis Forlasa (fromage), Lactalis Puleva (lait), Lactalis Nestlé (yaourts et desserts, coentreprise avec le groupe suisse), et depuis cette année Lactalis Food Service Iberia (Cafés, hôtels et restaurants). Sécurité « L’objectif de ce projet (avec Esker ) était double , plaide le groupe : améliorer l’efficacité et unifier les processus des quatre entreprises, tout en maintenant les spécificités de chacune ». Le groupe ajoute avoir ainsi développé une plus grande flexibilité organisationnelle et amélioré l’efficacité de sa supply chain, en réduisant le « stress » à chaque étape physique, du stock au transport ou à l’entrepôt. A lire aussi: Lactalis monte sa captive de réassurance dans un environnement bouillonnant Pour Ángel Ventoso, responsable des applications IT de Lactalis Iberia, la solution Esker «nous apporte de la visibilité et des possibilités d’analyse via des tableaux de bord personnalisés que les managers peuvent facilement consulter pour suivre les résultats et les progrès». «Chaque entreprise dispose de son propre tableau de bord pour lesquels la sécurité et la confidentialité de l’information sont garanties à 100%» précise-t-il.