Seul un cinquième des fonds italiens battent leur indice


Seulement 20 % des fonds ouverts italiens ont battu leur indice de référence en 2010, montre une étude de Mediobanca citée par Il Sole – 24 Ore.La performance du total des fonds a été inférieure de 1,2 point de pourcentage à celle du benchmark. Aucune catégorie de fonds n’a brillé mais la pire a été celle des diversifiés qui ont fait moins bien que l’indice de 1,9 point, alors que l’écart était de 0,4 point l’an passé. Les fonds obligataire ont sous performé de 0,8 point et les monétaires de 0,9. Enfin, les fonds actions sont à la traîne par rapport à leur benchmark de 1,4 point. Les fonds ont sous-performé toute la décennie précédente, sauf en 2009 où ils ont battu l’indice de 0,3 point, déplore le journal italien.