Evergrande est suspendu de cotation après la mise sous surveillance de son président


Les actions du Chinois Evergrande Group étaient suspendues de cotation jeudi à la suite d’une information selon laquelle son président avait été placé sous surveillance policière, alors que les inquiétudes se multiplient quant à l’avenir de ce promoteur à court d’argent, dans un contexte de risque de liquidation croissant. Avec plus de 300 milliards de dollars de dettes, soit à peu près le produit intérieur brut de la Finlande, Evergrande est devenu le symbole de la crise du secteur immobilier chinois, qui représente environ un quart de l'économie du pays. Cette suspension survient un jour après que Bloomberg a rapporté que son président Hui Ka Yan avait été emmené par la police ce mois-ci et qu’il était surveillé dans un lieu désigné. A lire aussi: L’économie chinoise tente de remonter la pente Le rapport précise que les raisons de la surveillance de Hui Ka Yan ne sont pas claires et Reuters n’a pas pu vérifier immédiatement l’information. Evergrande et les autorités policières n’ont pas répondu aux demandes de commentaires de l’agence de presse. Evergrande s’efforce d’obtenir l’accord de ses créanciers pour restructurer sa dette offshore. Le processus s’est compliqué cette semaine après qu’Evergrande a déclaré qu’elle n'était pas en mesure d'émettre de nouvelles dettes en raison d’une enquête sur sa principale unité chinoise. (Avec Reuters)