Axa IM renouvelle sa co-entreprise en Corée du Sud


Axa Investment Managers , la société de gestion de l’assureur éponyme, vient d’annoncer le renouvellement de son association avec Kyobo Life, dans le cadre de sa joint-venture en Corée du Sud. L’entité, dénommée Kyobo Axa Investment Managers, a été fondée en 2008 et est détenue à 50% par chacun des deux partenaires. Elle s’appuie sur l’expertise de la gestion de fonds d’Axa IM et sur le réseau de distribution de Kyobo Life. La co-entreprise gère une partie du compte général et du portefeuille lié aux unités de Kyobo Life. Elle se concentre sur les aspects extra-financiers à travers le développement et l’adoption de son cadre ESG. L’entité coréenne comptait 45.000 milliards de wons coréens (32 milliards d’euros) d’encours, notamment pour le compte de grands investisseurs institutionnels coréens ainsi que de clients particuliers. Axa IM gérait environ 840 milliards d’euros d’encours au 30 juin 2023. A lire aussi: Axa IM recrute Jeroen Bos en tant que responsable mondial des actions