Le Chinois Evergrande bondit en Bourse à sa reprise de cotation


L’action China Evergrande a gagné jusqu'à 42% dans des débuts d'échanges volatils mardi, quelques jours après que le promoteur en difficulté a déclaré que son fondateur milliardaire faisait l’objet d’une enquête pour des délits non spécifiés. Les actions d’Evergrande ont été suspendues jeudi dernier à la suite d’une information selon laquelle son président et fondateur, Hui Ka Yan, avait été placé sous surveillance policière. Le promoteur le plus endetté du monde a ensuite déclaré dans un communiqué qu’il faisait l’objet d’une enquête. «Il n’y a actuellement aucune autre information privilégiée relative à la société qui doive être divulguée» , a déclaré Evergrande dans un communiqué lundi en fin de journée. Vers 7h30, heure de Paris, l’action montait de plus de 20%, après avoir perdu environ les trois quarts de sa valeur depuis le mois d’août. «La reprise des transactions a peut-être alimenté les spéculations sur les progrès de la restructuration» , a déclaré Linus Yip, stratège en chef chez First Shanghai Securities. A lire aussi: Le haut rendement chinois continue d’effrayer les investisseurs Risque de liquidation Le promoteur chinois est empêtré dans une crise de la dette qui a atteint un tournant lorsqu’il a fait défaut sur ses obligations de dette offshore à la fin de 2021, faisant trembler les marchés mondiaux par crainte d’une contagion. La crise s’est aggravée la semaine dernière lorsque l’entreprise a déclaré que sa principale unité en Chine n'était pas en mesure d'émettre de nouvelles dettes en raison d’une enquête en cours, ce qui complique encore le plan de restructuration du promoteur. Reuters a rapporté mardi dernier qu’un important groupe de créanciers offshore d’Evergrande prévoyait de se joindre à une requête de liquidation judiciaire déposée contre le promoteur s’il ne présentait pas un nouveau plan de restructuration de la dette d’ici à la fin du mois d’octobre. Avec ces derniers revers, certains analystes estiment que le plan de restructuration de la dette semble désormais voué à l'échec et que les risques de liquidation de l’entreprise augmentent. Le promoteur doit être entendu le 30 octobre au sujet d’une demande de mise en liquidation. (Avec Reuters)