La Banque d’Angleterre va monter un système de prêts aux assureurs et fonds de pension


Plus jamais de vente en panique ? La Banque d’Angleterre (BoE) a entamé un travail pour mettre sur pied un outil de prêt à destination des assureurs et fonds de pension pour leur éviter de devoir céder des actifs en cas de crise de liquidité, selon Andrew Hauser, le directeur pour les marchés de la BoE, cité par Reuters. Si ce type de facilité existe depuis longtemps pour les établissements bancaires qui disposent de collatéraux de bonne qualité, ce n’est pas le cas pour les établissements non financiers. Le besoin s’en est pourtant fait sentir lors de la crise des LDI ( liability driven investment , outil utilisé par les fonds de pension pour gérer leur alignement actif passif) en 2022. «Nous allons nous embarquer immédiatement dans la conception d’une facilité nous permettant de prêter aux assurances et aux fonds de pension, y compris les nouveaux fonds LDI résilients» , a complété Andrew Hauser, qui prévient que le programme n’a pas pour but de réduire la gestion des risques au quotidien chez ces acteurs. La BoE avait en effet dû intervenir en urgence à l’automne 2022 après que des fonds de pension ont cédé en masse des bons du Trésor britannique, les Gilt, pour répondre aux appels de marge sur les LDI. A lire aussi: Les fonds de pension britanniques frôlent la catastrophe