L’Agefi alpha - septembre 2023


A la une de votre numéro L’Agefi alpha de septembre : L’interview exclusive d’Ali Dibadj, directeur général de Janus Henderson depuis un an. Sans masquer les difficultés rencontrées lors de la création du gérants d’actifs, son nouveau patron dévoile ses projets et ses ambitions. La remontée des taux remet au goût du jour les fonds obligataires datés. Un produit qui a accumulé les difficultés ces dernières années, mais réussi à préserver le capital. Enquête sur la mécanique des fonds à échéance. La cybersécurité, c’est le dossier du mois, spécial AM Tech Day. Les asset managers, ciblés eux aussi par les hackers, mènent des politiques de sécurité plus pertinentes, sous l’œil des régulateurs. Le Brésil redessine son marché des fonds, avec de nouvelles règles en vigueur le 2 octobre. Un appel d’air pour les gérants étrangers et/ou innovants. Et aussi : la bataille autour des ETF Bitcoin, Buffett contre Sotheby’s dans le football européen, le portrait de Laurent Deborde chez Aéma…