Centerbridge et Wells Fargo s’allient dans le crédit privé


La société d’investissement spécialisée sur le non coté Centerbridge et la banque Wells Fargo se sont associées pour créer Overland Advisors, une société spécialisée dans les prêts directs aux entreprises nord-américaines sur le middle market. Overland Advisors vise un minimum de 5 milliards de dollars de capital investissable, dont 2,5 milliards de dollars d’engagements en capital pour cette stratégie. Des investisseurs de de référence, incluant des filiales à 100 % de l’Abu Dhabi Investment Authority (ADIA) et de la British Columbia Investment Management Corporation (BCI), se sont engagés à fournir près de 2 milliards de dollars de capitaux propres initiaux. Overland sera contrôlé par Centerbridge et Wells Fargo détiendra une participation minoritaire.