LGIM lance un ETF sur les meilleures marques au monde


Legal & General Investment Management lance l’ETF L&G Global Brands Ucits, sur les meilleures marques dans le monde. Le fonds indiciel coté en Bourse cherche à répliquer l’indice Solactive BrandFinance® Global Brands, qui suit un panier de valeurs représentant les marques ayant le plus de valeur dans le monde, comme LVMH, Apple, Samsung ou Visa. L’ETF s’appuie sur l’expertise de Brand Finance, société spécialisée dans l'évaluation indépendante des marques et première société de conseil certifiée pour fournir une évaluation des marques conforme à la norme de qualité ISO dans tous les secteurs d’activité. Le cadre établi par Brand Finance® pour déterminer la valeur d’une marque repose sur cinq paramètres clés : l’investissement dans la marque, le capital de la marque, la performance de la marque, l’impact de la marque et les revenus prévisionnels.