Wall Street risque la panne sur les introductions en Bourse


Le Congrès américain doit voter le budget fédéral avant le 30 septembre au soir sous peine d’entraîner une fermeture provisoire de l’administration , les fonctionnaires ne pouvant plus être payés. Un tel «shutdown» réduirait le personnel de la Securities and Exchange Commission (SEC) à des niveaux «squelettiques» , l’empêchant d’approuver les introductions des entreprises à Wall Street et entravant sa capacité à répondre aux turbulences du marché, a déclaré le président du gendarme de la Bourse américaine, Gary Gensler, aux législateurs mercredi. En l’interrogeant lors d’une audition de contrôle mercredi, les législateurs démocrates de la commission des services financiers de la Chambre des représentants, qui sont minoritaires, ont cherché à mettre en évidence les dysfonctionnements qui, selon eux, découleraient d’un arrêt des activités. A lire aussi: Instacart réalise à son tour un début explosif en Bourse 90% des effectifs Gary Gensler a déclaré que l’agence perdrait plus de 90% de ses effectifs en raison de congés non rémunérés, ce qui laisserait un personnel très limité pour remplir les fonctions essentielles, notamment la surveillance des marchés américains, selon le plan d’urgence de l’agence. D’autres fonctions quotidiennes, telles que la rédaction de règles ou l’approbation des introductions en Bourse des entreprises , seraient gelées. «Si une entreprise décidait de s’introduire en Bourse ou de lever des fonds, elle voudrait le faire avant vendredi si elle est prête à le faire» , a déclaré le président de la SEC. «Si ce n’est pas le cas, elle pourrait se trouver dans une sorte d'état subliminal qui l’empêcherait d’accéder aux marchés parce que nous ne pourrions pas les examiner efficacement.» Une série récente d’importantes cotations, notamment celle du concepteur de puces ARM , de la société de livraison de produits alimentaires Instacart et de la société d’automatisation du marketing Klaviyo, avait fait naître l’espoir d’une résurgence des introductions en Bourse après une accalmie de deux ans due à la volatilité des marchés et à la hausse des taux d’intérêt de la Réserve fédérale. Mais les résultats médiocres de ces offres ont depuis lors fait naître des doutes quant à la concrétisation de ce renouveau. Parmi les principales introductions en Bourse en cours de préparation, figurent la société de technologie de paiement des soins de santé Waystar et l’entreprise BrightSpring Health Services, détenue par KKR. Le fabricant allemand de chaussures haut de gamme Birkenstock Holding va de son côté poursuivre son projet d’introduction à la Bourse de New York, estimant qu’il peut obtenir l’autorisation nécessaire même en cas de «shutdown» , ont déclaré des sources à Reuters. (Avec Reuters)