Un ancien de la Banque centrale brésilienne recruté par un gérant


Itau Asset, la société de gestion du groupe financier brésilien Itau Unibanco, a annoncé, ce mardi, l’arrivée de Bruno Serra, ancien directeur de la politique monétaire de la Banque centrale du Brésil. Ce dernier avait quitté ses fonctions en mars après quatre ans passés au sein de l’institution. Il sera en charge de diriger une nouvelle équipe de gestion comprenant 14 personnes et se concentrera sur une nouvelle gamme de fonds, qui comprendra une stratégie obligataire et une stratégie multi-actifs. Il avait déjà travaillé au sein d’Itau pendant dix ans, notamment en tant que responsable de l’obligataire, avant de rejoindre la Banque centrale brésilienne. Itau Asset gère 840 milliards de réals brésiliens (159,4 milliards d’euros).