Les fonds de pension perdent en moyenne 2,63 % sur un an


La mauvaise tenue des marchés durant la période sous revue explique qu’en moyenne les fonds de pension espagnols ont accusé une perte de 2,63 % sur les douze mois à fin novembre, selon l’association Inverco des sociétés de gestion. Les plus fortes chutes ont été logiquement subies par les catégories diversifiée à majorité d’actions (- 5,29 %) et actions (- 7,17 %). En revanche, les fonds spécialistes de l’obligataire court terme sont la seule catégorie à afficher un résultat positif, avec une performance de 0,52 %.Inverco souligne néanmoins que, sur 21 ans, la performance annuelle moyenne s’est établie à 4,60 %, et, sur 20 ans, à 4,14 %.A fin novembre, les 1.312 fonds couverts par la statistique affichaient un encours de 48,7 milliards d’euros répartis sur 8,28 millions de comptes.