Aucune banque française ne figure parmi les 40 marques européennes les plus valorisées


Les groupes français sont à la traîne et les sociétés financières ne relèvent pas le niveau. Aucun ne fait partie des sept marques les plus valorisées selon le classement 2023 de Brand Finance. Seule marque française du top 10, la filiale de LVMH Louis Vuitton arrive huitième, au même niveau que l’an dernier, avec une valorisation de 25 milliards d’euros. TotalEnergies fait un bond de 12 places dans le classement et atteint le 13ᵉ rang. Chanel est 15ᵉ (+9) et Orange 16ᵉ (-1). La tête du classement est dominée par les groupes allemands, qui occupent les trois premières places. Deutsche Telekom détrône Mercedes-Benz avec une marque valorisée 60,6 milliards d’euros. Le constructeur rétrograde à la deuxième place avec une valorisation de 56,7 milliards et l’assureur Allianz complète le podium (46,6 milliards). L’industrie automobile truste quatre des sept premières places, avec BMW (5ᵉ), Porsche (6ᵉ) et Volkswagen (7ᵉ). Seul le pétrolier britannique Shell s’intercale, à la 4ᵉ place, parmi les grosses cylindrées allemandes. Peu représentées dans le haut du tableau, les marques françaises pèsent tout de même 20% en valeur du classement Brand Finance Europe 500. Grâce notamment aux secteurs de l’industrie, de l’énergie et du luxe, qui inscrivent Airbus, Hermès, Dior, Cartier, L’Oréal, EDF et Vinci dans le top 50, en plus de TotalEnergies et Chanel. A lire aussi: LGIM lance un ETF sur les meilleures marques au monde Axa 23ᵉ, BNP Paribas 42ᵉ A l’inverse, les sociétés financières sont à la peine. Axa sauve l’honneur avec sa 23ᵉ place, mais aucune banque ne figure dans les quarante marques les mieux valorisées. A la 42ᵉ place, BNP Paribas perd cinq places et reste loin devant le Crédit Agricole (104ᵉ), le Crédit Mutuel (120ᵉ) ou la Société Générale (121ᵉ). CNP Assurances est 157ᵉ, CIC 226ᵉ. Scor et Natixis sont au-delà de la 300ᵉ place. A lire aussi: Quelle est la plus grande banque française ? Surtout, les valeurs des marques bancaires françaises apparaissent bien en deçà de plusieurs de leurs concurrentes européennes. HSBC arrive ainsi 14ᵉ et Santander est 19ᵉ, toutes deux gagnant quatre places par rapport à 2022. Barclays, 35ᵉ, avance de huit rangs et le russe Sber fait son entrée dans le classement à 37ᵉ place. UBS est 49ᵉ, ING 51ᵉ et Intesa Sanpaolo 54ᵉ. Même Credit Suisse, dont la marque est pourtant en voie de disparition, dépasse le Crédit Agricole avec sa 101ᵉ place (-18). Peut-être de quoi faire réfléchir UBS qui a initié un effacement du nom de son ancienne rivale reprise en juin dernier.