Feu vert bruxellois pour les garanties de Dexia


Le Figaro indiquait samedi qu’« après des semaines de bras de fer » la Commission européenne avait officieusement fait savoir qu’elle s’apprêtait à approuver l’octroi par les Etats belge, français et luxembourgeois de 45 milliards d’euros de garanties à Dexia. Un feu vert « vital », même si les commissions à verser « hypothèquent (le) fonctionnement futur » de la banque, et alors que l’« hypothèse d’une nationalisation des activités françaises (…) est de plus en plus débattue ».