Le responsable de la distribution monde de Jupiter AM s’en va


Warren Tonkinson, responsable de la distribution mondiale de Jupiter Asset Management, va quitter la société dans le cadre d’une réorganisation de l’équipe de distribution, selon Investment Week. Son départ fait suite à la création d’un «groupe clients» qui sera co-dirigé par Max Guenzl, actuel responsable de la stratégie de distribution, et Mathias Mueller, responsable des ventes internationales, qui seront directement rattachés à Matthew Beesley. Cette nouvelle organisation est censée refléter la convergence des demandes des clients wholesale et institutionnels.