Chine&nbsp;: le président d’Evergrande serait en résidence surveillée


Le président du groupe chinois Evergrande a été placé sous surveillance policière, a rapporté Bloomberg News mercredi, accentuant la pression sur le promoteur en difficulté dont les perspectives se sont déjà considérablement assombries cette semaine . Citant des personnes ayant connaissance de l’affaire, le rapport indique que Hui Ka Yan a été emmené par la police au début du mois et qu’il est surveillé dans un lieu désigné. La raison pour laquelle Hui a été placée sous résidence surveillée n’est pas claire, a déclaré Bloomberg News, ajoutant qu’il s’agit d’un type d’action policière qui ne constitue pas une détention ou une arrestation formelle et qui ne signifie pas que Hui Ka Yan sera inculpé d’un délit. Reuters n’a pas pu vérifier immédiatement le rapport de Bloomberg. Evergrande n’a pas répondu immédiatement à une demande de commentaire de l’agence de presse. Evergrande est le promoteur immobilier le plus endetté au monde et se trouve au cœur de la crise du secteur immobilier chinois, qui a connu une série de défauts de paiement depuis la fin de 2021, ce qui a freiné la croissance de la deuxième économie mondiale. A lire aussi: L’économie chinoise tente de remonter la pente Obligation non payée La société a de nouveau secoué les marchés lorsqu’elle a déclaré dimanche qu’elle ne pouvait pas émettre de nouvelles obligations dans le cadre de ses plans de restructuration de la dette offshore en raison d’une enquête réglementaire sur sa principale unité chinoise, Hengda Real Estate. Hengda a ensuite déclaré lundi qu’elle n’avait pas payé le principal et les intérêts d’une obligation de 4 milliards de yuans (547 millions de dollars) due à l'échéance du 25 septembre. Reuters a rapporté mardi que certains des créanciers offshore d’Evergrande prévoyaient de se joindre à une demande de liquidation judiciaire déposée à l’encontre d’Evergrande si cette dernière ne présentait pas un nouveau plan de restructuration de sa dette d’ici la fin du mois d’octobre. Les marchés se concentrent également sur un autre grand promoteur chinois, Country Garden , qui est confronté à une nouvelle échéance de remboursement des coupons obligataires mercredi. (Avec Reuters)