Un consortium d’investisseurs soutenu par Ken Griffin prépare une offre pour acquérir The Telegraph


Le groupe de presse britannique Telegraph Group, qui publie le quotidien britannique The Telegraph - fondé en 1855 - et son édition dominicale The Sunday Telegraph , est à vendre. Parmi les potentiels repreneurs figure un consortium d’investisseurs mené par le co-fondateur du hedge fund Marshall Wace, Paul Marshall, qui prépare une offre pour racheter le groupe. Selon le Financial Times , Ken Griffin, fondateur et dirigeant du hedge fund Citadel, soutiendrait cette offre à venir personnellement, indépendamment de son hedge fund . La proposition de Paul Marshall devrait s’effectuer au travers de son groupe de médias UnHerd Ventures qui comprend déjà le média de droite dure pro-Brexit GB News. Les offres pour l'éditeur de presse britannique pourraient dépasser les 500 millions de dollars, selon le Financial Times .