Moody’s abaisse la note de la Belgique


L’agence d’évaluation financière Moody’s a annoncé le 16 décembre l’abaissement de deux crans de la note de crédit de la Belgique, de Aa1 à Aa3, assortie d’une perspective négative. L’agence estime que le «sentiment fragile» autour de la dette souveraine en zone euro accroît les risques pour le financement des pays les plus endettés. Les inquiétudes à propos des perspectives de croissance du pays et au sujet de son secteur financier, avec notamment le poids pour l’Etat belge du renflouement de Dexia, ont également contribué à cette décision, dit Moody’s dans un communiqué.