La zone euro se dirige vers la récession


Le risque que la zone euro tombe en récession continue de se préciser, au vu de la première estimation des indices flash pour le mois de septembre, avec ce mois-ci une nette dégradation du sentiment en France. L’indice composite, qui combine services et activité manufacturière, reste à son plus bas niveau de près de trois ans, à 47,1 en septembre contre 46,7 en août et un consensus Reuters à 46,5, selon les résultats préliminaires publiés vendredi de l’enquête mensuelle réalisée par S&P Global et HCOB auprès des directeurs d’achat (PMI). La barre des 50 sépare expansion et contraction de l’activité. Cette amélioration ne change pas la perspective d’une contraction de l’activité dans la région au cours du troisième trimestre avec un risque que la croissance reste faible jusqu’à la fin de l’année. L’amélioration du PMI provient des services, mais ces derniers, qui avaient jusque-là soutenu l’activité globale, confirment leur contraction, après le secteur manufacturier. « Les chiffres des PMI des services dans la zone euro dressent un tableau sombre », a souligné Cyrus de la Rubia, chef économiste à la Hamburg Commercial Bank (HCOB), prédisant une contraction du PIB en zone euro de 0,4% ce trimestre. L’indice PMI des services est, lui, passé de 47,9 à 48,4, mais reste pour le deuxième mois consécutif sous la barre des 50. Le consensus Reuters prévoyait 47,7. «Le principal frein est toujours lié au secteur manufacturier, où la situation des commandes s’est encore détériorée », précise-t-il néanmoins. L’indice PMI manufacturier, quant à lui, est inférieur au seuil des 50 depuis la mi-2022 et le chiffre de septembre montre qu’il est tombé à 43,4 contre 43,5 en août et un consensus à 44. « Cette nouvelle enquête PMI confirme la faiblesse de la demande, notamment dans le secteur manufacturier, et ne signale pas encore une stabilisation de l’activité , juge Juliette Cohen, stratégiste chez CPR AM. La conjoncture européenne reste notamment pénalisée par la faiblesse de la demande mondiale en biens manufacturés. Les enquêtes très dégradées sur les trois derniers mois laissent attendre une contraction du produit intérieur brut (PIB) de la zone euro au troisième trimestre après une croissance faible le trimestre précédent. » Plancher ? Les économistes de HSBC se montrent moins alarmistes. « Dans l’ensemble, cela concorde avec notre opinion selon laquelle le secteur des services pourrait avoir trouvé un plancher et commencer à atteindre son point bas. Un marché du travail restant tendu et les salaires réels devenant positifs - à mesure que la croissance des salaires nominaux commence à dépasser l’inflation - soutiendraient davantage la consommation privée », affirment-ils après ces indices supérieurs aux attentes. Dans le détail des pays, la situation dans la première économie de la zone euro, en Allemagne, demeure difficile même si les indices progressent légèrement, effaçant une partie de la mauvaise surprise d’août. L’activité des entreprises dans le secteur privé est restée en contraction en septembre pour le troisième mois consécutif en raison d’une baisse marquée de la demande de biens et de services, ce qui laisse présager une « profonde » contraction économique sur le trimestre en cours, selon les économistes de HCOB. L’indice PMI composite flash , là encore en amélioration, mais toujours sous la barre des 50, s’est établi à 46,2 en septembre après 44,6 en août et un consensus à 44,8. « L’indice PMI composite HCOB confirme notre position selon laquelle l’Allemagne est de nouveau entrée en contraction sur le trimestre en cours », affirme Cyrus de la Rubia qui anticipe un recul du PIB de 1% sur la période. Cette situation est d’une part liée au secteur manufacturier, qui connaît des difficultés conjoncturelles (avec la baisse de la demande mondiale et particulièrement chinoise) mais aussi structurelle, notamment dans les secteurs automobile et chimique. L’indice PMI du secteur a légèrement progressé à 39,8 en septembre contre 39,1 en août et un consensus à 39,5. Mais dans le secteur des services, l’activité s’est aussi contractée pour le deuxième mois d’affilée, à un rythme là encore moindre. L’indice PMI flash est ressorti à 49,8 contre 47,3 en août et un consensus à 47,2. Nette dégradation en France Mais le momentum le moins favorable est en France, contrastant avec l’optimisme de certaines prévisions. L’activité dans le secteur des services en France, crucial pour l’économie, s’est contractée davantage en septembre, sous le coup d’une baisse de la demande et des nouvelles commandes. L’indice PMI du secteur est tombé à un plus bas de 34 mois, à 43,9 après 46 en août et 46 attendus par le consensus. La détérioration est également significative dans le secteur manufacturier. L’indice PMI flash pour le secteur manufacturier ressort à 43,6 après 46 en août et un consensus à 46. L’indice composite s’est établi à 43,5 contre 46 en août. Le consensus tablait également sur 46. « L'économie française se dirige vers des eaux troubles. L’activité des entreprises a fortement chuté dans les secteurs des services et de l’industrie en septembre, principalement en raison d’une baisse de la demande de produits et services français », souligne Norman Liebke, économiste à Hamburg Commercial Bank qui note que les industriels hexagonaux sont plus pessimistes que jamais depuis le début de la pandémie. Mais ces données contrastent avec d’autres indicateurs, interrogeant pour certains la crédibilité des indices PMI. C’est le cas de l’économiste Véronique Riches-Flores, de RF Research : «Soit la France dévisse, soit les PMI se trompent», affirme-t-elle. Les PMI envoient des signaux, a priori, nettement récessifs, bien plus inquiétants que d’autres indicateurs. Les économistes de HSBC relèvent également cette divergence. « Pourtant, le communiqué accompagnant la publication des PMI évoque une croissance de 0,2% au troisième trimestre, quand bien même uniquement permise par les services publics. Les enquêtes de l’Insee, publiées jeudi, ne sont pas particulièrement mauvaises non plus, avec un climat des affaires composite stable à 100, c’est-à-dire en zone de stagnation. Difficile, donc, de s’appuyer sur les seuls PMI pour conclure à une déprime profonde sur la conjoncture française », selon la présidente de RF Research. La baisse de l’activité globale en septembre intervient alors que les entreprises ont à peine accru leurs tarifs. L’indice composite des prix à la production est tombé à 52,2, son plus bas niveau depuis début 2021, contre 53,3 le mois précédent. Une décélération des prix positive pour la Banque centrale européenne (BCE). Là encore, la lecture n’est pas aussi simple. « Les prix des biens ont continué de baisser, mais la hausse des prix des carburants et la forte croissance des salaires nominaux ont maintenu les pressions sur les prix très présentes dans le secteur des services , analyse Mateusz Urban, économiste senior chez Oxford Economics. Un affaiblissement de l’économie combiné à un ralentissement de la désinflation constituerait un défi pour la BCE .» Sur les marchés vendredi, le repli des actions s’est poursuivi en Europe malgré le rebond de Wall Street avec une sous-performance du CAC 40 (-0,4%) par rapport au Dax (-0,05%). L’indice Euro Stoxx 50 a reculé de 0,1%, et de 2% sur la semaine, affecté par le réajustement sur les taux après que les banques centrales ont martelé leur nouveau credo de taux durablement élevés. (Avec Reuters) A lire aussi: L’OCDE est plus pessimiste pour 2024 avec une inflation persistante