La Fed laisse ses taux inchangés, mais ne baisse pas la garde


La Réserve fédérale (Fed) américaine a comme prévu laissé ses taux directeurs inchangés mercredi, tout en prévenant qu’un nouveau resserrement monétaire pourrait intervenir avant la fin de l’année pour éviter une nouvelle poussée d’inflation. C’est la deuxième fois depuis le début de l’année que la banque centrale marque une pause dans sa politique de remontée des taux. L’institution se laisse le temps d’observer l'évolution de la conjoncture pour savoir si le ralentissement de la hausse des prix se confirme. Le maintien du taux des fonds fédéraux dans une fourchette de 5,25% à 5,5%, son plus haut niveau depuis 22 ans, a été décidé à l’unanimité des membres votants du comité de politique monétaire (FOMC), a indiqué la Fed dans un communiqué. La Banque centrale a pesé le pour et le contre. D’un côté, elle relève que des indicateurs récents suggèrent que l’activité économique a progressé à un rythme soutenu, que les créations d’emploi ont ralenti mais restent fortes, que le taux de chômage est faible et l’inflation élevée. Mais de l’autre, elle anticipe, sans pour autant pouvoir le quantifier, que le resserrement des conditions de crédit pour les ménages et les entreprises pèsera probablement sur l’activité économique. Selon les nouvelles projections publiées mercredi, la plupart des membres de la Fed anticipent toujours un relèvement supplémentaire d’un quart de point des taux directeurs d’ici à la fin de l’année. Les taux pourraient par ailleurs être maintenus à un niveau élevé plus longtemps que prévu: la prévision médiane de taux pour la fin 2024 est désormais de 5,1%, au lieu de 4,6% en juin. Le maintien d’une politique relativement restrictive pourrait même se prolonger au-delà de l’année prochaine, avec un taux directeur attendu à 3,9% fin 2025, au lieu de 3,4% précédemment. Une activité économique plus soutenue signifie que nous devons en faire plus sur les taux Jerome Powell, président de la Fed Relèvement attendu L’institution avait préparé le marché à la décision prise mercredi en indiquant qu’elle privilégierait le statu quo en septembre et qu’elle s’abstiendrait d’apporter des changements significatifs à son communiqué. Si la campagne de hausse des taux touche à sa fin, la politique monétaire devrait rester restrictive suffisamment longtemps pour que l’inflation redescende vers l’objectif de 2% par an de la Fed. Jusqu'à cet été, les grands argentiers américains souhaitaient avant tout éviter que des taux insuffisamment élevés ne permettent à l’inflation de s’enraciner . Ces derniers mois, plusieurs voix se sont toutefois élevées pour mettre en garde contre des taux trop élevés, susceptibles de plonger l'économie américaine dans une récession sévère. « Dans l’ensemble, une activité économique plus soutenue signifie que nous devons en faire plus sur les taux, voilà le message de cette réunion », a déclaré le président de la Fed, Jerome Powell, au cours de sa traditionnelle conférence de presse, en notant que la croissance s'était révélée bien supérieure aux attentes cette année. A l’issue de la réunion, les banquiers centraux ont relevé leur prévision de croissance pour 2023 à 2,1%, au lieu de 1% en juin, tout en procédant à des ajustements plus limités pour les années suivantes. Le taux de chômage est quant à lui attendu à 3,8% fin 2023, au lieu de 4,1% en juin. Un atterrissage en douceur de l'économie reste l’objectif poursuivi par la Fed, a indiqué Jerome Powell, tout en insistant sur le caractère très incertain des prévisions à un horizon de plus d’un an. (Avec L’Agefi Dow Jones)