Amundi ajoute un fonds event driven à sa plateforme de hedge funds Ucits


Amundi, société de gestion du groupe Crédit Agricole, a lancé un nouveau fonds avec le hedge fund londonien Sand Grove Capital Management sur la plateforme Ucits d’Amundi Alternatives. Il s’agit du fonds Amundi Sand Grove Event Driven, dont la stratégie a pour objectif de capitaliser sur les anomalies de valorisation (« stratégie d’arbitrage ») lors d’opérations sur titres telles que les fusions et acquisitions, les offres d’échange d’actions et les restructurations d’entreprises principalement en Europe (situations spéciales). Sand Grove a été fondé en 2014 par Simon Davies, également directeur des investissements, et gère près de 1,5 milliard de dollars. La plateforme de solutions alternatives Ucits d’Amundi comptait, elle, 6 milliards de dollars d’encours sous gestion à fin juin.