Le régulateur américain s’attaque aux noms trompeurs des fonds


La Securities and Exchange Commission va durcir la loi sur le nom des fonds, rapporte le Financial Times. Les fonds devront prouver que 80 % de leur portefeuille correspondent à leur dénomination. Selon les groupes de défense des consommateurs, les investisseurs qui choisissent d’acheter un fonds « value », « valeurs associées aux pêchés » ou « petites capitalisations » devraient avoir une gestion conforme à ce qu’ils ont payé. Actuellement, les règles de conformité s’appliquent aux termes concrets comme « actions » ou « obligations », mais excluent les stratégies d’investissement thématiques. Les acteurs du secteur jugent que ces changements ne sont pas nécessaires et vont décourager les sociétés de gestion de donner à leurs produits des noms descriptifs.