Amadeis annonce l’arrivée de Pierre Valentin en tant que senior advisor


Le cabinet de conseil auprès d’investisseurs institutionnels Amadeis accueille un senior advisor . Il s’agit de Pierre Valentin. Agé de 66 ans, il évolue depuis plus de 30 ans au sein d’établissements financiers de premier plan. Diplômé de l’École Polytechnique et titulaire d’un doctorat d’État en sciences physiques, Pierre Valentin a commencé sa carrière en tant qu’ingénieur, avant de rejoindre CPR en 1989 où il a été notamment directeur général adjoint de Banque CPR (1997). En 2002, il devient membre du directoire d’Equalt Alternative Asset Management. En 2004, il entre au Crédit Coopératif comme directeur financier avant d’être nommé directeur général délégué. En juillet 2015, il rejoint l’équipe de direction d’Ecofi Investissements, société de gestion du groupe Crédit Coopératif, et en devient président du directoire. Pierre Valentin sera principalement chargé d’enrichir l’offre de conseil d’Amadeis en matière de placements durables, solidaires et à impact : audit ESG, réalisation de rapport article 29, stratégie de décarbonation, définition de politique d’investissement responsable. Amadeis dispose de plus de 15 milliards d’euros d’actifs sous conseil. A lire aussi: Les investisseurs ESG examinent au cas par cas les entreprises exposées à la Russie