JH Explorer à San Diego&nbsp;: l’avenir du traitement du diabète| Janus Henderson Investors


La série Janus Henderson Explorer suit nos équipes d’investissement à travers le monde et partage leurs recherches sur le terrain au niveau des pays et des entreprises. Au cours de ces 20 dernières années, j’ai assisté à plusieurs reprises à la réunion annuelle de l’American Diabetes Association (ADA), qui rassemble chaque année des milliers de médecins, de scientifiques, d’investisseurs et d’entreprises afin de discuter des derniers développements dans le traitement de cette maladie endocrinienne mondiale. Cette année, la conférence s’est tenue fin juin à San Diego, et ce ne sont pas seulement les plages de sable fin qui m’ont incité à y participer (après plusieurs années de participation virtuelle durant la pandémie de COVID-19). Cet événement a plutôt constitué une occasion unique de s’entretenir avec des médecins, des chercheurs et des équipes de direction au moment même où l’approche de la lutte contre le diabète atteint un point clé d’inflexion. De nouveaux médicaments qui vont au-delà de la réduction de la glycémie Il n’y a pas si longtemps, l’intérêt pour la conférence de l’ADA et le diabète en général diminuait. En effet, la Food and Drug Administration (FDA) avait demandé aux entreprises de prouver que les nouveaux produits ne se contentaient pas de réduire la glycémie (ce que faisaient déjà de nombreuses thérapies), mais qu’ils amélioraient également d’autres résultats, tels que la réduction du risque de maladie cardiovasculaire. Certaines entreprises étant réticentes à investir dans des essais cliniques coûteux susceptibles de ne pas apporter de bénéfices définitifs, l’innovation s’est ralentie. Or à la fin des années 2000 et au début des années 2010, les entreprises ont commencé à réaliser des recherches sur une nouvelle classe de médicaments connus sous le nom d’agonistes du glucagon-like-peptide-1 ou GLP-1. Ces médicaments imitent l’hormone intestinale GLP-1, qui aide à réguler la glycémie en stimulant la production d’insuline, dont les diabétiques manquent. Lors des essais cliniques, les chercheurs ont observé que les agonistes supprimaient également l’appétit et réduisaient parfois le risque d'événements cardiovasculaires indésirables. Les entreprises ont commencé à investir dans des recherches plus poussées et les résultats commencent à apparaître : au cours de l’an dernier, les GLP-1 se sont révélés capables d’entraîner une perte de poids de plus de 20 % lors d’essais cliniques de phase avancée, un niveau qui n'était auparavant atteint qu’au moyen d’une intervention chirurgicale. Plus récemment, un médicament à base de GLP-1 a montré qu’il pouvait réduire de 20 % l’incidence des crises cardiaques, des accidents vasculaires cérébraux ou des décès dus à des maladies cardiaques, dépassant ainsi les attentes des analystes de Wall Street. Les résultats de l'étude contribuent maintenant à démontrer que ces médicaments pourraient être largement adoptés et remboursés par les systèmes de santé dans le monde entier, non seulement pour le diabète, mais aussi pour l’obésité et les maladies cardiovasculaires. Une occasion de contextualiser les données cliniques La conférence de l’ADA s’est déroulée sur quatre jours au cours d’un long week-end. Dans une grande salle de congrès, des entreprises ont installé des stands avec des machines à café, offrant une dose gratuite de caféine aux participants et la possibilité de se mêler aux médecins et aux chercheurs. Ces rencontres sont précieuses car elles permettent de poser des questions et de connaître le contexte des données cliniques publiées dans les revues médicales : comment les médecins perçoivent-ils la sécurité et l’efficacité des nouvelles thérapies par rapport à la norme de soins existante ? Quel est le raisonnement qui sous-tend la conception des essais cliniques et quel en est l’impact sur les résultats ? Comment les autres investisseurs réagissent-ils à ces données ? Outre les discussions sur les stands des entreprises, les participants peuvent écouter les données présentées lors des sessions générales et en petits groupes de la conférence, et assister à des événements parrainés par des entreprises en soirée, une autre façon d'évaluer l’intérêt pour les nouvelles sciences en observant qui renonce à un samedi soir pour y assister. Enfin, les rangées d’affiches scientifiques exposées dans le hall de la convention constituent une attraction supplémentaire. Des chercheurs et des médecins présentent leurs dernières données cliniques sur des tableaux d’affichage et se tiennent à votre disposition pour répondre à vos questions. Ces affiches peuvent attirer de nombreuses personnes, ce qui vous donne l’occasion de rencontrer des poids lourds de l’industrie. Dans mon cas, il s’est agi du PDG d’une entreprise non cotée dans laquelle JHI a récemment investi. Bien qu’elle et moi ayons souvent discuté sur Zoom, cette rencontre était la première en personne et nous a donné l’occasion unique d’entendre son point de vue sur le marché et les domaines dans lesquels son entreprise sera en concurrence dans les années à venir. À la fin du week-end, je suis reparti enthousiaste quant à la direction que prend la recherche sur le diabète et ses implications potentielles sur la perte de poids et la santé cardiovasculaire. L'événement m’a également permis d’approfondir l'étude de certaines entreprises, notamment celle dont la présentation offrait des données cliniques précoces intéressantes sur un autre mécanisme d’action qui pourrait modifier la maladie, en inhibant une protéine qui ralentit la génération de cellules bêta productrices d’insuline saines dans le pancréas. Dans l’ensemble, compte tenu de la solidité des données présentées lors de la conférence et du potentiel de développement, je pense que le diabète pourrait se trouver au début d’une tendance de croissance significative. J’ai déjà hâte de voir comment les choses auront évolué lors de l'événement de l’année prochaine. Découvrez les opportunités d’investissement que présente le secteur de la santé Disclaimer : Les points de vue présentés s’entendent à la date de publication. Ils sont uniquement destinés à des fins d’information et ne doivent pas être utilisés ou interprétés comme un conseil fiscal, juridique ou d’investissement ou une offre de vente, une sollicitation d’une offre d’achat ou encore une recommandation d’achat, de vente ou de détention d’un titre, d’une stratégie d’investissement ou d’un secteur du marché. Aucune des informations contenues dans ce document n’est réputée constituer une disposition directe ou indirecte de services de gestion d’investissement spécifiques à l’une des exigences des clients. Les opinions et les exemples constituent une illustration des thèmes généraux et n’indiquent pas une intention de négociation, peuvent être modifié(e)s à tout moment et peuvent ne pas refléter les opinions des autres collaborateurs de la société. Le présent document n’est pas destiné à indiquer ou impliquer que l’une des illustrations/l’un des exemples mentionné(e)s est actuellement, ou a été par le passé, détenu(e) au sein de l’un des portefeuilles. Aucune des prévisions ne sont garanties et nous ne garantissons pas que les informations fournies soient exhaustives ou opportunes, ni n'émettons aucune garantie à l'égard des résultats obtenus suite à leur utilisation. Janus Henderson Investors est la source des données, sauf indication contraire, et a des raisons suffisantes de croire que les informations et les données provenant de tiers qu’il utilise sont fiables. Les performances passées ne préjugent pas des résultats futurs. Investir comprend des risques, dont une éventuelle perte de capital et une fluctuation de valeur. Tous les produits ou services ne sont pas disponibles dans toutes les juridictions. Ce document ou les informations qu’il contient peuvent faire l’objet de restrictions légales, ne peuvent être reproduits ou mentionnés sans autorisation écrite expresse ou utilisés dans toute juridiction ou circonstance où leur utilisation serait illégale. Janus Henderson n’est pas responsable de la distribution illégale de ce document à des tiers, dans son intégralité ou en partie. Le contenu de ce document n’a pas été approuvé ou avalisé par l’un des organismes de réglementation. Janus Henderson Investors est le nom sous lequel les produits et services d’investissement sont fournis par les entités identifiées dans les juridictions suivantes : (a) en Europe , par Janus Henderson Investors International Limited (immatriculée sous le numéro 3594615), Janus Henderson Investors UK Limited (906355), Janus Henderson Fund Management UK Limited (2678531), - (toutes inscrites et immatriculées en Angleterre et au Pays de Galles, dont le siège social est sis 201 Bishopsgate, Londres EC2M 3AE, et réglementées par la Financial Conduct Authority) et Janus Henderson Investors Europe S.A. (B22848, sise 2 Rue de Bitbourg, L-1273, Luxembourg et réglementée par la Commission de Surveillance du Secteur Financier). D10520 Janus Henderson Investors Europe S.A. est autorisé à exercer ses activités en France par l’intermédiaire de sa succursale française conformément aux dispositions du passeport européen pour les fournisseurs de services d’investissement en vertu de la Directive 2004/39 du 21 avril 2004 concernant les marchés d’instruments financiers. L’agence Française de Janus Henderson Investors Europe S.A. est enregistrée en France en tant que Société Anonyme d’un Etat membre de la CE ou partie à l’accord sur l’espace économique européen avec un numéro d’enregistrement 848 778 544 R.C.S. Paris et le siège statutaire à 32 rue des Mathurins, 75008 Paris, France. D10081 L’attention des investisseurs est attirée sur le fait que ce fonds présente, au regard des attentes de l’Autorité des marchés financiers, une communication disproportionnée sur la prise en compte des critères extra-financiers dans sa gestion. D10559 Janus Henderson et Knowledge Shared sont des marques déposées de Janus Henderson Group plc ou de l’une de ses filiales. © Janus Henderson Group plc.