TikTok est mis à l’amende par le régulateur irlandais au nom de l’UE


La lutte contre les abus des grands groupes numériques ne connaît pas de répit en Europe. Après avoir fait l’objet de sanctions financières relativement modestes aux Pays-Bas ainsi qu’ au Royaume-Uni , le réseau social TikTok devra désormais s’acquitter « d’amendes administratives pour un montant total de 345 millions d’euros », a annoncé la Commission irlandaise en charge de la protection des données (DPC) dans un communiqué publié vendredi. Le régulateur irlandais était compétent pour agir au nom de l’Union européenne (UE) car la filiale du chinois ByteDance a son siège régional à Dublin. Il est reproché à la plateforme de vidéos courtes d’avoir enfreint certaines règles afférentes à la protection de la vie privée sur la période comprise entre le 31 juillet et le 31 décembre 2020. Selon la DPC, les infractions commises par TikTok étaient dues au fait que les comptes des utilisateurs de moins de 16 ans avaient par défaut un caractère public durant cette période. Par ailleurs, le groupe ne vérifiait pas si un utilisateur était réellement le parent ou le tuteur d’un enfant lorsque les deux comptes étaient liés par la fonction de «couplage familial». Le régulateur irlandais a donné à TikTok trois mois pour mettre en conformité l’ensemble de ses traitements lorsque des infractions ont été constatées. A lire aussi: La controverse se renforce autour de TikTok aux Etats-Unis Un désaccord sur le montant de l’amende imposée TikTok, qui compte 134 millions d’utilisateurs sur le Vieux Continent, a réagi en déclarant qu’il était « respectueusement en désaccord avec la décision » de l’UE, en particulier sur le montant de l’amende imposée, estimant que la plupart des critiques n'étaient plus pertinentes en raison des mesures qu’il avait introduites avant le début de l’enquête de la DPC en septembre 2021. Le réseau social « évalue les prochaines étapes », sans préciser s’il a l’intention de faire appel de cette décision. Il a ajouté qu’un compte privé serait présélectionné pour les nouveaux utilisateurs âgés de 16 et 17 ans lorsqu’ils s’inscriront sur l’application à partir de fin septembre 2023. A l’échelle mondiale, la surveillance accrue de l’âge de ses utilisateurs a entraîné la suppression par la plateforme numérique de près de 17 millions de comptes au premier trimestre 2023 car ceux-ci étaient soupçonnés d’appartenir à des mineurs de moins de 13 ans. Une seconde enquête est menée par la DPC concernant le transfert par TikTok de données à caractère personnel vers la Chine et la conformité de l’entreprise au règlement général sur la protection des données (RGPD) de l’UE lorsqu’elle transfère ce type d’informations vers des pays tiers. En mars dernier, le régulateur irlandais a déclaré qu’il préparait un avant-projet de décision dans le cadre de cette enquête.