L’or, indicateur de l’incertitude


L’or est sans conteste une classe d’actifs ayant rempli son rôle de diversification dans une allocation d’actifs globale. Pendant que les marchés financiers partaient à la baisse au mois d’août, l’once d’or a touché 1.900dollars à Londres, un niveau jamais atteint jusqu’alors. Comme toujours, ce prix a été un indicateur de la panique sur les marchés financiers. Les cours se sont donc ensuite repliés, mais sans rejoindre le prix d’équilibre estimé par de nombreux professionnels comme se situant autour de 1.100dollars l’once.