Deutsche Bank empêtrée dans la migration informatique de sa filiale Postbank


Le transfert des comptes des clients de Postbank vers le système d’information de Deutsche Bank , sa maison mère, lancé en plusieurs étapes depuis le début de l’année, vire au cauchemar. Alors que Deutsche Bank annonçait entrer dans la phase finale du chantier de migration en juillet dernier, force est de constater que deux mois plus tard, la situation reste chaotique. À tel point que Mark Branson, le patron de la BaFin, le régulateur financier allemand, a émis une nouvelle critique, jugeant la situation «inacceptable et sans précédent si l’on considère le nombre de plaintes déposées contre une seule institution.» Deutsche Bank se serait certainement passé d’un commentaire négatif de plus. Non seulement elle a déjà été réprimandée début septembre par la BaFin pour ces mêmes perturbations, mais elle avait également fort à faire pour restaurer sa crédibilité après les amendes infligées pour manquement aux contrôles contre le blanchiment d’argent. A lire aussi: Deutsche Bank donne des sueurs froides aux marchés Des excuses et des promesses de jours meilleurs Pour tenter d’apaiser la situation, Christian Sewing, président du directoire de Deutsche Bank, est sorti de sa réserve lors d’un congrès bancaire à Francfort et reconnu «des erreurs manifestes» . «Cette situation est tout sauf bonne, tout sauf agréable» , a-t-il admis, soulignant toutefois avoir constaté des améliorations au cours des dernières semaines grâce au 400 à 500 effectifs supplémentaires mobilisés sur le sujet. Par sûr que cela suffise à apaiser le mécontentement des clients qui continuent de subir des difficultés d’accès au service client et aux offres en ligne, ainsi que d’importants retards dans le traitement de leurs opérations bancaires courantes. Deutsche Bank, par la voix de Christian Sewing, a assuré que de nouvelles mesures seraient mises en place afin de régulariser la situation. Un retour à la normale ne sera en revanche pas possible avant la fin de l’année, selon le président du directoire qui admet avoir sous-estimé le volume des demandes qui peuvent survenir lors d’une migration. La BaFin se réserve pour sa part la possibilité de recourir à des sanctions si Deutsche Bank ne prenait pas les mesures rectificatives appropriées. (avec Reuters)