Les fonds actions subissent leur plus forte décollecte hebdomadaire en 10 mois


Les fonds actions ont vu sortir 16,9 milliards de dollars sur la semaine au 20 septembre dans le monde, selon le Flow Show de BofA Global Research réalisé à partir des données d’EPFR. Il s’agit de leur plus forte décollecte depuis décembre 2022. Malgré tout, les fonds actions enregistrent une collecte nette de plus de 98 milliards de dollars depuis le début de l’année, principalement dans les ETF, qui drainent 317 milliards de dollars, tandis que les fonds voient sortir 218 milliards de dollars. Les rachats sur les fonds actions ont été tirés par la forte décollecte sur les actions américaines, qui ont vu sortir 17,9 milliards de dollars. À cela s’ajoute le désamour persistant pour les fonds actions européennes, qui voient sortir 3,1 milliards de dollars, soit leur vingt-huitième semaine consécutive de décollecte. En revanche, les fonds actions émergentes renouent avec la collecte, à 2,6 milliards de dollars. En termes de secteurs, la tech confirme son retour, avec des souscriptions nettes de 1,3 milliard de dollars. Depuis le début de l’année, ils engrangent 35 milliards de dollars. Côté obligataire, les fonds ont enregistré une collecte de 2,5 milliards de dollars. Cela masque une situation contrastée, avec 1,9 milliard de collecte sur les fonds investment grade et 500 millions de décollecte sur les fonds high yield . La dette émergente est dans le rouge pour la huitième semaine consécutive, à 1,4 milliard de dollars. Enfin, les fonds monétaires ont subi des retraits de 4,3 milliards de dollars, ce qui ne les empêche pas d’afficher toujours une collecte de plus de 1.000 milliards de dollars depuis le début de l’année.