Frédéric Poilpré rejoint Officium


Evolution professionnelle. Frédéric Poilpré qui était directeur de l’ingénierie patrimoniale et financière au sein de SG Private Banking puis membre de l'équipe dédiée au suivi des clients et prospects UHNWI du groupe Société Générale, rejoint le multi family office Officium en tant que directeur général délégué. Frédéric Poilpré aura pour principales missions de renforcer l’expertise juridique et fiscale patrimoniale, ainsi que la gestion des familles servies, précise un communiqué.