Ixios AM repositionne deux fonds de sa gamme


Le gestionnaire d’actifs thématique Ixios Asset Management a remanié deux fonds de sa gamme. Dans des lettres aux actionnaires consultées par L’Agefi, la société de gestion indépendante évoque un « redéploiement de la gamme des fonds gérés » dans sa Sicav. Elle indique que les fonds Ixios Recovery et Ixios Smart Manufacturing, lancés respectivement en 2020 et 2019, n’ont pas rencontré le succès commercial escompté. En conséquence, à compter du 25 septembre, les politiques d’investissement ainsi que les dénominations de ces deux fonds vont changer. Ixios Recovery sera renommé Ixios Special Situations et cherchera à tirer profit des opportunités liées à des entreprises connaissant des situations spécifiques (fusions-acquisitions, scissions, offres publiques d’achat, rachat d’actions, etc). Quant au fonds Ixios Smart Manufacturing, qui était axé sur les actions de sociétés liées à la digitalisation du secteur manufacturier, il sera rebaptisé Ixios Convictions. Son objectif sera de tirer profit à long terme de la normalisation des décotes excessives des valorisations d’entreprises des marchés développés. Il s’agira pour le fonds d’identifier les entreprises en situation de décote excessive et de déterminer les moteurs de leur revalorisation ou rattrapage.