Aviva acquiert les activités prévoyance d’AIG au Royaume-Uni


Dans la continuité de son plan stratégique qui vise à renforcer ses positions sur ses principaux marchés, à commencer par le Royaume-Uni, Aviva Plc annonce le rachat des activités prévoyance d’AIG en Grande-Bretagne. L’opération qui s’élève à 460 millions de livres sterling, soit plus de 520 millions d’euros va permettre au groupe Aviva de gagner rapidement des positions sur le marché britannique de la prévoyance individuelle et collective. Le recentrage stratégique avait commencé en 2021 par la cession d’Aviva France au mutualiste Aéma pour 3,2 milliards d’euros. Aujourd’hui, ce n’est pas une cession, mais une acquisition qui marque une nouvelle étape importante dans la stratégie du groupe. «Cette acquisition apporte des avantages stratégiques et financiers significatifs à Aviva , déclare Amanda Blanc, directrice générale d’Aviva Plc dans un communiqué. Elle renforce nos perspectives sur le marché très attractif de la prévoyance au Royaume-Uni et marque les efforts de repositionnement du groupe vers une croissance à faible intensité capitalistique.» Un joli coup de filet pour Aviva Avec cette opération, Aviva Plc va en effet pouvoir élargir sa distribution en ajoutant 1,3 million de clients en prévoyance individuelle et 1,4 million de bénéficiaires en prévoyance collective, à son portefeuille. Cela lui permettra entre autres d’avoir un meilleur taux de pénétration au niveau régional, au sein des PME notamment. La transaction, intégralement autofinancée, offre des rendements financiers élevés avec un taux de rentabilité interne (TRI) attendu de l’ordre de 10%, coûts d’intégration et de restructuration compris. Aviva bénéficiera en plus des avantages économiques de l’activité de réassurance interne d’AIG Life UK au sein du groupe AIG. Le montant de la transaction représente 0,9 fois les fonds propres Solvabilité 2 d’AIG Life UK, après ajustement des synergies attendues en matière de capital. L’impact estimé sur le ratio Solvabilité 2 du groupe aurait été une réduction d’environ 5 points de pourcentage au 30 juin 2023. «L’acquisition est conforme à notre cadre de gestion du capital qui demeure inchangé. Nous continuons d’anticiper des retours sur investissements réguliers et durables à l’avenir» , précise encore le groupe. Soumise aux conditions suspensives habituelles, l’opération devrait être finalisée au cours du premier semestre 2024.