Meilleurtaux poursuit sa diversification et se lance sur la box-mobile


Meilleurtaux, marketplace de services financiers, a annoncé ce mercredi 20 septembre 2023 le lancement de son offre « Box & Mobile », dédiée à la téléphonie mobile et à internet. Ce positionnement sur le marché d’internet de la téléphonie symbolise la politique de diversification décidée par Meilleurtaux, lancée notamment pour atténuer les effets de la crise de l’immobilier. Pour rappel, Meilleurtaux est déjà présent dans de nombreux secteurs d’activité (énergie, santé, immobilier, assurance emprunteur).