La Suède et la Norvège augmentent encore leurs taux, pas la Suisse


Les banques centrales nordiques suivent la voie de la BCE . La Norges Bank et la Risksbank ont toutes deux annoncé jeudi une nouvelle hausse de leur taux directeur. La Banque centrale de Norvège l’a relevé de 25 points de base (pb), à 4,25%, en soulignant que l’inflation était nettement supérieure à son objectif de 2%. «La nécessité d’un nouveau resserrement monétaire dépendra de l'évolution de la conjoncture économique. Il y aura certainement une nouvelle hausse du taux directeur, très probablement en décembre» , a déclaré la gouverneure de la Norges Bank, Ida Wolden Bache, cité dans le communiqué de la banque centrale. Un pic à 4,1% La Banque centrale suédoise a tenu un discours similaire et elle a augmenté son taux directeur d’autant, à 4%. «Pour que l’inflation continue de ralentir et se stabilise autour de l’objectif de 2% dans un délai raisonnable, la politique monétaire doit être encore resserrée» , a souligné la banque centrale pour justifier sa décision. «La prévision concernant le taux directeur suggère qu’il pourrait être encore relevé» dans les mois qui viennent, a ajouté la Riksbank dans son communiqué, en soulignant que les tensions inflationnistes restent trop fortes en Suède. La nouvelle trajectoire de taux dessinée par la Riksbank implique que le taux directeur culminera en 2024 à 4,1% environ, au lieu d’une prévision précédente de 4,05%, avant de redescendre à 4% en 2025 et 3,7% au troisième trimestre 2026. La BNS surprend A rebours de ses consoeurs européennes, la Banque nationale suisse a surpris le marché jeudi en maintenant son taux directeur à 1,75%, provoquant une forte baisse du franc suisse face à l’euro. «Le resserrement important de la politique monétaire au cours des derniers trimestres permet de contrer la pression inflationniste persistante» , a indiqué la BNS dans un communiqué. «Il n’est pas exclu qu’un nouveau relèvement de taux devienne nécessaire pour assurer la stabilité des prix à moyen terme» , a ajouté la banque centrale, en précisant qu’elle restait «disposée à être active au besoin sur le marché des changes afin de garantir des conditions monétaires appropriées» . Les investisseurs anticipaient une hausse de 25 points de base du taux directeur de la BNS, à 2%. La banque centrale helvétique a par ailleurs abaissé sa prévision d’inflation pour 2025 à 1,9%, contre 2,1% attendus précédemment. Pour 2023 et 2024, elle table, comme en juin, sur une inflation moyenne de 2,2%. A lire aussi: La Banque du Japon s'apprête à clarifier sa politique de taux