Goldman Sachs lance un pôle conseil en matière de sport


Goldman Sachs a lancé une nouvelle équipe de dealmakers qui se concentreront sur l’industrie du sport, a appris Financial News. Cela intervient au moment où les sociétés de private equity et les géants des hedge funds investissent massivement dans les clubs de football , rugby et baseball. La banque américaine a nommé Dave Dase et Greg Carey coresponsables de cette nouvelle franchise sur le sport, selon une note interne. Elis Jones dirigera l’équipe en Europe. A lire aussi: Le football européen est le nouveau terrain de jeu du private equity