Morningstar va réduire les effectifs de Sustainalytics


Morningstar va réduire de 10 % à 12 % les effectifs mondiaux de son pôle Sustainalytics, qui fournit de la recherche sur les sujets environnementaux, sociaux et de gouvernance, indique Reuters, confirmant une information d’IPE. La société n’a pas précisé le nombre de personnes qui seraient concernées, mais Systainalytics indique avoir plus de 1.800 collaborateurs. Cela pourrait donc se traduire par 216 suppressions de postes, estime Reuters. Morningstar avait acquis Sustainalytics en 2020. A lire aussi: Morningstar acquiert la totalité du capital de Sustainalytics Contacté par L’Agefi, une porte-parole de Morningstar confirme ces réductions d’effectifs et explique « nous avons récemment annoncé un rapprochement de Morningstar Indexes et de Morningstar Sustainalytics. Dans le cadre de ce changement, nous sommes en train de procéder à des ajustements pour renforcer l’assise financière de l’entreprise. Nous restons déterminés à développer nos capacités ESG et continuerons à investir dans ce domaine à l’avenir. Malheureusement, des réductions d’effectifs ainsi que d’autres réductions de dépenses font partie des ajustements apportés » . « Nous ne sommes pas en mesure de donner des détails sur les employés concernés. Nous avons pris ces décisions avec le plus grand soin et, dans tous les cas, nous travaillerons en étroite collaboration avec les personnes concernées, ainsi qu’avec celles qui resteront, afin d’assurer une transition en douceur et de soutenir nos équipes mondiales », ajoute Morningstar.