HIG double la mise dans le LBO mid market 


HIG Capital (HIG) voit toujours plus grand dans le LBO mid market. La société d’investissement américaine, qui gère 58 milliards de dollars (54 milliards d’euros), a en effet bouclé un fonds de quatrième génération de 5,5 milliards de dollars dans cette stratégie. À cela s’ajoute une poche de 450 millions de dollars consacrée à des co-investissements. Cette enveloppe globale de près de 6 milliards de dollars dépasse « significativement » l’objectif initialement fixé, s’est félicité le gérant basé à Miami. Ce montant représente par ailleurs près du double du précédent véhicule, bouclé en 2019 à 3,1 milliards de dollars . Ce dernier était lui-même bien supérieur au fonds de deuxième génération, levé en 2014 et atteignant alors 1,7 milliard de dollars. Avec ce nouveau véhicule, HIG entend se consacrer principalement à des prises de contrôle de sociétés dans des situations complexes, basées aux États-Unis. « Notre taille et nos compétences opérationnelles dans le mid market demeurent un important avantage compétitif et nous permettent de générer des rendements significatifs pour nos investisseurs, quel que soit l’environnement macroéconomique » , a déclaré Jordan Peer Griffin, executive managing director chez HIG. A lire aussi: Le fonds américain HIG Capital rachète les restaurants Quick