PSA s’apprêterait à vendre son parc immobilier, selon des syndicats


Le groupe PSA Peugeot Citroën s’apprêterait à vendre son parc immobilier pour obtenir du cash, craignaient jeudi des syndicats. Selon la CFDT, des projets de création de société en nom collectif (SNC) ont été évoqués en commission économique. PSA vend ses bijoux de famille et, c’est imminent, va louer son siège (avenue de la Grande armée à Paris), c’est un symbole, a déclaré à la presse Xavier Lelasseux, délégué syndical CFDT. Selon lui, outre le site parisien des Epinettes (marque Citroën), qui sera vendu en 2012 pour 60 millions d’euros, l’ensemble des succursales et locaux immobiliers de PSA seraient concernés par des SNC. Cette crainte est partagée par la CGT qui estime que la direction ne va pas s’arrêter à un seul bâtiment. Contactée par l’AFP, la communication de PSA a démenti cette information et précisé que seul sera discuté, un projet de création d’une société en nom collectif (SNC) visant à gérer un immeuble parisien du groupe. L’idée est professionnaliser la gestion du patrimoine, a-t-on précisé.