Brèves


Vers un assujettissement des revenus du patrimoine des non-résidents à la CSG ? , Le président de la Commission des Finances du Sénat propose, dans le cadre de l’examen du projet de loi de Finances rectificative pour 2011, un amendement tendant à soumettre à la contribution sociale généralisée (CSG) les revenus du patrimoine de source française des non-résidents en France. Le sénateur justifie: « Les personnes visées ne bénéficient certes pas systématiquement du système de protection sociale français. Mais il est à rappeler que la CSG n’est pas une cotisation sociale - c’est-à-dire ouvrant droit à prestations -, mais une imposition de toute nature.» La Commission des Finances a décidé, lors de sa réunion d’examen des amendements sur le collectif budgétaire qui s’est tenue le 13décembre dernier, de demander l’avis du gouvernement. , Les précisions de l’administration sur le dispositif ISF PME , La réduction d’ISF en faveur de l’investissement au capital de PME a été modifiée par la loi de Finances pour 2011 du 29 décembre 2010 et la première loi de Finances rectificative pour 2011. L’administration précise les dispositions concernées par l’intermédiaire d’une instruction. Les taux et plafonds de réduction sont abaissés, le taux de réduction de l’investissement direct et indirect est ramené de 75% à 50%, le plafond global de l’avantage fiscal est ramené de 50.000 euros à 45.000euros et le sous-plafond relatif à l’investissement des FIP et des FCPI est ramené de 20.000 euros à 18.000 euros. , BOI n° 7 s-5-11 du 9 décembre 2011.