Mubadala lance un fonds evergreen abondé par Apollo


Mubadala joue collectif. Le fonds souverain d’Abou Dhabi annonce le lancement de sa nouvelle plateforme Mubadala Capital Solutions, qui propose des produits sur-mesure aux investisseurs, en particulier envers les investisseurs institutionnels et les family offices. Il inverse donc le rapport habituel entre les fonds souverains et les gérants en devenant lui aussi opérateur pour compte de tiers. La nouvelle entité investira dans le monde entier à travers plusieurs classes d’actifs en partageant ses opportunités d’investissement propriétaires avec ses clients. La plateforme comprend trois stratégies pour donner accès à une sélection de gérants ainsi qu’à des investissements en direct, y compris au travers de produits dédiés. La première stratégie se matérialise par un fonds «evergreen» (perpétuel) qui propose des investissements sur les marchés privés aux côtés de l’investisseur souverain. Elle a été amorcée avec 2,7 milliards de dollars provenant du bilan de Mubadala. L’investisseur promet une faible volatilité, une protection significative à la baisse, un rendement attractif dès le lancement et un fort potentiel d’appréciation des actifs sur la durée. Elle a reçu pour ce fonds un engagement du gérant alternatif américain Apollo, avec qui elle entretient une relation depuis longtemps . Mubadala avait déjà précédemment reçu des allocations du gérant français de capital investissement Ardian . Nouvelle gouvernance La deuxième stratégie recouvre les mandats dédiés, avec des portefeuilles construits sur-mesure en fonction de critères d’investissement, d’appétit envers le risque et de besoins de liquidité. La troisième est baptisée Abu Dhabi Catalyst Partners , portée par une coentreprise entre Mubadala Capital et Alpha Wave. Lancée en 2019, elle investit dans des sociétés de gestion de premier plan et dans des entreprises importantes qui peuvent bénéficier du développement d’une présence significative sur le marché d’Abou Dhabi. Dotée initialement d’une allocation d’un milliard de dollars en 2019, elle dispose désormais d’environ 1,7 milliard de dollars d’actifs sous gestion. Mubadala Capital Solutions est co-dirigé par Maxime Franzetti, un des membres fondateurs de Mubadala Capital, et par Fatima Al Noaimi, qui était précédemment membre senior de l’activité private equity de Mubadala Capital.