Perial AM baisse le prix de parts de toutes ses SCPI


Nouveau choc pour les SCPI. Selon nos informations, la société de gestion immobilière Perial Asset Management (Perial AM) doit annoncer ce jour la baisse de prix de parts de ses 4 SCPI. A lire aussi: La Française REM baisse le prix de parts de deux SCPI Dans le détail, il s’agit de PFO (-8,9% pour un nouveau prix de part à 880 euros), PF Hospitalité Europe (-9,5% ; 181 euros), PF Grand Paris (-15,8% ; 458 euros) et PFO2 (-16,3% ; 164 euros). Contactée à plusieurs reprises, la société n’a pas souhaité répondre aux questions de la rédaction. La communication officielle est attendue aujourd’hui. L’annonce est de poids : les 4 SCPI pèsent pour 5,4 milliards d’euros de capitalisation. Elle intervient au lendemain de celle de la figure historique du marché, La Française REM et fait porter à 13 le nombre de SCPI à capital variable qui ont décoté leurs prix de parts depuis le début de l’année, pour un total de 23 milliards d’euros de capitalisation, soit près de 25% du marché (93,4 milliards d’euros de capitalisation à fin juin selon l’Aspim).