d’ AMF lance une consultation publique sur le dispositif de traitement des réclamations


A la suite de la publication du rapport relatif à l’indemnisation des préjudices subis par les épargnants et les investisseurs1 et de la publication de la recommandation de l’ACP sur le traitement des réclamations élaborée dans le cadre du Pôle commun, l’AMF envisage de préciser les modalités de traitement des réclamations applicables aux entités qu’elle régule. Dans ce cadre, l’AMF propose de compléter les obligations applicables aux prestataires de service d’investissement (PSI) et d'étendre le dispositif de traitement des réclamations, sous sa nouvelle forme, aux conseillers en investissements financiers (CIF), sociétés de gestion de SCPI et personnes morales émettrices de titres financiers qui en assurent la tenue de compte conservation. L’AMF soumet à consultation publique les modifications portant sur certaines dispositions du Livre III de son règlement général et les conditions de leur mise en oeuvre dans une nouvelle instruction d’application. Les principales modifications proposées sont les suivantes : l’obligation de s’engager sur un délai de réponse de deux mois, sauf circonstances particulières dûment justifiées ; la mise en place d’un dispositif de traitement des réclamations permettant un traitement égal et harmonisé quel que soit le lieu de résidence du client ; l’affectation des ressources et de l’expertise nécessaires pour le traitement des réclamations ; l’obligation de suivi des réclamations afin d’identifier les mauvaises pratiques et y remédier ; l’introduction d’un principe de proportionnalité pour tenir compte de la taille et de la structure du professionnel. Le texte complet de la consultation est consultable sur le site internet de l’AMF : http://www.amf-france.org/documents/general/10251_1.pdf Les réponses à la consultation doivent être retournées au plus tard le jeudi 19 janvier 2012 à l’adresse suivante : contactcom@amf-france.org