La médiation transposée non sans lacunes


La directive européenne du 21 mai 2008(1) a finalement été transposée en droit français par une ordonnance du 15novembre dernier. La France dispose désormais d’un corps de règles régissant aussi bien la médiation judiciaire que la médiation conventionnelle. Jusqu’à présent, une loi du 8février 1995 encadrait la seule médiation judiciaire. , Les litiges non transfrontaliers visés. , Alors que la directive de 2008 ne visait que les litiges transfrontaliers, l’ordonnance de transposition étend son champ d’application aux litiges nationaux. Par ailleurs, une définition de la médiation est désormais contenue dans la loi de 1995, à l’article 21 nouveau: «… tout processus structuré, quelle qu’en soit la dénomination, par lequel deux ou plusieurs parties tentent de parvenir à un accord en vue de la résolution amiable de leurs différends, avec l’aide d’un tiers, le médiateur, choisi par elles ou désigné, avec leur accord, par le juge saisi du litige» . , «Cette notion générique de médiation issue de la directive renvoie, en droit interne, non seulement à la médiation au sens strict, mais aussi à toute conciliation qui n’est pas menée par un juge en charge de trancher le litige» , expliquent les auteurs du rapport au président de la République sur le texte de l’ordonnance (2). , Qualités du médiateur. , L’article 21-2 nouveau précise, quant à lui, les qualités que doit présenter le médiateur: «Le médiateur accomplit sa mission avec impartialité, compétence et diligence.» La notion d’indépendance a été retirée par le gouvernement. Le rapport remis au président de la République explique pourquoi: «Cette notion, qui n’est au demeurant pas employée par la directive, peut être comprise comme renvoyant à l’existence d’un statut, notamment lorsque les personnes inscrivent leur activité dans le cadre d’une structure organisée… La notion d’impartialité se suffit à elle-même.» La suppression de ce critère permettrait à la médiation institutionnelle d’être intégrée dans le dispositif régi par l’ordonnance. , L’indépendance oubliée. , Selon Silvestre Tandeau de Marsac, avocat au barreau de Paris, médiateur et ancien président de l’Association des médiateurs européens, «c’est une grave erreur d’abandonner l’exigence d’indépendance. L’impartialité et l’indépendance sont deux notions distinctes: la première signifie que le médiateur traite les parties de la même façon, alors que la seconde exige que le médiateur n’ait pas de liens de dépendance avec l’une ou l’autre des parties. A l’évidence, elles ne se confondent pas. La suppression de la condition d’indépendance est tout simplement inopportune et incompréhensible car on ne voit pas les raisons qui motivent cet abandon» . A noter que des textes européens en préparation vont directement viser ce type de médiationtrès prochainement (3). , L’ordonnance exige également la compétence du médiateur. «Nous espérons davantage d’informations dans le décret d’application à venir. Nous aurions en effet souhaité que l’ordonnance soit plus incitative sur la nécessité de formation des médiateurs» , indique Sophie Henry, secrétaire générale au Centre de médiation et d’arbitrage de Paris. , Confidentialité. , Enfin, l’article 21-3 alinéa 1er rappelle le principe de confidentialité qui s’applique à la médiation et qui permettra d’assurer aux parties que les déclarations recueillies au cours de la médiation «ne soient divulguées à des tiers ou utilisées dans le cadre d’une instance judiciaire ou arbitrale subséquente», rappelle le rapport. Des exceptions sont prévues. «L’une d’entre elles nous interpelle (4). Cela pourrait signifier qu’en cas de contestation sur la réalité de l’accord de médiation, le médiateur pourrait être appelé devant les juridictions pour témoigner. Nous en saurons peut-être davantage dans le décret d’application» , relève Sophie Henry. , (1) Ordonnance n° 2011-1540 du 16 novembre 2011 portant transposition de la directive 2008/52/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 mai 2008 sur certains aspects de la médiation en matière civile et commerciale. , (2) Rapport n° 2011-1540 du 16 novembre 2011 - JOn°0266 du 17 novembre 2011, texte n°9. , (3) Proposition de directive relative au règlement extrajudiciaire des litiges de consommation et portant modification du règlement 2006/2044/CE - Com. 2011 (793); Proposition de règlement relatif au règlement en ligne des litiges de consommation - Com. 2011 (794). , (4) Article 21-3 b): Il est fait exception au principe «lorsque la révélation de l’existence ou la divulgation du contenu de l’accord issu de la médiation est nécessaire pour sa mise en œuvre ou son exécution».