Goldman Sachs AM renforce son pôle gestion obligataire et solutions de liquidité


Goldman Sachs Asset Management (GSAM) a nommé Anupam Damani et Lindsay Rosner en qualité de managing directors au sein de son activité de gestion obligataire et de solutions de liquidité, rapporte Reuters. Anupam Damani travaillait précédemment comme responsable de la dette émergente et internationale chez Nuveen. Elle co-dirigera l’activité de dette émergente aux côtés de Nick Saunders. Lindsay Rosner occupait, elle, les fonctions de gérante de portefeuille au sein de l’unité de gestion de portefeuille obligataire multi-sectorielle de PGIM. Elle supervisera les investissements obligataires multi-sectoriels de GSAM.