Le gérant britannique Artemis va lancer un fonds sur les marques de luxe


La société de gestion britannique Artemis a l’intention de lancer une nouvelle stratégie actions monde sur les marques prestigieuses. Le portefeuille de 25-35 valeurs sera géré par Swetha Ramachandran, qui a rejoint Artemis début septembre en provenance de GAM où elle gérait le GAM Luxury Brands Fund depuis 2019. La nouvelle stratégie sera lancée dans le cadre d’une Sicav en novembre, avec des parts de classes en livres, euros et dollars.