Singapour interdit aux fondateurs de Three Arrows d’exercer pendant 9 ans


L’Autorité monétaire de Singapour (MAS) interdit aux cofondateurs du hedge fund crypto Three Arrows Capital, Kyle Davies et Su Zhu, d’exercer des activités de marché pendant neuf ans. Les deux hommes sont accusés d’avoir enfreint la réglementation sur les valeurs mobilières du pays. Dans un communiqué du 14 septembre, le régulateur singapourien a déclaré que les deux hommes ne pourront pas exercer d’activités réglementées pendant la période d’interdiction qui a débuté le 13 septembre. Ils ne seront pas non plus autorisés à gérer, à agir en tant qu’administrateur ou à être un actionnaire important d’une entreprise de services de marchés financiers à Singapour. A lire aussi: Le hedge fund de crypto Three Arrows fait faillite Dans sa décision, la MAS a déclaré qu’elle avait découvert d’autres violations de la législation sur les valeurs mobilières lorsqu’elle avait mené des enquêtes supplémentaires sur Three Arrows Capital, en faillite, et ses cofondateurs. Elle a affirmé que Su Zhu et Kyle Davies n’avaient pas notifié au régulateur que 3AC employait un nouveau représentant commercial, qu’ils avaient fourni de fausses informations et qu’ils n’avaient pas mis en place un cadre de gestion des risques approprié. A lire aussi: Three Arrows fait faillite aux Etats-Unis