Le Chinois Country Garden obtient un délai de paiement, l’action grimpe


Le premier promoteur chinois par la taille continue de chercher des solutions face à son problème d’endettement et de liquidités. Après avoir obtenu des rééchelonnements de remboursement sur certaines de ses obligations en yuan, et payé in-extremis les coupons dus en août sur deux obligations en dollars, Country Garden a cette fois reçu l’aval de ses créanciers pour le report de trois ans du remboursement de six obligations onshore, ont indiqué mardi deux sources proches du dossier à Reuters. L’annonce du report de l'échéance de dette intervient alors que les investisseurs suivent de près les dernières mesures engagées par Pékin pour réduire le coût des prêts immobiliers existants et offrir des taux préférentiels aux primo-accédants afin de sortir le pays de la crise immobilière qui affecte l’ensemble de l’économie et pèse sur la confiance des investisseurs. Les créanciers de Country Garden , mis en difficulté par un lourd endettement, votaient lundi pour reporter de trois ans le paiement de huit obligations onshore d’une valeur totale de 10,8 milliards de yuans (1,38 milliard d’euros). A l’issue du vote, les créanciers ont approuvé l’extension du délai de remboursement pour six des huit obligations. Le vote sur les deux autres obligations, à échéance octobre et novembre prochain, a été reporté plus tard dans la journée. Une obligation à échéance du 14 septembre, qui retenait l’attention des investisseurs car le non-paiement à la date prévue aurait pu causer des demandes de remboursements anticipés sur d’autres obligations, fait partie des six obligations ayant vu son échéance reportée de trois ans, selon Bloomberg. Le groupe était déjà parvenu au début du mois à obtenir l’accord de ses créanciers pour repousser de trois ans le paiement d’une obligation privée onshore d’une valeur de 3,9 milliards de yuans (499,1 millions d’euros). 2 milliards de dollars d’échéances Les difficultés de Country Garden ont ravivé les craintes sur le secteur immobilier et les banques chinoises du fait de sa taille. L’entreprise a jusqu'à présent évité de faire défaut, mais a récemment averti qu’elle le pouvait encore, après avoir enregistré une perte record de près de 7 milliards de dollars au premier semestre. Tout défaut de paiement pourrait avoir un impact encore plus important que celui de China Evergrande fin 2021, car le constructeur a quatre fois plus de projets. L’entreprise doit encore faire face à près de 2 milliards de dollars de paiements d’obligations dans différentes devises d’ici à la fin de l’année. Cela a récemment conduit les autorités à ajuster leur politique pour tenter d’éviter une plus grande contagion. A la Bourse de Hong Kong, l’action Country Garden a clôturé en hausse de 3,88% après avoir gagné jusqu'à 9,7% à la suite de cette information. (Avec agences)