Gilles Morel&nbsp;: «&nbsp;Les gérants explorent de nouvelles possibilités&nbsp;» 


Comment se porte le marché secondaire ? En plein essor, il est porté par les opérations de LP-led , qui devraient représenter quelques 60 % du marché secondaire cette année, avant de se restabiliser autour des 50 %. Selon un sondage mené par Jasmin Capital au printemps, les principales motivations des investisseurs dans l’utilisation de ce type de transactions sont la gestion active du portefeuille (pour 64 % du panel), l’extinction de programmes en fin de vie (21 %) ou encore la rationalisation des relations établies avec les general partners – GP – (11 %). Qu’en est-il des opérations menées par les gérants ? Les GP Led, qui ont été très dynamiques ces dernières années , vont le rester. Elles constituent une alternative clé aux solutions de sorties des fusions-acquisitions et des introductions en Bourse, aujourd’hui à l’arrêt. Les fonds de continuation, qui permettent de conserver la gestion des actifs, restent la solution privilégiée par les GP. Ceux-ci sont en effet 38 % et 31 % à plébisciter ce type de véhicule avec respectivement un ou plusieurs actifs. Mais ils explorent également de nouvelles possibilités, comme les strip sales (cession d’un pourcentage de tout ou partie du portefeuille), qui permettent d’alléger les positions sans en modifier l’allocation. Les transactions très sélectives dites staples , qui permettent d’associer une opération secondaire à un engagement de l’investisseur sur le prochain fonds primaire, sont par ailleurs très recherchées par le GP dans un environnement actuellement tendu en matière de levées de fonds. Quels sont les freins ? Il y a aujourd’hui des incertitudes sur certaines classes d’actifs comme le venture et le growth . Si les décotes restent très significatives , cette situation devrait se normaliser au cours des 18 prochains mois. En revanche, les ajustements sont faits ou sont en train de l’être sur des segments comme le buy-out . Dans ce contexte, l’année 2023 s’annonce très dynamique. A lire aussi: Marché secondaire : L'accélération