Axa IM change de responsable multi-asset total return


Mathieu L’Hoir a quitté Axa Investment Managers (Axa IM), où il était responsable multi-asset total return, pour rejoindre un grand fonds souverain. Il travaillait au sein de la société de gestion depuis plus de 11 ans. Pour lui succéder, Axa IM a nommé Andrew Etherington responsable multi-asset total return, avec effet immédiat. Basé à Paris, l’intéressé avait rejoint Axa IM en 2012, en tant que gérant de portefeuilles senior dans l’équipe multi-asset, au sein de laquelle il gérait des fonds multi-asset y compris des fonds total return. Andrew Etherington est rattaché à Laurent Clavel, responsable mondial de la gestion multi-asset.