L’AGEFI Private Equity - septembre 2023 


A la une de ce hors-série : L’interview de Laurent Mignon, président du directoire de Wendel. L’ancien banquier réveille la holding d’investissement cotée, avec une nouvelle feuille de route. Le marché secondaire accélère, et devrait atteindre de nouveaux sommets en 2023. Fonds de continuation, dette privée, ouverture aux particuliers, notre dossier explore les tendances du moment. Les « best practices » : en vedette, comment le fonds Archimed a décroché un multiple de prix stratosphérique pour la PME Polyplus. Sur la route, le focus sur un marché international – l’Allemagne, puissance montante du private equity – et sur les levées de fonds. Les tribunes des Experts Le portrait de Régis Gaisnon, en charge des investissements alternatifs pour Groupama.