Les opérations financières en cours à Paris au 12 septembre 2023


FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Rothschild & Co : le concert, composé de la société Rothschild & Co Concordia et de divers actionnaires de la société et investisseurs, a franchi de concert en hausse, le seuil de 2/3 du capital (en détention effective) et détient directement et par assimilation au sens des dispositions de l’article L. 233-9 I, 4°, 76,51% du capital et 80,43% des droits de vote (08/09/23). Transition : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,54% du capital et 9,23% des droits de vote (07/09/23). Publicis groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,54% des droits de vote (07/09/23). Sopra Steria Group : Amundi Asset Management, agissant pour le compte du FCPE Sopra Steria Actions dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 6,86% des droits de vote (07/09/23). Soitec : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,44% du capital et 4,99% des droits de vote (07/09/23). Kaufman & Broad SA : Artimus Participations a franchi en baisse, le seuil de 15% des droits de vote et 10% du capital et des droits de vote et détient 5,40% du capital et 8,21% des droits de vote (07/09/23). Inventiva : le concert composé de Pierre Broqua et du groupe familial de Frédéric Cren a franchi en baisse, le seuil de 1/3 et 30% des droits de vote et 20% du capital et détient 18,35% du capital et 29,18% des droits de vote. Qatar Holding a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 9,97% du capital et 7,94% des droits de vote (06/09/23). Nanobiotix : Baillie Gifford & Co., agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,04% du capital et 4,80% des droits de vote (06/09/23). Verallia : Amundi Asset Management, agissant pour le compte du FCPE Verallia dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,09% du capital et 4,99% des droits de vote (05/09/23). Engie : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,04% du capital et 3,84 des droits de vote (04/09/23). Worldline : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés Bpifrance Participations, CNP Assurances et LBP Prévoyance qu’elle contrôle, le seuil de 10% des droits de vote et détient 7,04% du capital et 9,92% des droits de vote (04/09/23). Derichebourg : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 7,15% du capital et 5,01% des droits de vote (31/08/23). Aures Technologies : Moneta Asset Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,72% du capital et 4,96% des droits de vote (29/08/23). Poxel : Bpifrance Investissement, agissant en sa qualité de société de gestion du FPCI Innobio, a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,90% du capital et des droits de vote (25/08/23). Bourse Direct : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,99% du capital et des droits de vote (25/08/23). Ubisoft Entertainment : FIL Ltd a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital est détient 4,91% du capital et 4,51% des droits de vote (24/08/23). Nacon : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi indirectement en baisse, le seuil de 5% du capital et détient, indirectement, par l’intermédiaire de la société Bpifrance Participations SA et des sociétés CDC Croissance et CNP Assurances qu’elle contrôle, 4,97% du capital et 4,33% des droits de vote (23/08/23). Eureking : BlueCrest Capital Management Limited, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,11% du capital et des droits de vote (23/08/23). Accor : Harris Associates, agissant pour le compte de fonds et de clients sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 3,93% des droits de vote (23/08/23). Rallye : Foncière Euris a franchi en baisse, le seuil de 50% du capital et détient 49,26% du capital et 64,87% des droits de vote (22/08/23). Technicolor Creative Studio : Farallon Capital Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,99% du capital et des droits de vote (21/08/23). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES PCAS : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Seqens au prix unitaire de 8 € par action (07/09/23). Biocorp Production : offre publique d’achat simplifiée de Novo Nordisk Région Europe A/S au prix de 35 € par action. L’offre sera ouverte du 07/09 au 27/09/23 inclus (06/09/23). Paragon ID : Projet d’offre publique d’achat simplifiée de Grenadier Holdings Ltd au prix unitaire de 38,01 € (13/07/23). Financière et Immobilière de l’Etang de Berre et de Méditerranée : offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix de 11,50 €. L’offre sera ouverte du 20/07 au 15/09/23 inclus (19/07/23).