Macquarie, Meridiam, Crédit Agricole Assurances et le FSP entrent au capital du fabricant de batteries Verkor


Le projet de gigafactory de Verkor aimante les capitaux de grands investisseurs. La start-up industrielle française créée en 2020 vient de réunir plus de 2 milliards d’euros pour construire son usine géante de batteries électriques à Dunkerque. La levée comporte 850 millions d’euros de capital levés lors d’une série C record en France menée par le fonds australien Macquarie, secondé du fonds d’infrastructure français Meridiam et accompagné du Fonds stratégique de participations (FSP). Crédit Agricole Assurances participe aussi à l’opération. Pulse, le fonds énergie de CMA CGM, a contribué à la levée dans le cadre d’un partenariat plus large avec Verkor autour de la chaîne d’approvisionnement et de la décarbonation de l’industrie du transport et de la logistique. Airbridge Investments, basé aux Pays-Bas, participe également. D’autres actionnaires historiques remettent au pot et le tour de table pourrait augmenter dans les semaines à venir. Le FSP, géré par Isalt et soutenu par un groupe de sept assureurs français, réalise ici son 13e investissement, le premier dans une entreprise non cotée. Il apporte un montant « significatif » et siégera au conseil d’administration de Verkor, comme dans les grandes entreprises françaises cotées qu’il a en portefeuille. Le FSP prend habituellement une participation entre 5% et 10% du capital des entreprises qu’il accompagne. «Ce nouvel investissement du FSP dans Verkor illustre notre ambition de participer à la relance en France d’une Nouvelle Industrie innovante et décarbonée, capable de rivaliser avec les meilleurs acteurs mondiaux» , commente Stéphane Dedeyan, président du FSP et directeur général de CNP Assurances. «En tant qu’assureur responsable et pleinement engagé à lutter contre le réchauffement climatique, nous sommes fiers de participer à l’une des premières initiatives lancées pour relocaliser la fabrication de batteries pour véhicules électriques en France et en Europe, ce à travers le soutien d’un acteur industriel français», ajoute Philippe Dumont, directeur général de Crédit Agricole Assurances. Le FSP est également actionnaire du spécialiste des matériaux Arkema , qui a participé à la série B de Verkor de 80 millions d’euros en 2021. A lire aussi: Voitures électriques : la France s’installe dans la course aux gigafactories Fort soutien public La levée de fonds de la jeune société industrielle comporte également autour de 650 millions d’euros de subventions publiques françaises et 600 millions d’euros de financement de la Banque européenne d’investissement. L’entreprise a par ailleurs noué un partenariat commercial avec Renault , qui fait partie de ses investisseurs depuis 2021, pour lui garantir un accès à sa production de batteries. Verkor, dont le siège est à Grenoble, conçoit et fabrique des batteries bas-carbone pour répondre à la demande croissante de véhicules électriques ainsi que de stockage. Le fabricant dispose déjà d’une unité de production pilote et prévoit la création de 1.200 emplois directs et 3.000 emplois indirects dans les Hauts-de-France après la mise en service de la première gigafactory prévue en 2025, laquelle sera suivie d’une seconde dont l’ouverture est programmée en 2028. Depuis sa création, la société est soutenue par EIT InnoEnergy, le groupe Idec, Schneider Electric, Capgemini, le groupe Renault, EQT Ventures, Arkema, Tokai COBEX, le Fonds de Modernisation Ecologique des Transports géré par Demeter, Sibanye-Stillwater et Plastic Omnium. Bpifrance est aussi intervenue avec une garantie des projets stratégiques sécurisant un financement bancaire et à travers une obligation convertible souscrite par son fonds Sociétés de projets industriels.