Pergam embauche un directeur adjoint de la gestion


Pergam vient de recruter Alexandre Ferci en tant que directeur adjoint de la gestion. L’intéressé était dernièrement gérant obligataire au sein d’UBS – La Maison de Gestion, où il a contribué au développement de la gamme de fonds. Avant cela, il a travaillé comme analyste et gérant dans diverses sociétés de gestion comme Mansartis ou Actis AM. Chez Pergam, Alexandre Ferci participera à la gestion du fonds Pergam Global Fund, au développement de l’activité obligataire et il apportera son expertise dans le domaine de l’ESG (environnement, social, gouvernance). Pergam compte 25 collaborateurs et gère près de 900 millions d’euros. A lire aussi: Pergam recrute le directeur du développement d’Ecofi