Un groupe d’instits demande à ISS d’inclure le climat dans ses recommandations de vote


Ils jugent les recommandations de vote encore lacunaires. 36 membres de l’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC) ont écrit à l’agence de vote par procuration en assemblée générale ISS pour lui demander de mieux intégrer les questions climatiques dans ses recommandations de vote. Parmi les signataires se trouvent des fonds de pension européens ainsi que les gérants français Axa IM, La Française AM, LBPAM ou encore Tikehau Capital. La lettre a été écrite pour inciter ISS, un des principaux fournisseurs de services de vote mondiaux, à améliorer ses conseils de vote sur le plan climatique tout en reconnaissant ses progrès à date. Ses signataires souhaitent qu’ISS leur fournisse des informations sur les politiques de neutralité carbone pour les assemblées générales de 2024 et qu’il intègre davantage le climat dans ses recommandations de vote. A lire aussi: Les agences de conseil en vote accentuent leurs exigences pour les prochaines AG Les membres de l’IIGCC demandent des progrès dans quatre domaines spécifiques : la responsabilité du conseil d’administration, les plans de transition, les résolutions d’actionnaires et l’alignement avec les politiques de neutralité carbone comparables de Climate Action 100+. Les signataires se sont engagés à atteindre la neutralité carbone de leurs investissements. «Leur devoir fiduciaire les conduit à prendre en compte le risque financier, y compris celui de transition, et les risques physiques associés au changement climatique, explique Stephanie Pfeifer, directrice générale de l’IIGCC. En tant que clients d’ISS, ils ont besoin de soutien de leur conseil en vote lorsqu’ils prennent des décisions de gestion ou de vote afin qu’ils puissent atteindre leurs buts.» A lire aussi: Des Etats républicains ciblent les agences de vote en assemblée générale sur l’ESG