La BEI refuse d’investir davantage dans la défense


L’invasion de l’Ukraine a mis en évidence un paradoxe: l’Europe doit investir davantage dans sa défense, mais ce secteur reste exclu du champ de nombreux investisseurs institutionnels , pour des raisons éthiques ou de politique ESG. En témoigne la Banque européenne d’investissement, dont l’un des dirigeants a expliqué mercredi qu’elle ne participerait pas au mouvement. « Nous ne finançons pas les armes et les munitions, ce n’est pas notre tasse de thé », a souligné Kris Peeters, l’un des vice-présidents de l’institution, lors d’une conférence à Djakarta en Indonésie. A lire aussi: Défense : le «je t’aime, moi non plus» des investisseurs « Lorsque vous regardez les investisseurs institutionnels, les fonds de capital-risque, ils ne seraient pas enthousiastes à l’idée d’acheter nos obligations, et certainement pas des obligations vertes, si nous devions investir dans des munitions et des équipements militaires », a précisé Kris Peeter. Je pense que nous resterons sur notre position. » Le dirigeant a en revanche souligné que la BEI continuerait à participer à l’effort de financement de technologies civiles, qui peuvent aussi avoir des applications militaires. Les Pays-Bas, notamment, ont appelé cette année la BEI, mais aussi les fonds de pension nationaux, à accroître leurs financements pour le secteur de la défense.