Les fonds de pension exigent la fin de l’oligopole des notations ESG


PensionsEurope, l’association de fonds de pensions européens, a demandé à la Commission européenne de « briser la nature oligopolistique du marché » des notations ESG, selon une note publiée le 4 septembre sur son site internet. Le manque de contrôle réglementaire dans ce marché a entrainé la domination de certains grands acteurs, ce qui a affecté les petites agences de notation ESG, a constaté le lobby des fonds de pension. Cette domination a engendré « des prix plus élevés, des barrières à l’entrée, une réduction de la concurrence sur le marché et une limitation de l’innovation », selon PensionsEurope. A lire aussi: ESG, le casse-tête des notations Depuis début 2022 , la Commission européenne a lancé un projet de texte législatif afin de réguler le marché de la notation ESG. À travers cette démarche, Bruxelles souhaite s’attaquer au manque de transparence dans les méthodologies de notations ESG, au conflit d’intérêt entre les activités de notation et du conseil, et à la domination du marché par certains grands acteurs majoritairement non-européens. Inclusion des données ESG dans le périmètre réglementaire Les investisseurs institutionnels et les gérants d’actifs ont également constaté la nécessité d’inclure les données ESG dans le champ réglementaire. « La qualité des notations ESG ne peut être garantie que par la qualité des données ESG », constate PensionsEurope dans son document de prise de position. L’Efama, l’association professionnelle des gérants de fonds européens, souhaite que la réglementation couvre aussi les données brutes. La plupart des grandes sociétés de gestion achètent des données brutes pour les utiliser avec leurs propres modèles ESG internes, afin de générer des données pertinentes et des estimations. « Nous pouvons confirmer que le marché souffre actuellement d’un manque d’intégrité et de fiabilité », souligne le lobby des gérants européens dans sa réponse à la Commission. A lire aussi: Les grandes agences de notation ESG ont la main légère, selon une étude