TPG prend une participation de 30% dans Saxo Bank


Saxo Bank, le spécialiste de l’investissement et du trading en ligne, a annoncé le 15 décembre que le fonds d’investissement TPG Capital a acquis le même jour 30% des parts du groupe. L’Autorité danoise de supervision des marchés financiers, d’autres autorités internationales ainsi que la Commission européenne, ont approuvé l’entrée de TPG Capital au capital de Saxo Bank. La transaction a été clôturée le 15 décembre et le transfert de parts finalisé. TPG Capital a acquis 30% des parts du capital de Saxo Bank auprès d’investisseurs existants, parmi lesquels General Atlantic, un fonds d’investissement international, et Banco Espirito Santo, l’une des principales banques portugaises. General Atlantic et Banco Espirito Santo ont respectivement investi dans le groupe Saxo Bank en 2005 et 2008. Banco Espirito Santo et Saxo Bank vont poursuivre leur coopération commerciale. Comme annoncé précédemment, les fondateurs Kim Fournais et Lars Seier Christensen conserveront l’actionnariat majoritaire et continueront à assurer la co-présidence du groupe. Fournais Holding A/S et Lars Seier Christensen Holding A/S détiennent chacun 29,95% de la banque. Suite à la restructuration de l’actionnariat, le conseil d’administration de Saxo Bank comprend désormais son président Kurt K. Larsen, Dennis Malamatinas, le professeur Thomas Plenborg, ainsi que de nouveaux membres: Asiff S. Hirji, partenaire de TPG Capital, Karl I. Peterson, partenaire de TPG Capital, et Jacob Polny (suppléant), Vice-Président de TPG Capital.