Renault estime la valorisation de sa filiale Ampère entre 8 et 10 milliards d’euros


Renault estime que la valorisation d’Ampere pourrait s'établir entre 8 milliards et 10 milliards d’euros lorsque la future entité du constructeur automobile dédiée aux véhicules électriques entrera en Bourse, rapporte le Financial Times mardi. La valorisation d’Ampere pourrait atteindre «8, 9, 10 milliards d’euros» au moment de son introduction à la Bourse de Paris, a déclaré Luca de Meo, le directeur général de Renault , au Financial Times à l’occasion du Salon automobile de Munich. Ampere devrait faire son entrée à la Bourse de Paris au premier semestre 2024 . Le conseil d’administration de Renault a déjà formé en son sein un comité ad hoc, chargé du suivi du projet d’introduction en Bourse d’Ampere. Ce comité est piloté par Jean-Dominique Senard, le président du conseil d’administration de Renault. Un million de véhicules En juillet dernier, Nissan s’est engagé à investir jusqu'à 600 millions d’euros au capital d’Ampere à l’occasion de l’introduction en Bourse. Le constructeur automobile japonais, membre de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi, compte ainsi devenir un investisseur stratégique de la future filiale de l’industriel français dédiée au véhicule électrique et aux logiciels, en occupant un siège à son conseil d’administration. Mitsubishi envisage également d’investir dans Ampere, dont la gouvernance commence à se dessiner. Renault a annoncé que la nomination de Luca de Meo au poste de PDG d’Ampere serait effective une fois la phase de détourage de cet actif effectuée, soit au second semestre. Deux cadres clés de Renault, Josep Maria Recasens et Vincent Piquet, seront respectivement nommés directeur des opérations et directeur financier d’Ampere. A lire aussi: La menace chinoise fait vaciller les constructeurs automobiles européens Ampere, qui devrait employer 10.000 personnes, vise un flux de trésorerie opérationnel positif en 2025 et une marge opérationnelle de 10% en 2030, selon les objectifs présentés en novembre dernier par Renault. A cet horizon, le pôle espère vendre 1 million de véhicules électriques par an, soit environ dix fois plus que les ventes de véhicules électriques à l'échelle du groupe en 2021. L'équipe de direction d’Ampere fournira davantage de précisions sur ses perspectives lors d’un Capital Markets Day qui se tiendra au second semestre.