Les plans de retraite à prestations définies de plus en plus minoritaires


Le nombre de sociétés ayant fermé leurs plans de retraite à l’ensemble de leurs collaborateurs a augmenté d’un tiers entre 2010 et 2011, passant de 17% à 23% cette année, selon l’enquête annuelle publiée le 15 décembre par l’Association nationale des fonds de pension britanniques (NAPF). Le pourcentage était de seulement 3% en 2008.L’enquête indique que l’évolution vers l’adoption de régimes à contributions définies va se poursuivre. Parmi les sociétés ayant des plans de retraite fermés aux nouveaux collaborateurs mais encore ouverts aux anciens, 30% d’entre elles envisagent de fermer les programmes dans les cinq prochaines années. Une société sur dix maintient son plan à prestations définies mais en diminuant lesdites prestations, par exemple en prenant pour référence non pas les rémunérations de fin de carrière mais une moyenne. Seulement 19% des plans de retraite du secteur privé sont désormais ouverts aux nouveaux collaborateurs contre 88% il y a dix ans…