Valneva et Pfizer annoncent des résultats positifs pour leur vaccin contre la maladie de Lyme


La société de biotechnologie Valneva et son partenaire et actionnaire américain Pfizer ont annoncé jeudi des données positives d’immunogénicité et d’innocuité pour l’utilisation d’une dose de rappel de leur vaccin expérimental contre la maladie de Lyme, VLA15, chez les enfants et les adolescents. Ces résultats d’une étude de phase 2 ont démontré une forte réponse des enfants, des adolescents et des adultes un mois après une vaccination avec une dose de rappel de VLA15, ont indiqué Valneva et Pfizer dans un communiqué. Objectif 2026 Ces résultats font suite à ceux rapportés en décembre 2022 sur la persistance d’anticorps six mois après la vaccination et aux données positives d’immunogénicité et d’innocuité annoncées en avril 2022. La maladie de Lyme est une infection systémique causée par une bactérie transmise à l’homme par les tiques. Bien que l’incidence réelle de cette maladie soit inconnue, elle toucherait environ 476.000 personnes par an aux Etats-Unis et 130.000 personnes par an en Europe. «Pfizer prévoit de soumettre une demande d’autorisation de mise sur le marché (AMM) auprès de l’autorité de santé américaine, la Food and Drug Administration (FDA), et une demande d’AMM auprès de l’Agence européenne des médicaments (EMA) en 2026, sous réserve de données positives de phase 3» , ont précisé Valneva et Pfizer.