Crédit immobilier&nbsp;: la France limite la casse par rapport à ses voisins


Le verre à moitié plein, ou à moitié vide. Dans sa dernière note sur le crédit à l’habitat, la Banque de France fait le même constat que le reste de l’industrie : la production est en déclin constant depuis plusieurs mois. En juillet, elle s’établissait à 10,1 milliards d’euros (+2,7% par rapport à juin) en données corrigées des variations saisonnières. Le mois d’avant, la croissance était encore de 3,3% et même de 3,7% en mai. A lire aussi: La production de crédit immobilier à nouveau en recul Pour bien saisir toute l’ampleur de la baisse, il faut prendre du recul…Et changer de source. L’Observatoire Crédit Logement / CSA dresse un bilan alarmant de la production de crédit immobilier depuis le début de l’année. Entre mai et juillet, elle se serait même effondrée de 51,5% par rapport à la même période l’année dernière . Les raisons avancées par les banques sont connues : malgré la mensualisation du taux d’usure depuis février dernier et jusqu’à janvier prochain, elles n’auraient toujours pas réussi à retrouver des marges suffisamment intéressantes sur le crédit immobilier pour rouvrir les vannes. Le ralentissement se perçoit aussi sur les montants des nouveaux crédits. Deux périodes se dégagent : entre mars et mai, ils oscillaient entre 14 et 14,4 milliards d’euros. En juin et juillet, ils étaient en recul à respectivement 12,9 et 12 milliards d’euros. A lire aussi: La hausse des taux d’usure ne relance pas la production de crédit immobilier Dans l’objectif de mettre ces chiffres de mauvais augure en perspective, la Banque de France prend le soin, depuis quelques mois, de les comparer à ceux des voisins européens. Comparé à l’Allemagne, l’Espagne, l’Italie et même l’ensemble de la zone Euro, la France ne s’en sort pas si mal. Alors qu’en France, l’encours des nouveaux crédits a augmenté de 2,9% sur un an glissant à fin juillet, les autres pays s’en sortent moins bien : +2,4% pour les Allemands, +1,1% pour les Italiens et surtout -3,1% pour les Espagnols. La moyenne de la zone euro est elle de seulement +0,8%. La même dynamique s’observe pour la production de crédits. La France accuse un repli bien moindre que l’Allemagne, alors que les deux pays avaient des niveaux comparables en 2021.