Scor dévoile ses objectifs à horizon 2026


Scor a annoncé jeudi le lancement de son nouveau plan stratégique , baptisé «Forward 2026" , qui couvre la période de 2024 à 2026 et doit permettre au réassureur d’ «accélérer la création de valeur» . Pour la durée du plan, Scor anticipe un taux de croissance de la valeur économique du groupe de 9% par an, à taux d’intérêt et de change constants, et un ratio de solvabilité dans la plage optimale de 185% à 220%. Comptant «tirer pleinement parti des conditions de marché les plus favorables de ces deux dernières décennies» , Scor va aussi poursuivre ses efforts de transformation et de simplification, a indiqué le réassureur dans un communiqué. Ainsi, le groupe prévoit de maintenir ses dépenses de gestion à un niveau stable entre 2023 et 2026, grâce à 150 millions de réductions de coûts d’ici à la fin de l’année 2026. A lire aussi: Scor affiche sa prudence au deuxième trimestre Vers un rendement des capitaux propres supérieur à 12% par an Par segment opérationnel, Scor s’attend à ce que sa division L&H de réassurance vie dégage un résultat compris entre 500 millions et 600 millions d’euros par an au cours de la période s'étalant entre 2024 et 2026, pour des flux de trésorerie opérationnels prévus entre 0,2 milliard et 0,4 milliard d’euros en 2026. En ce qui concerne ses activités P&C d’assurance et de réassurance dommages et responsabilité, Scor vise un taux de croissance annuel moyen des revenus d’assurance compris entre 4% et 6% entre 2023 et 2026. Le réassureur compte également atteindre un ratio combiné P&C inférieur à 87% sur la période de 2024 à 2026, pour un ratio de charge liée aux catastrophes naturelles correspondant à 10% des revenus nets d’assurance. Par ailleurs, Scor a pour objectif d’augmenter le taux de rendement courant de ses investissements à un niveau situé entre 3,4% et 3,8% en 2026. Sur la base de l’ensemble de ces perspectives pour ses trois métiers, le rendement des capitaux propres de Scor devrait être supérieur à 12% par an sur la période 2024-2026, a indiqué le groupe. Nouvelle politique de gestion du capital Au cours des trois prochaines années, Scor souhaite également introduire «une politique de gestion du capital attractive pour ses actionnaires» . Le réassureur a indiqué qu’il fixerait le dividende de base au titre de l’exercice en cours à un niveau au moins égal au niveau du dividende de base payé au titre de l’exercice précédent. Scor a versé à ses actionnaires un dividende de 1,40 euro par action au titre de l’exercice 2022. Scor complétera, à titre optionnel, le paiement d’un dividende de base par des rachats d’actions ou des dividendes spéciaux, a souligné le groupe. «Le calibrage du dividende de base au titre de l’exercice 2023 et le montant d’un éventuel rachat d’actions ou d’un dividende spécial au titre de cet exercice seront annoncés en mars 2024 avec les résultats annuels de l’exercice 2023" , a précisé Scor dans son communiqué. Les dirigeants de Scor, dont son directeur général Thierry Léger , présenteront le nouveau plan stratégique «Forward 2026" aux investisseurs ce jeudi, à partir de 12h00. En Bourse, l’action gagnait 2,6%, à 29 euros, le 7 septembre en début de matinée. A lire aussi: Axa pourrait vendre ou coter XL Re