Goodvest et Generali lancent un PER aligné sur l’Accord de Paris


Goodvest étoffe sa gamme de solutions. La fintech lance ce lundi 4 septembre 2023, en partenariat avec Generali France, un plan d’épargne retraite (PER) incluant un mandat d’arbitrage entièrement aligné avec les objectifs de l’Accord de Paris en matière de climat. Souscrit uniquement en ligne, le produit d’épargne a la particularité de détenir un mandat d’arbitrage uniquement composé de supports en unités de compte labellisés et/ou classés article 8 et 9 du règlement SFDR, qui financent des entreprises responsables, écologiques, éthiques et durables. Pour sélectionner ces supports, Goodvest s’appuie sur une méthode d’analyse extra-financière stricte (exclusion sectorielle, calcul de l’empreinte carbone, de la trajectoire de réchauffement climatique, etc.). La solution développée par Goodvest déclare combiner profil de risque de l’investisseur, la thématique de son choix (accès à l’eau, santé préservation de la forêt) et les données recueillies par Carbon4 Finance (fournisseur de données indépendant sur le climat) pour créer un portefeuille d’investissement 100% en ligne avec l’Accord de Paris. Démocratisation de l’investissement responsable Ouvert à toute personne physique active âgée d’au moins 18 ans, sans aucune condition de statut professionnel, le e-PER Generali commercialisé par Goodvest est disponible à partir de 300 euros. Les frais de gestion annuels s'élèvent à 1,3%, tandis que les frais indirects (appliqués par les supports d’investissement) varient de 0,2% à 0,4%. Les frais de gestion annuels totaux se situent ainsi entre 1,50% et 1,70% maximum.