Banque Richelieu France nomme une directrice clientèle


Banque Richelieu France a nommé Laurence Lenepveu au poste de directrice clientèle rattachée à Paris. Avant de rejoindre Banque Richelieu France, Laurence Lenepveu a occupé la fonction de banquière privée chez Indosuez Wealth Management (2014-2017), puis de Banquier Conseil (2018-2023). Titulaire d’une Maîtrise en Sciences Economiques de l’Université de Paris II et diplômée du CIDES (Gestion), elle a débuté sa carrière en tant que gérante chez CAC Conseils (1988), Chargée d’affaire entreprise à la BRED (1990) puis Fondée de pouvoir chez Citibank (1993). Elle rejoint HSBC en 1997 où elle occupe successivement les postes de Gérant financier, Ingénieur financier puis Responsable animation de marché Wealth.