First State recrute un gérant ressources naturelles


First State Investments vient de recruter Tal Lomnitzer en tant que gérant de portefeuilles dans son équipe ressources mondiales (global resources) à Londres. L’intéressé, qui a pris ses fonctions en début de semaine, vient de Merchant Global Resources Fund, qu’il a fondé et géré. Précédemment, il était associé et gérant de NewSmith Capital et ORN Capital.L’équipe global resources de First State gère notamment le fonds First State Global Resources, d’un encours de 767 millions de livres au 30 novembre.