Bridgepoint fait son entrée dans les infrastructures


Tout comme CVC Capital Partners, qui a pris le 5 septembre le contrôle du gérant néerlandais DIF Capital Partners , Bridgepoint fait son entrée dans les infrastructures. La société d’investissement a annoncé l’acquisition du groupe américain Energy Capital Partners (ECP), dans le cadre d’une opération le valorisant 835 millions de livres (977 millions d’euros). Ce montant se décompose en une partie réalisée en cash, à hauteur de 233 millions de livres, une dette existante de 179 millions de livres et une émission d’actions nouvelles s’élevant à 235 millions de livres. Avec l’acquisition d’ECP, qui totalisent 20 milliards de dollars (18 milliards d’euros) d’actifs, Bridgepoint porte ses encours à 57 milliards d’euros. Bridgepoint poursuit ainsi sa diversification. « Cette acquisition est conforme aux priorités stratégiques mises en avant par le groupe lors de son introduction en Bourse » , soulignent les analystes de JP Morgan Cazenove. « L’acquisition d’ECP constitue une nouvelle étape importante dans notre ambition de créer une plateforme diversifiée et mondiale sur le segment du middle market » , déclare William Jackson, président de Bridgepoint. Présent dans le private equity, son activité historique, Bridgepoint avait opéré un tournant dans la dette privée en 2016, stratégie dans laquelle le groupe s’était renforcé en 2020 en rachetant l’activité crédit d’EQT. BNP Paribas, JPMorgan et Morgan Stanley ont conseillé Bridgepoint, tandis qu’ECP est épaulé par Bank of America.