Les opérations financières en cours à Paris au 5 septembre 2023


FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Worldline : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés Bpifrance Participations, CNP Assurances et LBP Prévoyance qu’elle contrôle, le seuil de 10% des droits de vote et détient 7,04% du capital et 9,92% des droits de vote (04/09/23). Engie : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient soit 4,93% du capital et 3,76% des droits de vote (01/09/23). Derichebourg : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 7,15% du capital et 5,01% des droits de vote (31/08/23). Soitec : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,44% du capital et 4,99% des droits de vote (30/08/23). Aures Technologies : Moneta Asset Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,72% du capital et 4,96% des droits de vote (29/08/23). Poxel : Bpifrance Investissement, agissant en sa qualité de société de gestion du FPCI Innobio, a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,90% du capital et des droits de vote (25/08/23). Bourse Direct : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,99% du capital et des droits de vote (25/08/23). Ubisoft Entertainment : FIL Ltd a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital est détient 4,91% du capital et 4,51% des droits de vote (24/08/23). Publicis Groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,88% du capital et 4,44% des droits de vote (24/08/23). Nacon : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi indirectement en baisse, le seuil de 5% du capital et détient, indirectement, par l’intermédiaire de la société Bpifrance Participations SA et des sociétés CDC Croissance et CNP Assurances qu’elle contrôle, 4,97% du capital et 4,33% des droits de vote (23/08/23). Eureking : BlueCrest Capital Management Limited, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,11% du capital et des droits de vote (23/08/23). Accor : Harris Associates, agissant pour le compte de fonds et de clients sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 3,93% des droits de vote (23/08/23). Soitec : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,44% du capital et 4,99% des droits de vote (22/08/23). Rallye : Foncière Euris a franchi en baisse, le seuil de 50% du capital et détient 49,26% du capital et 64,87% des droits de vote (22/08/23). Technicolor Creative Studio : Farallon Capital Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,99% du capital et des droits de vote (21/08/23). Edenred : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,93% des droits de vote (17/08/23). Memscap : MCA Finance, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et droits de vote et détient 3,99% du capital et 3,75% des droits de vote (09/08/23). Ubisoft Entertainment : Crédit Agricole Corporate and Investment Bank a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et détient 9,98% du capital et 9,18% des droits de vote (08/08/23). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Biocorp Production : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Novo Nordisk Région Europe A/S au prix de 35 € par action (07/08/23). Paragon ID : Projet d’offre publique d’achat simplifiée de Grenadier Holdings Ltd au prix unitaire de 38,01 € (13/07/23). Financière et Immobilière de l’Etang de Berre et de Méditerranée : offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix de 11,50 €. L’offre sera ouverte du 20/07 au 15/09/23 inclus (19/07/23). Rothschild & Co : offre publique d’achat simplifiée de Rothschild & Co Concordia au prix unitaire de 38,60 €. L’offre sera ouverte du 24/07 au 08/09/23 inclus (21/07/23).