SAP se renforce dans les logiciels de gestion d’architecture d’entreprise


SAP élargit son portefeuille avec une acquisition en Allemagne. L’éditeur allemand de logiciels d’entreprise a annoncé le 7 septembre avoir racheté la start-up LeanIX. Sa plateforme cloud offre aux entreprises un aperçu semi-automatisé de leurs systèmes informatiques. SAP l’a rachetée auprès d’investisseurs tels que Insight Partners, Capnamic Ventures, Iris Capital, Goldman Sachs et Dawn Capital, ainsi que DTCP, où Deutsche Telekom a des parts. Les termes du contrat n’ont pas été divulgués, mais l’acquisition valoriserait LeanIX un peu plus de 1,2 milliard de dollars (1,12 milliard d’euros), d’après le site Techcrunch et Handelsblatt. Lancée en 2012, la jeune entreprise, basée à Bonn, a levé près de 120 millions de dollars, dont une série D de 80 millions de dollars en 2020. Elle revendique 1.000 clients, contre 300 au moment de sa série D, et un chiffre d’affaires approchant les 100 millions d’euros, selon son site internet. Complémentarité Avec LeanIX, SAP complète son acquisition précédente, Signavio, une entreprise allemande d’automatisation des processus métier, acquise en 2021. Il s’agit de la plus grosse transaction réalisée par SAP, premier éditeur européen de progiciels, depuis l’acquisition de la plateforme technologique Qualtrics pour 8 milliards de dollars il y a cinq ans. SAP espère ainsi aider les entreprises à moderniser plus rapidement leurs piles de logiciels. «En collaboration avec LeanIX, nous souhaitons proposer une suite logicielle de transformation unique en son genre pour fournir un soutien global à nos clients dans leur parcours de transformation commerciale» , a déclaré le PDG de SAP Christian Klein dans un communiqué. Dose d’intelligence artificielle Dans cet objectif, l’entreprise bâtit une nouvelle suite logicielle de «transformation commerciale» basée sur Signavio, LeanIX et divers éléments construits par SAP au fil des années. Le résultat, selon l’entreprise, sera une vue complète des «processus et applications métiers». Avec cette acquisition, SAP va aussi pouvoir rajouter une couche de services d’intelligence artificielle dans ses suites logicielles. Le mois dernier, LeanIX a annoncé un partenariat avec Microsoft pour lancer LeanIX AI Assistant, un assistant virtuel (bot) basé sur de l’IA générative qui permet aux clients d’interagir avec le logiciel pour poser des questions, générer de la documentation et faire des recommandations d’architecture, entre autres. Une composante IA générative qui a sans doute rendu les offres de l’entreprise d’autant plus séduisantes pour SAP. Avec à la clé un énorme potentiel pour aider les entreprises à accélérer ces processus de transformation.