L’Occitane ne quittera finalement pas la Bourse de Hong Kong


Le groupe aux accents provençaux n’est finalement pas en route vers l’Europe boursière. Coté à Hong Kong depuis 2010, L’Occitane a demandé la suspension de son cours de Bourse le 4 septembre dans l’attente d’un communiqué «conformément au code sur les acquisitions et fusions» . Alors qu’une offre du premier actionnaire de l’entreprise, Reinold Geiger, sur le solde du capital qu’il ne détient pas en vue de retirer L’Occitane de la Bourse hongkongaise était anticipée, il n’en sera rien. Lundi dans la soirée, le conseil d’administration a indiqué que l’actionnaire de contrôle de l’entreprise l’avait informé qu’il avait «décidé de ne pas donner suite à l’opération éventuelle» . Mi-août, plusieurs informations de presse avaient indiqué que Reinold Geiger était en négociations avancées pour retirer L’Occitane de la Bourse de Hong Kong. Un mouvement qui aurait pu se conclure, à terme, par une réintroduction de la société sur une place européenne. Le scénario imaginé visait sans doute à obtenir une meilleure valorisation de l’entreprise en la cotant en Europe où sont présents les géants mondiaux du secteur, à l’image de l’américain Coty qui devrait bientôt rejoindre la cote parisienne . Cotation le 5 septembre Ces rumeurs avaient poussé le groupe de cosmétiques à, déjà, suspendre la cotation de son titre pendant plusieurs jours avant de confirmer que son actionnaire de contrôle envisageait de faire une offre de rachat à un prix d’au moins 26 dollars hongkongais par action, le cas échéant. Bloomberg avait de son côté évoqué un montant de 35 dollars. Après avoir touché un sommet depuis début 2022 à 28,85 dollars le 14 août, l’action L’Occitane a légèrement reculé. A la clôture du 31 août, elle valait encore 27,80 dollars, mais pourrait abandonner du terrain à la reprise des négociations, prévue le 5 septembre. Basé en Suisse et au Luxembourg, L’Occitane a enregistré un chiffre d’affaires de 2,13 milliards d’euros pour un profit opérationnel de 239 millions d’euros lors de son exercice clos fin mars 2023. A lire aussi: Sandoz fera son retour à la Bourse suisse début octobre