Northern Trust AM nomme une responsable pour son allocation d’actifs et sa multigestion


La société de gestion américaine Northern Trust Asset Management (NTAM) a annoncé, jeudi 7 septembre, le recrutement de Anwiti Bahuguna en qualité de directrice des investissements pour son allocation d’actifs à l’échelle mondiale. Elle supervisera les équipes d’allocation d’actifs et de multigestion de la firme, qui géraient et conseillaient conjointement 125 milliards de dollars d’encours à fin juin 2023. Anwiti Bahuguna sera rattachée à Angelo Manioudakis, directeur mondial des investissements de NTAM. Anwiti Bahuguna évoluait précédemment chez Columbia Threadneedle Investments où elle a occupé divers postes dont ceux de responsable de la stratégie multi-actifs aux États-Unis et de gérante principale des fonds d’allocation d’actifs et des comptes gérés séparément. NTAM gérait plus de 1.100 milliards de dollars à fin juin 2023.