CPR AM pratique une allocation prudente


Compte tenu des incertitudes ambiantes, CPR Asset Management (18 milliards d’euros d’encours) se montre très prudent dans son allocation d’actifs. Cela vaut pour les deux fonds phares du pôle «diversifiés» qui pèse au total 3,1 milliards d’euros (dont 70 % en gestion dédiée), puisque par exemple, le CPR Reflex Cible 100 est actuellement à 0 % en actions tandis que le Croissance Réactive, qui peut faire glisser le curseur entre 20 et 80 % d’actions, se situe à 50 %, comme l’a expliqué le 15 décembre Arnaud Faller, directeur des investissements. La stratégie «croissance» des fonds diversifiés CPR représente 2,7 milliards d’euros. Les trois fonds «croissance» pèsent 135 millions d’euros et les fonds flexibles, 415 millions.Sur un spectre plus large, le gestionnaire français est plutôt sous-pondéré actions, avec dans cette classe d’actifs néanmoins une préférence pour les actions américaines au détriment des européennes. Dans l’obligataire, Arnaud Faller privilégie les obligations d’entreprises plutôt catégorie investissement, les titres sécurisés des financières et le haut rendement pour la rentabilité du portage.