Janus Henderson recrute un directeur commercial pour les institutionnels italiens


Janus Henderson Investors vient d’accueillir Matteo Ercole dans son équipe de distribution en Italie. L’intéressé, nommé directeur des ventes institutionnelles, sera basé à Milan et rattaché à Federico Pons, responsable de l’Italie. A ce poste, Matteo Ercole sera responsable du développement de l’activité institutionnelle en Italie. Matteo Ercole vient de NN Investment Partners, désormais absorbé dans Goldman Sachs Asset Management, où il était directeur des clients institutionnels italiens. Avant cela, il a travaillé pour HSBC Global Asset Management.