Columbia Threadneedle lance un fonds actions globales à l’approche cœur/satellite


Contrairement à de nombreuses stratégies ESG (environnement, social et gouvernance) axées sur les titres de croissance ( growth ), le fonds CT (Lux) Sustainable Global Equity Enhanced Income, lancé par Columbia Threeadneedle, retient un biais value . Ces titres constituent ainsi le cœur du portefeuille, autour duquel est apposée une allocation tactique « overlay » qui vient compléter le portefeuille dans le but d’améliorer les rendements, avec un objectif de rendement combiné de 4 à 8 % par an. L'équipe de gestion recourt ainsi à une stratégie d’ overlay basée sur des options d’achat, qui vise à augmenter le rendement du fonds de 2 à 4 % par an. Gérée par l'équipe Systematic Factor Investments de Columbia Threadneedle, cette approche combine positions courtes sur des options d’achat et positions longues sur des contrats de futures . La prime reçue sur les options d’achat garantit un rendement supérieur, tandis que le volet long (contrats de futures ) permet de maintenir le niveau de participation au marché en phase haussière.