La famille Pinault tentée par la magie d’Hollywood


Le magnat du luxe François-Henri Pinault s’invite à Hollywood. Le PDG du groupe Kering est proche d’un accord pour acquérir une participation majoritaire dans Creative Artists Agency (CAA), selon Bloomberg, qui cite des sources proches du dossier. A la mi-juillet, le site spécialisé Fashion Network rapportait déjà l’information. Contacté par L’Agefi , Artemis, la holding de la famille Pinault, n’a pas confirmé. L’agence artistique CAA, soutenue par la société de capital-investissement TPG, pourrait atteindre une valorisation d’au moins 7 milliards de dollars (6,24 milliards d’euros), selon les deux médias. A lire aussi: Les changements chez Kering nourrissent l'espoir d'un rattrapage boursier Du luxe au cinéma Si ces négociations aboutissent, le milliardaire français, époux de l’actrice Salma Hayek, mettrait un pied dans l’univers du cinéma, au-delà de l’empire qu’il s’est constitué dans le luxe au travers du groupe Kering (Gucci, Saint Laurent, Bottega Veneta, Creed). Avec CAA, la famille Pinault pourrait investir dans la «valeur» des célébrités, et en utiliser certains des visages célèbres pour renforcer ses autres activités – comme dans le luxe. L’agence CAA, fondée en 1975 par Michael Ovitz, Ron Meyer et plusieurs autres partenaires, a longtemps été l’une des principales agences représentant les artistes à Hollywood. Basée à Los Angeles, elle représente des acteurs tels que Brad Pitt, George Clooney et Natalie Portman. A Los Angeles, CAA et ses concurrentes WME et United Talent Agency ont pour point commun d’être adossée à des fonds gérés par une société de capital-investissement. En 2010, TPG a acquis une participation de 35% dans CAA, avant de monter à hauteur de 53% en 2014, dans le cadre d’une opération qui a valorisé l’agence à 1,1 milliard de dollars (978 millions d’euros). La valorisation de CAA a grimpé à 5,5 milliards de dollars après avoir acquis un de ses principaux concurrents, l’agence ICM. WME, pour sa part, a pour principal actionnaire la société américaine de capital-investissement Silver Lake. United Talent Agency, troisième plus grosse agence, a vendu une participation à la firme suédoise de capital-investissement EQT AB l’année dernière.