Invesco conçoit un ETF matières premières pondérées selon leurs émissions carbone


Invesco lance un nouvel ETF qui offre une exposition aux matières premières, à la différence que l’Invesco Bloomberg Commodity Carbon Tilted ETF est conçu pour répliquer un indice qui ajuste les pondérations des commodities en fonction des émissions carbone (GES) associées à leur cycle de production. L’indice sous-jacent, Bloomberg Commodity Carbon Tilted Index, comprend des contrats à terme sur les 24 matières premières présentes dans l’indice standard, le BCOM, et intègre dans sa pondération une mesure des coûts environnementaux associés à la production des matières premières sous-jacentes à chaque futures . L’indice BCOM Carbon Tilted regroupe ainsi les matières premières en sept groupes : métaux industriels, métaux précieux, dérivés de produits agricoles, ex-dérivés de produits agricoles, bétail, énergie primaire et distillats. L’indice tilté, rééquilibré chaque année, vise une réduction de 20 % des émissions carbone par rapport à l’indice BCOM standard. Cet ajustement est établi sur l’analyse du cycle de vie de chaque matière première, réalisée par Sphera, spécialiste de la gestion des risques et de performance ESG (environnement social et gouvernance).