Attentistes, les investisseurs n’injectent que 350 millions de dollars dans les ETF crypto en juillet


Alors qu’aux Etats-Unis le bras de fer se poursuit entre certains gestionnaires et la Sec, le régulateur américain, pour faire reconnaître les premiers véhicules cotés directement investis dans le bitcoin, - ponctué par une victoire juridique remportée hier par le fournisseur Grayscale -, le conseil ETFGI fait les comptes sur cette industrie. Dans l’édition de juillet d’ ETF and ETP Crypto industry landscape insights report , le spécialiste fait état de 356 millions de dollars investis dans les ETF et ETP ( Exchange traded funds et products ) sur le mois de juillet, portant le niveau de souscriptions nettes depuis le début d’année à 598 millions d’euros. Des flux honorables, mais moindres en comparaison des 794 millions de dollars injectés dans ces véhicules l’an dernier à période identique. Une situation qui pourrait être imputée à l’attentisme des investisseurs autour de la décision de la Sec de reconnaître les premiers ETF «spots». En juillet, quelques véhicules ont fait le plein, ProShares Bitcoin Strategy ETF (BITO US) a recueilli à lui seul 151,67 millions de dollars, soit le plus important flux de souscription net individuel. Coté encours, les actifs gérés bondissent ou décrochent, entre autres, à mesure de la volatilité de la performance des monnaies digitales suivies. ETFGI souligne une hausse de 58,4 % des encours depuis janvier, passant de 5,79 milliards de dollars américains à la fin de 2022 à 9,18 milliards de dollars à fin juillet. À l’échelle mondiale, depuis le lancement en 2015 du premier véhicule listé répliquant une monnaie digitale ou un panier de cryptomonnaies, ce marché avance à marche forcée. ETFGI dénombre 165 ETF et ETP, issus de 37 fournisseurs et enregistrés sur 20 bourses.