Le Chinois Country Garden demande un délai de grâce pour rembourser une obligation


Le plus grand promoteur immobilier privé de Chine, Country Garden Holdings , cherche à obtenir un délai de grâce de 40 jours pour le remboursement d’une obligation privée onshore de 3,9 milliards de yuans (535,3 millions de dollars) arrivant à échéance samedi, selon un document consulté par Reuters. La société à court d’argent cherche également à obtenir l’approbation de ses créanciers pour prolonger de trois ans le remboursement de l'échéance du 2 septembre, et elle a repoussé d’une semaine la date limite de vote pour que les créanciers approuvent le nouveau plan, jusqu’au 31 août, afin d’obtenir davantage de soutien, selon les documents consultés par l’agence de presse. A lire aussi: Les actions chinoises grimpent malgré le plongeon d'Evergrande Incidents de paiement Au début du mois, le promoteur n’a pas payé deux coupons d’un montant total de 22,5 millions de dollars, ce qui fait craindre que l’aggravation de la crise de la dette immobilière dans le pays ne compromette le secteur financier et la reprise économique en général. Dans le document reçu mardi par les détenteurs d’obligations privées, Country Garden a ajouté un nouveau point de vote, à savoir l’ajout d’un délai de grâce de 40 jours calendaires. Un petit détenteur d’obligations, parmi ceux qui ont opposé leur veto au plan d’extension du remboursement la semaine dernière, a déclaré à Reuters qu’il prévoyait également de voter contre le nouveau délai proposé. (Avec Reuters)