Close Brothers AM débauche encore un collaborateur d’Investec


Close Brothers Asset Management a recruté Chris Hutchinson en tant que gérant senior au sein de la société, rapporte Investment Week. Basé au bureau de Cheltenham de CBAM, Chris Hutchinson sera chargé de développer et de mettre en œuvre des solutions d’investissement multi-actifs sur mesure. Hutchinson rejoint CBAM en provenance d’Investec W&I, où il a passé toute sa carrière. C’est la troisième fois que CBAM recrute un gérant d’Investec W&I depuis mai, Ed Mawle et Marcus Vertue ayant tous deux rejoint le groupe en début d’année.