La Turquie relève ses taux plus que prévu 


La Turquie accélère son revirement monétaire. La banque centrale turque (CBT) a relevé jeudi plus que prévu son principal taux directeur. Le taux des prises en pension (repo) à une semaine est rehaussé de 750 points de base (pb), à 25%. Les économistes attendaient une hausse plus limitée, à 20% , alors que la banque a jusque-là mené un resserrement progressif de sa politique monétaire. «La Banque centrale de Turquie a surpris les marchés en augmentant son taux directeur de 7,5 points de pourcentage, à 25%, contre un consensus de 20%», relève Muhammet Mercan, économiste chez ING. La banque centrale turque a mis un terme en juin à sa politique de baisse de taux menée par la précédente direction, après la nomination d’une nouvelle équipe économique dans la foulée de la réélection de Recep Tayyip Erdogan à la présidence du pays. Celui-ci était pourtant le promoteur de cette politique monétaire peu orthodoxe malgré l’inflation élevée provoquée notamment par la chute de la devise. Mehmet Simsek, le ministre des Finances, un ancien stratégiste de chez Merrill Lynch, et Hafize Gaye Erkan, la gouverneure de la banque centrale, une ex-banquière de Wall Street, ont promis le retour à des politiques économiques et monétaires plus orthodoxes. A commencer par un durcissement des conditions de crédit pour lutter contre une inflation à des plus hauts depuis plus de deux décennies . Les taux avaient été jusque-là relevés de 900 pb en deux séances. Hausse de l’inflation sous-jacente « Le Comité (de politique monétaire) a décidé de poursuivre le processus de resserrement monétaire afin d'établir le plus rapidement possible le cap de la désinflation, d’ancrer les anticipations d’inflation et de contrôler la détérioration du comportement des prix , indique la banque dans un communiqué. Des indicateurs récents pointent vers une hausse continue de la tendance sous-jacente de l’inflation. » « La BCT a reconnu que des pressions inflationnistes persistaient en soulignant l’augmentation de la tendance sous-jacente imputable à ‘l'évolution forte de la demande intérieure, les pressions sur les coûts provenant des salaires et des taux de change, la rigidité de l’inflation des services et la fiscalité’ », souligne l’économiste d’ING qui note que la banque prévoit que l’inflation pourrait atteindre la bande supérieure de sa prévision d’inflation de fin d’année de 62% en 2023. La banque précise qu’elle escompte toujours que la désinflation sera établie en 2024, conformément à son rapport sur l’inflation, compte tenu de la politique de resserrement monétaire. La BCT se fixe un objectif d’inflation de 5% à moyen terme. La banque indique par ailleurs qu’elle poursuivra son resserrement pour atteindre son objectif. « Le resserrement monétaire sera encore renforcé autant que nécessaire, de manière opportune et progressive, jusqu'à ce qu’une amélioration significative des perspectives d’inflation soit obtenue », affirme le communiqué. « La hausse de jeudi est significative et augmentera les attentes quant au taux directeur final , estime Muhammet Mercan. Compte tenu de la nécessité d’un rééquilibrage pour contrôler l’inflation et réduire les déséquilibres extérieurs, la décision de la BCT et son impact probable sur les taux de dépôt et de prêt constitueront une étape importante vers le resserrement des conditions financières et le contrôle de la demande intérieure. » Les investisseurs ont jusque-là été déçus par la hausse progressive des taux de la BCT . Ce resserrement plus marqué approche les taux directeurs du niveau jugé nécessaire pour contrer l’inflation. Sur les marchés, la livre turque s’est appréciée après l’annonce de cette décision, les investisseurs estimant qu’il s’agit d’un pas de plus vers la sortie de la politique peu orthodoxe menée ces dernières années. La livre turque s’échangeait à 25,60 pour un dollar jeudi en fin de journée (plus bas de 25,30 en séance) contre 27,20 juste avant l’annonce de la banque centrale. A lire aussi: La Turquie peut changer de trajectoire économique