La collecte des ETF obligataires s’est redressée la semaine dernière 


Les ETF obligataires ont frôlé le milliard d’euros de souscriptions sur le marché européen la semaine dernière, marquée par le symposium des banquiers centraux à Jackson Hole jeudi et vendredi. Avec 991 millions d’euros de flux nets, ils surpassent les ETF actions qui n’ont attiré que 554 millions. C’est principalement la dette d’Etat qui a séduit les investisseurs, avec 750 millions de collecte. Ils se sont positionnés tant sur des maturités très courtes – l’ETF Xtrackers II EUR Overnight Rate Swap Ucits 1C – EUR ( ticker XEON ) a capté 277 millions d’euros – que très longues, le iShares € Govt Bond 15-30yr Ucits ETF – EUR ( ticker IBGL ) collectant pour sa part 131 millions. Ce dynamisme tranche avec l’atonie de la semaine précédente, durant laquelle les ETF obligataires avaient frôlé la décollecte puisqu’ils avaient attiré moins de 84 millions d’euros. Sur les quatre premières semaines d’août, sur fond de net rebond des taux souverains, ils n’ont enregistré que 3,1 milliards de flux positifs, contre près de 5 milliards pour les ETF actions. Les sous-jacents américains sont les premiers bénéficiaires de cet appétit pour la classe d’actifs, avec notamment l’ETF iShares Core S&P 500 Ucits ETF – USD ( ticker CSSPX ) qui capte près de 700 millions d’euros depuis le début du mois.