L’Efama prône la flexibilité sur les politiques de remboursement des Eltif


A l’heure où l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) finalise des règles techniques sur le fonctionnement des fonds européens d’investissement à long terme (Eltif), l’Association européenne des fonds d’investissement (Efama) a livré ses recommandations. « Il sera crucial pour le succès futur des ELTIF que ces règles les soutiennent et ne les limitent pas », souligne l’association professionnelle en préambule. Le nombre d’Eltif est passé de 20 à la fin de 2021 à 95 en août 2023, grâce aux réformes « bénéfiques » du règlement Eltif, rappelle l’Efama. Pour conserver cette « dynamique positive », les membres de l’association recommandent que les politiques de remboursement soient « suffisamment flexibles ». A la fois pour maintenir l’attrait des Eltif pour les investisseurs particuliers et permettre une gestion efficace des liquidités par les gestionnaires de fonds. A lire aussi: L’Eltif fait peau neuve L’Efama estime notamment que la fixation d’une période de détention minimale obligatoire de trois ans est « arbitraire » et ne tient pas compte de la variété des modalités des fonds, des classes d’actifs et des stratégies d’investissement de l’Eltif. « De telles exigences obligatoires peuvent sérieusement compromettre la viabilité des offres d’Eltif aux investisseurs particuliers, limitant ainsi l’accès de ces derniers à des classes d’actifs illiquides offrant des rendements attrayants », prévient-elle. Une approche commune sur la transparence des coûts Par ailleurs, la fixation d’une fréquence de rachat trimestrielle comme maximum obligatoire « ne tiendrait pas compte du large éventail de besoins des investisseurs et de stratégies d’investissement dans les Eltif ». Pour elle, la fréquence de rachat ne doit pas être évaluée isolément, sans connaître le profil de liquidité de l’Eltif et les outils de gestion de la liquidité disponibles. « Les gestionnaires de fonds devraient être en mesure de choisir les outils de gestion de la liquidité les plus appropriés dans des conditions de marché normales ou tendues, en fonction de la structure du fonds et au cas par cas », conseille l’association. Parallèlement, l’Efama juge « excessivement long » le préavis de douze mois suggéré par l’Esma. « Les fonds disposent déjà d’une liste complète d’outils de gestion de la liquidité dans le cadre de la révision actuelle de l’AIMFD sans avoir besoin d’un long délai de préavis », note l’association. Enfin, l’Efama prône une approche commune sur la transparence des coûts, au lieu de l’approche « fragmentaire » actuelle. A lire aussi: Les fonds Eltif se multiplient