Huawei construirait des usines secrètes de semi-conducteurs en Chine


Huawei Technologies est en train de construire un ensemble d’installations secrètes de fabrication de semi-conducteurs à travers la Chine pour permettre à l’entreprise de contourner les sanctions américaines , a averti une association de semi-conducteurs basée à Washington, a rapporté Bloomberg News mardi. Le géant chinois de la technologie s’est lancé dans la production de puces l’année dernière et bénéficie d’un financement public estimé à 30 milliards de dollars de la part du gouvernement, a déclaré la Semiconductor Industry Association, ajoutant que Huawei a acquis au moins deux usines existantes et est en train d’en construire trois autres. Le département américain du commerce avait ajouté Huawei à sa liste de contrôle des exportations en 2019 pour des raisons de sécurité. L’entreprise nie être un risque pour la sécurité. Liste noire Si Huawei construit des installations sous le nom d’autres entreprises, comme l’affirme la Semiconductor Industry Association, elle pourrait alors être en mesure de contourner les restrictions de Washington pour acheter indirectement des équipements américains de fabrication de puces, selon le rapport de Bloomberg. Huawei et la Semiconductor Industry Association n’ont pas répondu immédiatement aux demandes de commentaires de Reuters. Huawei a été placé sur une liste noire commerciale aux États-Unis, ce qui a empêché la plupart des fournisseurs d’expédier des biens et des technologies à l’entreprise, à moins qu’ils n’aient obtenu des licences. Les autorités ont continué à renforcer les contrôles pour empêcher l’entreprise d’acheter ou de concevoir les puces semi-conductrices qui alimentent la plupart de ses produits. (Avec Reuters) A lire aussi: Les Etats-Unis vont limiter les investissements dans l’IA en Chine