Bonnes perspectives pour la gestion alternative au Canada


Le secteur des hedge funds au Canada pourrait multiplier par deux le montant de ses actifs sous gestion au cours des cinq prochaines années, selon le président de l’association canadienne de la gestion alternative (AIMA Canada), Gary Ostoich. Les actifs sous gestion des hedge funds s’élèvent actuellement à environ 30 milliards de dollars. Un montant certes modeste au regard des quelque 2.000 milliards de dollars d’actifs gérés au niveau mondial. Toutefois, souligne l’AIMA, dans le sillage de la crise financière, les investisseurs sont très sensibles à l’encadrement très strict du secteur, soumis aux mêmes règles que les mutual funds, et la posture généralement très prudente des établissements financiers canadiens.