Access Capital Partners dépasse son objectif pour son véhicule V


Access Capital Partners (Access) est parvenu à dépasser son objectif de levée de fonds pour son véhicule de cinquième génération, spécialisé sur le LBO de moyenne capitalisation en Europe. La société de fonds de fonds européenne a ainsi levé 500 millions d’euros, contre 350 millions initialement visés. Le précédent véhicule, levé en 2007-2008 et désormais totalement engagé, atteignait 425 millions d’euros. Cette levée de fonds se révèle notable dans le contexte actuel. Selon une récente étude de Preqin, les montants levés par les fonds de fonds ont significativement chuté ces dernières années, passant d’un pic de 60,2 milliards de dollars (46,2 milliards d’euros) en 2007 à 11,3 milliards de dollars sur la période de janvier à novembre 2011. Le montant moyen des véhicules est passé de 369 à 234 millions de dollars. Sur sa dernière levée de fonds, la base d’investisseurs d’Access a évolué. «La part de nos investisseurs allemands est passée au-dessus de 50%. Celle de nos clients français est passée de 15-20% à quelque 10%, reflétant le manque d’appétit et les difficultés des institutionnels de l’Hexagone» , relève Philippe Poggioli, associé-gérant chez Access, ajoutant avoir gagné des clients en Grande-Bretagne et en Suisse. Le poids de l’activité secondaire sera porté à environ 40%, contre 28% pour le fonds IV. «Le secondaire (rachat de fonds existants) constitue une variable d’ajustement permettant de réduire la volatilité en temps de crise et de lisser la performance. Nous avons beaucoup tiré parti de cette activité sur la période 2009-2010» , relève Philippe Poggioli. Sur le fonds V, Access a déjà réalisé une dizaine d’engagements sur le primaire (investissement dans des fonds en cours de levée) et a effectué treize opérations sur le secondaire. Access a par ailleurs remporté un mandat de 200 millions d’euros confié par un investisseur américain. L’ensemble des encours gérés s’élève désormais à 4,5 milliards d’euros, dont 55% de fonds de fonds collectifs et 45% de mandats. En dehors de son métier historique sur le LBO midcap, Access est présent sur les métiers de dette et mezzanine et va lever un deuxième véhicule l’an prochain, après un premier de 100 millions d’euros. Le groupe prévoit également de lancer en 2012 un véhicule dans le domaine des infrastructures. {"title":"","image":"77733»,"legend":"LEVEES DE FONDS»,"credit":""}