Nordea vend à perte les actions de la société accusée d’avoir provoqué les incendies à Hawaï


Nordea était le troisième actionnaire d’Hawaiian Electric, la société de services publics poursuivie en justice pour avoir provoqué les importants incendies qui ont fait 114 morts à Hawaï, rapporte le journal danois Borsen. Plus de 800 personnes sont toujours portées disparues après la catastrophe, qui, selon les autorités américaines, pourraient avoir détruit des biens pour un montant de plus de 5,5 milliards de dollars. La catastrophe a également été coûteuse pour les actionnaires : Hawaiian Electric a perdu environ 60 % de sa valeur boursière au cours du mois dernier. Nordea détenait 3,67 % des actions d’Hawaiian Electric, avant de les revendre à perte. La principale banque d’Europe du Nord était ainsi le troisième actionnaire de la société, devancée par les américains Vanguard et Blackrock, qui détenaient respectivement 11,57 et 9,35 % des actions.