Pernod Ricard publie des résultats annuels en hausse et confirme ses objectifs


Le groupe de spiritueux Pernod Ricard a confirmé jeudi ses objectifs à moyen terme après avoir vu ses résultats progresser au cours de l’exercice clos le 30 juin 2023, grâce notamment à des hausses de prix. A moyen terme, soit de l’exercice 2022-2023 à l’exercice 2024-2025, Pernod Ricard vise toujours une croissance de son chiffre d’affaires dans le haut d’une fourchette comprise entre 4% et 7% et une expansion de sa marge opérationnelle courante de 50 à 60 points de base. «Bien que l’environnement reste difficile sur l’exercice 2023-2024, je demeure confiant dans la capacité de Pernod Ricard à atteindre ses objectifs à moyen terme» , a indiqué le PDG du groupe, Alexandre Ricard, cité dans un communiqué. Pour l’exercice en cours, Pernod Ricard a précisé s’attendre à une «croissance du chiffre d’affaires diversifiée sur l’ensemble de l’année, avec un démarrage plus modeste au premier trimestre, amplifié par une base de comparaison élevée» . Rachats d’actions Pernod Ricard anticipe également une croissance interne de sa marge opérationnelle courante sur l’exercice 2023-2024, dans un contexte de diminution des tensions inflationnistes et d’effets de change défavorable. Le groupe prévoit aussi des dépenses d’investissement de capital (Capex) d’environ 800 millions à 1 milliard d’euros et «des niveaux d’investissements dans les stocks stratégiques similaires à l’exercice précédent» . Le groupe a également annoncé qu’il rachèterait, au cours de l’exercice 2023-2024, pour 500 millions à 800 millions d’euros de ses propres actions. A lire aussi: Les dossiers qui vont rythmer la rentrée boursière 2023 Sur l’ensemble de l’exercice 2022-2023, le propriétaire du whisky Jameson, de la vodka Absolut et du cognac Martell a réalisé un chiffre d’affaires de 12,14 milliards d’euros, en hausse sur un an de 13% en données publiées et de 10% à taux de change et périmètre constants. Sur le seul quatrième trimestre, le chiffre d’affaires du groupe a progressé sur un an de 15% en données publiées et de 19% sur une base organique, à 2,63 milliards d’euros. Le groupe anticipait une «très forte croissance» de son chiffre d’affaires au quatrième trimestre. Inférieur aux attentes Le résultat opérationnel courant (ROC) a augmenté de 11% en données publiées et sur une base organique lors de l’exercice clos fin juin 2023, à 3,35 milliards d’euros, avec, en données organiques, «un maintien de la marge brute et une augmentation de la marge opérationnelle courante», a indiqué Pernod Ricard. Cette progression est supérieure aux attentes du groupe, qui visait une hausse de 10% de son ROC. Le résultat net part du groupe a crû de 13% sur un an en 2022-2023, à 2,26 milliards d’euros. Dans ce contexte, Pernod Ricard a annoncé le versement d’un dividende de 4,70 euros par action au titre de l’exercice 2022-2023, en augmentation de 14% sur un an. Selon un consensus établi par Factset, les analystes anticipaient en moyenne un résultat opérationnel courant de 3,47 milliards d’euros, un chiffre d’affaires de 12,13 milliards d’euros et un dividende de 4,68 euros par action. A la Bourse de Paris, l’action Pernod Ricard perdait 4% jeudi matin en réaction à cette publication.