Un pôle pour renégocier les emprunts toxiques


Pas de structure de défaisance pour les prêts toxiques des collectivités locales françaises. Tout en condamnant les pratiques commerciales « agressives » des banques, la commission d’enquête de l’Assemblée nationale préconise la mise en place d’un « pôle d’assistance et de transaction », dans son rapport rendu public hier. Les membres ont abandonné la piste d’une entité bénéficiant de la garantie de l’Etat et qui reprendrait la totalité de l’encours de produits structurés, pour les remplacer par des prêts classiques. {"title":"","image":"77736»,"legend":"R\u00e9partition des emprunts \u00abtoxiques\u00bb des collectivit\u00e9s locales fran\u00e7aises»,"credit":""}