Renault pourrait introduire Ampère en Bourse au printemps 2024


Le directeur général de Renault, Luca De Meo , a déclaré lundi que l’introduction en Bourse d’Ampère, la future filiale du constructeur automobile dédiée au véhicule électrique et aux logiciels, pourrait avoir lieu au printemps 2024 en fonction des conditions de marché. Lors d’un entretien accordé à BFM Business, le dirigeant, qui deviendra PDG d’Ampère à l’issue de l’introduction en Bourse, a indiqué qu’il fallait d’abord «arriver techniquement à séparer l’entreprise, avec ses gens, ses fournisseurs, ses process, etc., du reste» . Cette première étape devrait être achevée au 1er novembre, a précisé Luca De Meo. Les deux prochaines fenêtres pour une introduction en Bourse se situent «en novembre ou au printemps 2024. On a dit que ce serait plutôt au printemps 2024" , a ajouté le responsable. A lire aussi: Renault revoit à la hausse ses objectifs annuels 20 modèles d’ici 2025 Le directeur général de Renault a par ailleurs indiqué que le lancement prévu de plus de 20 nouveaux modèles de voitures d’ici à 2025 permettrait au groupe de mieux affronter la concurrence sur le marché. «L’avantage qu’on a, c’est qu’on va avoir un effet produit très important si jamais il y a des tensions sur la partie prix. Mécaniquement, quand on a des produits neufs, il y a un effet positif sur les marges» , a souligné Luca de Meo lors de l’entretien. En réaction à ces annonces, l’action Renault montait de 1,4% à la Bourse de Paris lundi en milieu de journée et figurait parmi les plus fortes hausses de l’indice CAC 40. L’industrie des véhicules électriques a agité Wall Street ces derniers jours avec la mise en Bourse en fanfare du Vietnamien Vinfast via sa fusion avec un Spac coté au Nasdaq.