En pleine désintégration, Odey quitte ses bureaux de Mayfair


Odey Asset Management a abandonné son siège londonien dans les beaux quartiers de Mayfair, alors que la société de gestion franchit les dernières étapes de sa réorganisation forcée suite aux allégations d’agression sexuelle à l’encontre de son fondateur, Crispin Odey, rapporte Bloomberg. La société s’est intallée dans de nouveaux bureaux situés à North Row, à quelques minutes à pieds du 18 Upper Brook où elle était installée depuis des années. D’après un article de Financial News sur le sujet, cette adresse accueille des bureaux de WeWork. A lire aussi: Odey va fermer son seul fonds géré par une femme