La Chine prend des mesures pour soutenir son économie


La Chine est aux prises avec un ralentissement qui a ébranlé les marchés mondiaux, les projecteurs étant désormais braqués sur la crise de la dette du promoteur Country Garden , alors que l’immobilier représente environ un quart de l'économie du pays. Alors que la pression monte, les autorités chinoises ont mis en place une série de mesures visant à stimuler l'économie et à relancer le marché immobilier en crise, notamment en assouplissant certaines règles d’emprunt et en réduisant le montant des devises étrangères que les banques doivent détenir en tant que réserves. Jeudi, Country Garden a repoussé la date limite du vote des créanciers sur le report des paiements pour une obligation privée domestique (onshore) de 3,9 milliards de yuans (537 millions de dollars) jusqu'à vendredi 14h00 GMT, afin de donner aux détenteurs d’obligations «suffisamment de temps» pour se préparer au vote. Soutien au yuan La banque centrale chinoise a déclaré vendredi qu’elle réduirait le ratio de réserves obligatoires des banques (RRR) de 200 points de base (pb) à 4% contre 6% à partir du 15 septembre, une mesure visant à ralentir le rythme de la baisse du yuan. Trois sources familières avec le sujet ont par ailleurs indiqué à Reuters mardi que les principales banques d'État réduiraient les taux de dépôt alors qu’elles se préparent à baisser bientôt les taux d’intérêt sur les prêts hypothécaires existants, dans le cadre des efforts de Pékin pour relancer l’immobilier touché par la crise de l’endettement. A partir du 25 septembre, les primo-accédants à la propriété disposant d’un prêt hypothécaire pourront demander à leur banque une baisse du taux d’intérêt sur leurs prêts existants, ont également annoncé jeudi la banque centrale chinoise et l’autorité de régulation financière de la Chine. Les villes de Guangzhou et Shenzhen ont par ailleurs assoupli les restrictions sur les prêts hypothécaires cette semaine, en élargissant la définition des acheteurs qui peuvent bénéficier de prêts préférentiels pour l’achat d’un premier logement. A lire aussi: La Chine multiplie les mesures sans convaincre Hausse surprise Dans ce contexte, l’activité manufacturière en Chine a rebondi de manière inattendue en août, montre une enquête privée publiée vendredi, alors que l’offre, la demande intérieure et l’emploi se sont améliorés, laissant supposer que les efforts de Pékin pour relancer la croissance économique portent leurs fruits. L’indice PMI du secteur manufacturier calculé par Caixin/S&P Global s’est établi à 51,0 en août, contre 49,2 le mois précédent, revenant au-delà du seuil de 50 qui sépare contraction et expansion de l’activité. Il s’agit d’un nombre supérieur au consensus, qui ressortait à 49,3, et d’un pic depuis février dernier. En début de matinée, l’indice référence des Bourses de Shanghai et Shenzhen, le CSI 300, montait de 0,68%, à 3.791 points. (Avec Reuters)