Le français Saverglass est proche de passer sous pavillon australien


La vente de Saverglass semble sur de bons rails. Le fabricant français de bouteilles en verre pour les plus grandes marques de champagnes et de spiritueux, détenu par l’américain Carlyle depuis 2016, est en discussions avancées avec le spécialiste australien d’emballages Orora. « Les négociations prendront quelques jours à être finalisées en raison d’un certain nombre de facteurs dont la taille et la nature globale de l’activité ciblée » , a déclaré Orora, qui a demandé la suspension de la cotation de ses actions à la Bourse de Sydney. Citi et Macquarie ont été mandatés pour conseiller Orora dans le cadre d’une augmentation de capital d’un milliard de dollars australiens (près de 600 millions d’euros) pour financer l’acquisition. Deuxième tentative Entreprise centenaire, Saverglass avait déjà sondé le marché en 2021 en vue de sa cession, mais avait dû renoncer , après que les discussions engagées avec le fonds texan Lone Star eurent achoppé. Début 2022, elle avait procédé à un refinancement de 500 millions d’euros , dont 100 millions remontés à Carlyle. En mai dernier, L’Informé avait appris que le processus de cession avait été relancé par Carlyle et que la piste d’un acquéreur industriel plutôt qu’un autre fonds n’était plus exclue. Le dénouement semble donc proche.