Newgame choisit Randy Freeman pour diriger GAM


La réorganisation de GAM prend forme. Newgame, le groupe d’investisseurs détenant 9,6 % du capital de la société suisse, a choisi Randel Freeman comme candidat au poste de directeur général. Randy Freeman est surtout connu dans l’univers des hedge funds. Cet Américano-suisse débute sa carrière chez Goldman Sachs aux Etats-Unis. Il rejoint l’Europe en 1995 pour co-gérer un hedge fund au sein de Paribas. En 2000, il fonde, avec Bernard Oppetit, son partenaire chez Paribas, Centaurus Capital, l’un des premiers hedge funds en Europe. En tant que directeur des investissements et directeur général, il porte les encours de la société à plus de 5 milliards de dollars. En 2014, il vend Centaurus Capital à Fortress Investment Group, où Randy Freeman devient directeur des investissements de Fortress Centaurus Strategies et l’un des administrateurs de l’activité londonienne de Fortress. En 2016, Fortress décide de fermer Centaurus. Aujourd’hui, Randy Freeman est membre du comité d’investissement de Sterling Strategic Value, l’un des investisseurs activistes les plus anciens d’Europe. Une AG fin septembre L’arrivée de Randy Freeman doit être validée lors de la prochaine assemblée générale extraordinaire de GAM, qui est censée se tenir autour du 27 septembre. Cette réunion doit marquer le début d’une nouvelle ère pour GAM. Les administrateurs de la société de gestion zurichoise ont accepté de démissionner suite à l’échec du rachat de Liontrust Asset Management qu’ils soutenaient et à l’octroi d’un prêt de 20 millions de francs suisses de la part de Newgame. Randy Freeman devrait donc succéder à Peter Sanderson, qui était directeur général de GAM depuis septembre 2019. Cet ancien de BlackRock avait été choisi pour tenter de redresser la société de gestion suisse. C’est désormais la tâche qui incombera au futur nouveau patron…