La demande mondiale de pétrole vogue vers un nouveau record


Ni le ralentissement de la croissance chinoise, ni les efforts des Européens pour infléchir leur trajectoire carbonée en matière de transport ne suffiront à inverser la tendance. Du moins à court terme. La demande de pétrole connaîtra en 2023 un nouveau niveau record selon l’Agence internationale de l'énergie (AIE). L’organisation intergouvernementale rattachée à l’OCDE a revu vendredi, dans son rapport mensuel, ses anticipations pour la croissance de la demande mondiale de pétrole en 2023 qui devrait atteindre un niveau inédit à 102,2 millions de barils par jour. A lire aussi: Pétrole : le grand retournement aurait lieu avant 2030 Août 2023 offre un avant-goût de cette accélération haussière. Avec «un record de 103 millions de barils par jour (mb/j) en juin et août» , l’été 2023 pourrait n’être qu’une étape, souligne l’AIE, qui estime qu’un tel niveau ne constitue sans doute que le prélude à un « nouveau pic ». «La demande mondiale de pétrole atteint des sommets records, stimulée par les voyages aériens estivaux, l’utilisation accrue de pétrole (fioul) dans la production d'électricité et la montée en flèche de l’activité pétrochimique chinoise» , explique l’AIE. Pour l’ensemble de l’année, « la demande mondiale de pétrole devrait augmenter de 2,2 millions de barils (mb/j) par jour » par rapport à 2022 « pour atteindre 102,2 mb/j en 2023, la Chine représentant plus de 70% de la croissance », précise l’agence qui en février anticipait un record pour l’année en cours, de 101,9 millions de barils par jour, après 99,9 mb/j en 2022 et 97,6 mb/j en 2021. A lire aussi: Le pétrolier Aramco augmente son dividende malgré la chute de ses profits Demande en hausse mais offre en baisse Si l’AIE anticipe à ce stade un moindre rythme de hausse de la demande pour 2024 – une anticipation revue à la baisse -, avec seulement 1 mb/j supplémentaire, la facture pour les économies ne marquera sans doute pas de pause. Car l’enchainement des hausses de la demande intervient sur fond d’offre plus rare, notamment à l’initiative des principaux pays producteurs. « L’offre mondiale de pétrole a chuté de 910.000 barils par jour pour atteindre 100,9 mb/j en juillet. Une forte réduction de la production saoudienne en juillet a fait chuter la production du bloc OPEP+ de 1,2 mb/j à 50,7 mb/j, tandis que les volumes hors OPEP+ ont augmenté de 310.000 barils par jour pour atteindre 50,2 mb/j », souligne l’AIE. Cette accélération de la demande sur fond d’offre contrainte préoccupe l’AIE qui estime que les stocks de pétrole vont se retrouver sous pression. Si les objectifs actuels de l’Opep sont maintenus, les stocks pourraient diminuer de 2,2 millions de barils par jour (mbpj) au troisième trimestre et de 1,2 mbpj au quatrième, « ce qui risquerait de pousser les prix à la hausse ».