Le patron d’Azimut s’oppose au projet de réglementation du crédit privé


« Je suis totalement opposé à un resserrement réglementaire sur le marché naissant du crédit privé », lance Pietro Giuliani, fondateur et président d’Azimut Holding, dans une interview au quotidien italien Il Sole 24 Ore . Le dirigeant de la société de gestion italienne estime que les projets de réforme du shadow banking , actuellement à l’étude des autorités de surveillance internationales et européennes, ne doivent pas concerner les fonds de crédit privé. « Durcir la réglementation aurait une seule conséquence : priver les entreprises de l’unique alternative au financement bancaire, lequel, pour des raisons réglementaires, ne parvient plus à bien servir l’ensemble des petites et moyennes entreprises », argumente-t-il. Selon lui, « bloquer le développement du crédit privé est un risque pour l’économie, surtout pour l’économie italienne ».