L’Allemand OHB flambe avec l’offre de KKR


L’entreprise allemande de technologie spatiale OHB s’envole de près de 30% lundi à la Bourse de Francfort après avoir annoncé une offre d’achat de l’investisseur américain KKR sur une participation minoritaire, qui ferait sortir le groupe de la cote. Vers 11h30, l’action OHB s’envole de 29,7% à 41,75 euros, atteignant son plus haut niveau depuis deux ans et demi. Elle est en passe de signer sa plus forte progression journalière en 22 ans. OHB a indiqué lundi que KKR prévoyait de lancer une offre publique d’achat pour toutes ses actions en circulation au prix de 44 euros par titre, une offre qui valorise l’entreprise à 768 millions d’euros. A lire aussi: Pour le private equity, la défense est une affaire de spécialistes La famille Fuchs restera actionnaire La famille Fuchs, qui détient un peu moins de 70% d’OHB, conservera ses parts et restera actionnaire majoritaire, Marco Fuchs restant directeur général pour cinq années supplémentaires. Au total, KKR investira jusqu'à 338 millions d’euros dans OHB dans le cadre de son offre, qui prévoit aussi une augmentation de capital de 10% et une injection de fonds propres dans la filiale de fabrication de fusées d’OHB, Rocket Factory. « Nous sommes ravis d’avoir trouvé en KKR le partenaire idéal pour soutenir notre croissance et notre vision à long terme », a déclaré Marco Fuchs. OHB a déclaré que son conseil d’administration et son conseil de surveillance soutenaient l’offre et avaient l’intention de recommander aux actionnaires de l’accepter. 1,8 milliard d’euros de carnet de commandes La société basée à Brême a pour objectif de devenir le premier fournisseur de satellites pour les Etats et les clients commerciaux en Europe. L’année dernière, OHB, qui emploie 3.000 personnes, a réalisé un chiffre d’affaires de plus d’un milliard d’euros. « Le marché mondial des solutions spatiales va continuer à croître, et nous voyons un potentiel important en Europe », a déclaré Christian Ollig, partenaire et responsable de la région germanophone chez KKR. OHB a fait état d’un bénéfice avant impôts de 19,6 millions d’euros au premier semestre, et a déclaré que son carnet de commandes atteignait 1,8 milliard d’euros. (Avec Reuters) A lire aussi: Eutelsat amorce un virage stratégique, lesté de faibles performances