La détérioration de l’économie contraint Pékin à baisser ses taux


La Banque populaire de Chine (PBoC) a surpris le marché mardi en réduisant le taux de sa facilité de prêts à un an, pour la deuxième fois en trois mois, après des statistiques décevantes en juillet. Cette intervention arrive aussi après les difficultés du plus gros promoteur privé chinois Country Garden et l’annonce par une importante société d’investissement de l’arrêt des paiements sur certains de ses produits, inquiétant les régulateurs. La banque centrale a abaissé son taux de prêts à un an (MLF) de 15 points de base (pb), à 2,50%, ce qui pourrait entraîner la semaine prochaine une baisse de son taux préférentiel LPR qui sert de référence notamment aux prêts immobiliers. « Le marché s’attendait à ce que la PBoC patiente jusqu’en septembre avant de réduire à nouveau ses taux , note Robert Carnel, économiste chez ING. Les baisses de mardi suggèrent que les inquiétudes des autorités concernant l'état de l’économie augmentent. » La banque a également réduit ses taux de prise en pension et ses facilités de prêts à court terme de 10 pb. Panne de consommation Après l’annonce d’une déflation en juillet et de données de commerce extérieur peu rassurantes la semaine passée, puis de nouvelles secousses dans le secteur immobilier, les données statistiques de juillet publiées mardi ont incité Pékin à agir au plus vite. Le pire est la croissance de seulement 2,5% des ventes au détail sur un an, la plus faible depuis décembre 2022 quand la Chine était encore confinée, en baisse par rapport aux 3,1% enregistrés en juin et aux prévisions d’une croissance de 4,5%, a annoncé le Bureau national de la statistique (NBS) mardi. L’espoir d’une reprise en Chine repose en grande partie sur la consommation. Mais tous les indicateurs se dégradent. La croissance de la production industrielle a ainsi ralenti à 3,7% contre 4,4% le mois précédent. Le taux de chômage a légèrement augmenté de 5,2% en juin à 5,3% tandis que le NBS ne publie plus la statistique du chômage des jeunes qui avait atteint 21,3% en juin. L’investissement ralentit également avec une progression de 3,4% de janvier à juillet par rapport à la même période l’an dernier alors que les économistes attendaient une croissance de 3,8% comme pendant le premier semestre. L’investissement dans l’immobilier poursuit sa chute pour le 17ᵉ mois consécutif, en baisse de 8,5% depuis le début de l’année, après 7 ,9% en juin. A lire aussi: L'activité en Chine a ralenti au mois de juin Craquements dans la finance non régulée L’intervention de la PBoC et les données d’activité de juillet ajoutent à un contexte peu rassurant en Chine après l’annonce ce weekend par deux sociétés chinoises cotées à Shanghai qu’elles n’avaient pas reçu en août le remboursement par le gestionnaire Zhongrong International Trust de produits d’investissement arrivés à échéance. Un retard qui interroge sur les investissements réalisés par ces trusts, le plus souvent dans des produits high yield , et pourrait avoir des répercussions indirectes sur de nombreux acteurs. C’est le cas du conglomérat Zhongzhi Entreprise Group. Ce dernier, qui est présent dans l’industrie et dans la gestion d’actifs avec 1.000 milliards de yuans sous gestion (125 milliards d’euros), détient un tiers du capital du trust en difficulté. Ce conglomérat aurait, de son côté, déjà averti ses clients de l’arrêt des paiements sur les fonds d’investissement depuis mi-juillet, selon des courriers postés sur les réseaux sociaux mais non vérifiés. Zhongzhi évoque 150.000 clients touchés avec 230 milliards de yuans sous gestion. Zhongrong aurait 270 produits en circulation dont 39,5 milliards de yuans arrivant à échéance cette année, selon le fournisseur de données Use Trust. L’immobilier dans le viseur Les difficultés de Zhongrong sont en lien avec la chute du marché immobilier chinois, qui ne finit plus de compter ses victimes. L’annonce la semaine passée du non-paiement par Country Garden , le plus important promoteur immobilier chinois par la taille, des coupons de deux obligations libellées en dollar démontre sa grande fragilité alors que l’activité peine à rebondir. L’espoir en début d’année, alimenté par un assouplissement de certaines contraintes d’endettement pour les promoteurs les plus solides, a fait long feu. Les ventes de logements continuent de baisser. La chute de près de 90% des nouveaux prêts bancaires en Chine en juillet par rapport à juin, à 345 milliards de yuans, annoncée vendredi par la Banque populaire de Chine (PBoC) n’est pas rassurante non plus pour les perspectives du secteur immobilier. D’autant que la production de crédit d’autres institutions ralentit aussi. Les économistes avaient anticipé une baisse, mais pas d’une telle ampleur. Le chiffre de juillet 2023 est deux fois plus faible que l’année dernière. A lire aussi: La défaillance de Country Garden serait un coup très dur pour l’immobilier chinois Le promoteur Country Garden a ajouté aux inquiétudes du marché en suspendant lundi la cotation de ses 11 obligations libellées en yuan, ce qui a provoqué une nouvelle chute de l’action à un nouveau plus bas historique. Zhongrong aurait investi l’an dernier dans des projets immobiliers non achevés misant sur la reprise du marché cette année. L’immobilier représenterait 11% de son activité. « D’un point de vue macroéconomique, les décisions de la PBoC sont utiles , poursuit l’économiste d’ING. Elles contribueront à améliorer la capacité de remboursement de la dette des gouvernements locaux et des sociétés immobilières à court de liquidités. Mais cela ne change pas la donne et nous doutons donc que le sentiment du marché s’améliore considérablement rien que sur ce point. » De fait, sur les marchés, les places boursières chinoises continentales et à Hong-Kong poursuivaient leur repli mardi. Depuis début août, l’indice Hang-Seng (Hong-Kong) a déjà perdu 7,5%, effaçant son rebond en juillet. Les rendements des obligations d'État chinoises à 10 ans ont baissé à 2,56%, leur niveau le plus bas depuis mai 2020. Les doutes des investisseurs étaient toutefois plus visibles sur le marché des changes où le yuan a touché un nouveau point bas face au dollar (7,28 yuans pour un dollar) cette année non loin de ses plus bas d’octobre dernier, malgré l’intervention de l’«équipe nationale», les grandes institutions financières étatiques, sur le marché des changes, rapportait Reuters. « Le dollar est proche des sommets de l’année face au yuan et le monde surveille avec nervosité l'évolution du secteur financier, relevaient lundi les stratégistes changes d’ING dans une note, évoquant la suspension de négociation du jour au lendemain des obligations on shore de Country Garden Holdings . Les difficultés persistantes du secteur immobilier chinois exacerbent la mauvaise série de données chinoises de la semaine dernière, qui comprenait la déflation, le commerce extérieur et les nouveaux prêts. » A lire aussi: Le spectre de la déflation revient en Chine