Les fonds actions britanniques enregistrent un 26ème mois de décollecte consécutif


Les investisseurs britanniques restent à l’écart des stratégies investies en actions britanniques. Selon le fournisseur de données Calastone, les fonds de cette catégorie ont connu leur 26 ème mois de décollecte nette consécutif en juillet. Les rachats ont atteint 710 millions de livres sterling (824,7 millions d’euros) le mois dernier. Les fonds investis en actions nord-américaines n’ont pas eu davantage les faveurs des investisseurs outre-Manche puisque ces derniers ont retiré 588 millions de livres de ces fonds. A l’inverse, les fonds actions internationales ont enregistré des entrées nettes de 837 millions de livres en juillet et les fonds actions émergentes 305 millions de livres. A noter que les fonds ESG, gérés selon des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance, n’ont pas la cote depuis trois mois au Royaume-Uni, selon Calastone. La décollecte nette dans ces fonds a atteint un record mensuel de 376 millions de livres, portant à 1,02 milliard de livres les sorties nettes cumulées dans les fonds ESG britanniques depuis mai. Les fonds obligataires ont, eux, collecté 347 millions de livres net auprès des investisseurs britanniques le mois dernier. Concernant les fonds monétaires, la collecte nette s’est élevée à 403 millions de livres. Selon Calastone, le montant cumulé des flux des fonds monétaires sur les six derniers mois outre-Manche a dépassé celui des quatre années précédentes sur cette catégorie de fonds.