Balfour Capital Group inaugure un bureau en Suisse


Balfour Capital Group vient d’annoncer l’ouverture d’un nouveau bureau en Suisse, situé sur la Route de Lausanne à Yverdon-les-Bains. Cette boutique luxembourgeoise spécialisée dans la gestion de patrimoine cherche à élargir sa présence internationale à travers cette expansion. Johan Boos, gérant de patrimoine et responsable des partenariats stratégiques, dirigera ce nouveau bureau. Il aura pour mission d’attirer de nouveaux clients fortunés et des family offices. Johan Boos a rejoint Balfour Capital en février dernier après avoir travaillé auparavant chez UBS à Lausanne au sein de la division de gestion de patrimoine. Par la suite, il a fondé Boos Investments pour offrir des services de conseil.