Amiral Gestion étend sa gamme de fonds Sextant


La société de gestion française Amiral Gestion a lancé, en date du 30 juin, un nouveau fonds au sein de sa gamme Sextant, a appris L’Agefi . Le fonds, baptisé Sextant Entrepreneurs Europe, investit dans des actions européennes de petites et moyennes capitalisations dont au moins 10% du capital ou des droits de vote sont détenus directement ou indirectement par des entrepreneurs, dirigeants, et/ou familles. Il vise une performance nette de frais de gestion supérieure à l’indice MSCI EMU Small Cap. Selon la documentation du fonds, consultée par L’Agefi , les titres sélectionnés seront pour a minima 50% de l’actif, détenus à 10% minimum par leurs dirigeants afin de bénéficier d’un meilleur alignement d’intérêt. Le fonds Sextant Entrepreneurs Europe, classé Article 8 au sens du règlement européen Sustainable Financial Disclosure Regulation (SFDR), s’engage à détenir au minimum 10% d’investissements durables.