Amazon pourrait investir dans Arm à l’occasion de son introduction en Bourse


Amazon.com est en pourparlers pour rejoindre d’autres entreprises technologiques afin d’investir dans Arm, la division de SoftBank spécialisée dans les semi-conducteurs, avant son introduction en Bourse (IPO), ont déclaré à Reuters mardi des personnes familières avec le sujet. L’implication potentielle d’Amazon souligne l’importance d’Arm dans le domaine de l’informatique dématérialisée, ou cloud. Amazon Web Services, l’activité «cloud» du géant de l’internet, fabrique sa propre puce, nommée Graviton, en s’inspirant du design créé par Arm. Selon l’une des personnes interrogées, Arm prévoit de s’introduire sur le Nasdaq début septembre , et chercherait à lever entre 8 et 10 milliards de dollars. Arm et Amazon n’ont pas fait de commentaires. Aucun contrôle Arm est en pourparlers avec une dizaine d’entreprises du secteur technologique, dont Intel, Alphabet et Nvidia, afin de les inciter à investir avant son introduction en Bourse. Ces investisseurs n’obtiendraient aucun siège au conseil d’administration ni aucun contrôle, selon les sources. Arm espère que des engagements d’investisseurs de premier plan renforceront ses liens avec ses principaux clients et rendra son introduction en bourse plus attractive, a déclaré l’une des sources. Cette cotation devrait être une aubaine pour SoftBank, qui s’efforce de redresser les finances de son énorme Vision Fund, après que nombre de ses investissements se sont avérés infructueux. SoftBank vise à introduire Arm en bourse depuis que la vente du concepteur de puces à Nvidia pour 40 milliards de dollars a échoué l’année dernière . Depuis, Arm a affiché une meilleure performance que le reste du secteur des semi-conducteurs. (Avec Reuters) A lire aussi: Les cotations à Paris devraient reprendre en 2024