L’Etat italien s’entend avec KKR pour reprendre 20% du réseau fixe de Telecom Italia


Le Trésor italien a signé un accord préliminaire avec le fonds américain KKR, ouvrant la voie à l’achat par le gouvernement de 20% de la société qui détiendra le réseau de téléphonie fixe de Telecom Italia. KKR est en discussions exclusives avec Telecom Italia (TIM), criblée de dettes, sur l’acquisition de Netco, une entreprise comprenant à la fois le réseau d’accès fixe domestique de TIM et l’unité de câble sous-marin Sparkle. Le protocole d’accord signé jeudi prévoit que le Trésor prenne une participation pouvant aller jusqu'à 20% dans le cadre d’une offre ferme et que le gouvernement joue un rôle clé dans les décisions stratégiques relatives au réseau de TIM. La Première ministre, Giorgia Meloni, avait indiqué qu’elle considérait cet actif comme stratégique ce qui permettrait au gouvernement d’opposer son veto à une cession. KKR a jusqu'à la fin du mois de septembre pour faire une offre ferme après avoir entamé des négociations avec TIM en juin. L’incertitude Vivendi Le fonds américain a proposé quelque 23 milliards d’euros (25,3 milliards de dollars) en tenant compte de la dette et d’un certain nombre d'éléments variables, ont déclaré des personnes proches du dossier. L'évaluation réelle des fonds propres est d’environ 10 milliards d’euros. L’opération pourrait toutefois être entravée par Vivendi. Le groupe français, premier actionnaire de Telecom Italia, a répété à plusieurs reprises qu’il valorisait le réseau fixe de TIM autour de 30 milliards d’euros, un montant nettement supérieur à l’offre de KKR. Selon des sources citées par Bloomberg, le conglomérat pourrait stopper le processus de vente en organisant la tenue d’une assemblée générale extraordinaire. L’accord signé entre le fonds de capital investissement et l’Etat italien n’en est pas moins apprécié du marché. Vendredi en milieu de matinée, l’action Telecom Italia avançait de 2% à la Bourse de Milan. (Avec Reuters) A lire aussi: Patrick Drahi est prêt à tout pour réduire l’endettement de SFR