Veolia pâtit de prises de bénéfices


Veolia a présenté jeudi des résultats semestriels en forte hausse et des perspectives favorables pour l’exercice 2023, mais le groupe de services aux collectivités a accusé l’une des plus fortes baisses de l’indice CAC 40, lâchant 3,5 % à 27,89 euros, ses bonnes performances étant déjà intégrées par le marché. Au 30 juin, le résultat net publié part du groupe a bondi à 523 millions d’euros, contre 236 millions d’euros un an plus tôt « La deuxième partie de l’année devrait s’inscrire dans une tendance toujours favorable, ce qui me permet de confirmer nos objectifs pour l’ensemble de l’année et de viser désormais le haut de la fourchette de croissance de l’Ebitda (excédent brut d’exploitation) », qui se situe entre 5% et 7%, a indiqué la directrice générale de Veolia, Estelle Brachlianoff, citée dans un communiqué. Veolia table également sur une « solide croissance organique » de son chiffre d’affaires ainsi que sur un résultat net courant en progression, autour de 1,3 milliard d’euros, en 2023. Lors d’une conférence téléphonique avec les analystes, le directeur financier de Veolia, Claude Laruelle, a précisé que la prévision du consensus des analystes d’un résultat net courant à 1,345 milliard d’euros en 2023 convenait au groupe. La tendance observée au début du second semestre est « exactement dans la droite ligne de ce qu’on a vu au premier semestre», avec «même un léger plus, par exemple sur l’Allemagne », a précisé Estelle Brachlianoff lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes. La dirigeante s’est ainsi dite « très confiante » concernant le reste de 2023 et les prochaines années. A lire aussi: L'eau accède à un statut de ressource critique La direction générale voit le cours au-delà de 30 euros En dépit de ces perspectives favorables, l’action Veolia perdait 1,5% à 28,45 euros jeudi vers 13h. « Bien que les chiffres du premier semestre soient satisfaisants, que les objectifs opérationnels soient en avance et que les perspectives restent solides, ces éléments sont déjà intégrés au consensus et au cours de Bourse », soulignent les analystes de Citi. « Malgré l’attrait que représentent les flux de revenus liés à l’inflation, nous continuons à nous interroger sur le caractère cyclique de l’activité », ajoute Citi. La banque maintient sa recommandation « neutre » sur le titre, ne voyant pas de nouveaux catalyseurs pour une valeur qui affiche une progression de 17% environ depuis le début de l’année. Le cours semble lesté par des prises de bénéfices « dans une journée globalement pas facile pour les Bourses mondiales pour différentes raisons qui n’ont à peu près rien à voir avec Veolia », a indiqué la directrice générale de Veolia à des journalistes. « Le cours de Bourse vaut beaucoup plus, je vise bien au-delà du cours actuel et même de 30 euros » à moyen terme, a ajouté Estelle Brachlianoff. Le groupe spécialisé dans le traitement de l’eau et des déchets a dégagé au premier semestre un Ebitda de 3,16 milliards d’euros, contre 2,95 milliards d’euros un an plus tôt, soit une croissance sur un an de 8,2% à périmètre et changes constants. Au niveau de l’Ebitda, les synergies liées à l’acquisition de Suez, bouclée début 2022, ont atteint 84 millions d’euros au premier semestre, a indiqué Veolia. « En un peu moins de 18 mois, nous avons déjà généré 230 millions d’euros de synergies et sommes en avance sur notre plan », a souligné Estelle Brachlianoff. Veolia a rappelé prévoir plus de 280 millions d’euros de synergies cumulées à fin 2023, « en ligne avec l’objectif » d’un montant de 500 millions d’euros au total. A lire aussi: Veolia cède les activités britanniques de déchets de Suez à Macquarie Baisse des coûts liés à l’intégration de Suez Veolia a réalisé un chiffre d’affaires semestriel de 22,76 milliards d’euros, contre 20,2 milliards d’euros au premier semestre 2022, porté notamment par les prix élevés de l'énergie. Ce montant représente une hausse sur un an de 14,2% à périmètre et changes constants et de 5,2% hors effet des prix de l'énergies. Au premier semestre, le groupe a dégagé un résultat net courant part du groupe, qui correspond au résultat net retraité de certains produits ou charges exceptionnels, de 662 millions d’euros, contre 550 millions d’euros un an plus tôt. « La très forte amélioration du résultat net publié est due à la forte croissance du résultat net courant et à la forte réduction des coûts afférents à l’acquisition et l’intégration de Suez à hauteur de 55 millions contre 154 millions d’euros » un an plus tôt, a expliqué Veolia. Le résultat opérationnel (Ebit) courant a atteint 1,67 milliard d’euros, contre 1,52 milliard d’euros au premier semestre 2022, soit une croissance de 13,3% à périmètre et change constants. Selon un consensus établi par FactSet, les analystes prévoyaient en moyenne un Ebitda de 3,16 milliards d’euros, un Ebit courant de 1,6 milliard d’euros et un chiffre d’affaires de 22,20 milliards d’euros. A fin juin, l’endettement net de Veolia s’inscrivait à 19,23 milliards d’euros, contre 18,14 milliards d’euros à fin décembre 2022.