La production industrielle allemande recule en juin


Les usines allemandes ont tourné au ralenti en juin. La production industrielle est ressortie en recul de 1,5% d’un mois à l’autre, selon le Statistisches Bundesamt, l’office allemand de la statistique. Il s’agit du deuxième mois consécutif de contraction du côté de l’industrie germanique, après une production en baisse de 0,1% pour mai, et le troisième de l’année. L’ampleur de la baisse en juin n’a pas été anticipée par les économistes, qui prévoyaient plutôt -0,5%. Sur un an glissant, la baisse est de 1,7%. Ces mauvaises statistiques s’ajoutent à celles du climat des affaires, mesuré par l’institut IFO, en baisse depuis trois mois, et aux PMI, dans le rouge pour juillet . L’augmentation des commandes, de 6,2% en mai puis de 7% en juin, aurait pu éclaircir ce tableau gris foncé, mais il s’avère que cette hausse n’est nourrie que de quelques grosses commandes . L’Allemagne en récession en 2023 Le secteur automobile a particulièrement été touché par le ralentissement, avec une production en baisse de 3,5% par rapport à mai. Il a été accompagné dans ce mouvement par le BTP, qui affiche un retrait de sa production de 2,8%. A l’inverse, celle de l’industrie pharmaceutique a rebondi de 7,9% après une chute de 13,3% le mois précédent. Les industries énergivores ont, elles, vu leur production progresser de 1,1% par rapport à mai, mais baisser de 12,2% par rapport à juin 2022, lorsque les prix des matières premières étaient plus élevés. La décrue productive concerne, au global, uniquement la fabrication de biens d’équipements, qui affiche -3,9%. La production de biens de consommation est en hausse, de 1,8%, tout comme celle des biens intermédiaires, de 0,4%. Le Made in Germany souffre actuellement de la baisse de la demande chinoise, des tensions sur le marché du travail, et du resserrement monétaire de la BCE, notamment du côté de la construction. Avec une prévision de croissance du FMI à -0,3% pour 2023, l’Allemagne devrait être le seul pays développé à entrer en récession cette année. Bien loin de ses principaux concurrents A lire aussi: Le commerce mondial est sous tension