Le rachat de Figma par Adobe se heurte aux doutes de Bruxelles


Adobe va devoir batailler s’il veut s’emparer de Figma. Annoncée à l'été 2022, son offre de 20 milliards de dollars pour Figma , une plateforme de conception basée sur le cloud, Figma, pourrait réduire la concurrence sur les marchés mondiaux des outils de conception de produits interactifs, ont déclaré lundi les régulateurs antitrust de l’union européenne. Bruxelles va même plus loin et redoute que la domination du groupe américain aboutisse alors à l’exclusion de ses rivaux. La Commission européenne a déclaré avoir ouvert une enquête approfondie sur l’accord après qu’un examen préliminaire a suscité des inquiétudes, confirmant une information de Reuters en juillet. Les accords technologiques ont récemment fait l’objet d’un examen minutieux de la réglementation antitrust, craignant que certaines grandes entreprises n’acquièrent des start-up rivales pour les fermer. La plate-forme collaborative Web de Figma pour les conceptions et le brainstorming est populaire parmi les entreprises technologiques telles que Zoom Video Communications, Airbnb et Coinbase. L’accord éliminerait un rival important et pourrait permettre au fabricant de Photoshop Adobe de restreindre la concurrence sur les marchés mondiaux de la fourniture d’outils de conception de produits interactifs, de prototypage et de design collaboratif. A lire aussi: Bruxelles ouvre une enquête contre Microsoft pour abus de position dominante Prototypage et design collaboratif Bruxelles craint que l’acquisition pénalise le potentiel de croissance de Figma en tant que concurrent efficace des outils de création d’actifs d’Adobe et réduise efficacement la concurrence dans les outils de conception de produits interactifs en regroupant Figma avec la suite Creative Cloud d’Adobe. « Grâce à notre enquête approfondie, nous visons à garantir que les utilisateurs continuent d’avoir accès à un large éventail d’outils créatifs numériques parmi lesquels choisir », a déclaré la commissaire européenne à la concurrence, Margrethe Vestager, dans un communiqué. Adobe a déclaré avoir reçu des commentaires extrêmement positifs sur l’accord de la part de clients du monde entier. « Nous restons confiants dans le bien-fondé de l’opération, car la conception des produits de Figma est adjacente aux principaux produits créatifs d’Adobe et Adobe n’a aucun plan significatif pour rivaliser dans l’espace de conception de produits », a déclaré la société dans un communiqué. « Nous sommes impatients d'établir ces faits dans la prochaine phase du processus et de mener à bien la transaction .» (Avec Reuters)