Les politiques salariales divergent dans le transport aérien en Europe


Dans un contexte de reprise des voyages , les compagnies aériennes européennes sont confrontées à des revendications syndicales grandissantes, motivées par le souci de préserver des conditions de travail décentes et un pouvoir d’achat grignoté par l’inflation. La réponse des équipes dirigeantes, loin d’être homogène, dépend fortement du modèle économique de ces entreprises. Figure emblématique des transporteurs aériens à bas coûts, Ryanair a choisi la confrontation avec ses pilotes basés en Belgique qui entament ce lundi leur troisième mouvement de grève depuis le début de l’été. A travers cette nouvelle action qui doit durer 48 heures, ceux-ci réclament une remise à niveau des salaires après les coupes consenties lors de la pandémie de Covid-19, en soulignant aussi des problèmes liés à leur temps de repos. Les pilotes « ont le même salaire depuis 2019, cela représente 17% d’indexation », a déclaré à la presse belge Didier Lebbe, secrétaire permanent du syndicat CNE. Durant les deux grèves précédentes organisées le mois dernier, Ryanair a été contraint de supprimer à chaque fois une centaine de vols au départ et à l’arrivée de l’aéroport de Charleroi-Bruxelles Sud. Près de 90 vols devraient encore être annulés jusqu’à mardi soir. Au premier trimestre, clos fin juin, de son exercice 2022-2023, le groupe dirigé par Michael O’Leary a réalisé un bénéfice net de 662,9 millions d’euros, à comparer à un bénéfice de 187,5 millions dégagé un an plus tôt. Son chiffre d’affaires a progressé de 40,4% à 3,65 milliards. Ces deux indicateurs sont ressortis au-dessus du consensus. Pour l’ensemble de l’exercice, la compagnie irlandaise prévoit une augmentation de 9% de son trafic à 183,5 millions de passagers. A lire aussi: Le redécollage de Lufthansa s’appuie sur une réglementation favorable Arrivée controversée de Wizz Air au Luxembourg Au Luxembourg, plusieurs organisations syndicales ont dénoncé le mois dernier l’arrivée de Wizz Air dans le pays, en expliquant dans un communiqué que la compagnie hongroise à bas coûts « ne créera aucun emploi et n’embauchera aucun salarié au Grand-Duché » et qu’elle n’y paiera « ni charges sociales ni impôts ». Sur la période d’avril à juin 2023, l’entreprise est redevenue rentable en affichant un bénéfice net de 62,8 millions d’euros, contre une perte nette de 448,3 millions enregistrée à la même période de l’an dernier. Malgré la hausse des prix du carburant, certaines compagnies aériennes traditionnelles, comme Lufthansa ou British Airways, ont de leur côté jugé préférable d’acheter la paix sociale en accordant des hausses de salaires significatives. Les membres du syndicat Vereinigung Cockpit (VC) ont ainsi accepté jeudi dernier l’accord proposé par Lufthansa qui garantit à ses 5.200 pilotes une augmentation d’au moins 18% de leur salaire de base sur une période de trois ans et demi, accompagnée de meilleures conditions de travail. Les deux parties vont désormais négocier les détails de cet accord qui sera valable jusqu’à la fin de l’année 2026. Les mesures annoncées, qui s’appliqueront au transport de passagers ainsi qu’au fret aérien , prévoient une amélioration de la rémunération variable des pilotes et l’assimilation des pilotes issus de Germanwings, ancienne filiale du groupe, avec ceux de Lufthansa Airline en charge du transport de passagers. « Cet accord collectif conclu avec VC contribuera à stabiliser davantage nos activités et accroîtra notre fiabilité vis-à-vis de la clientèle », a commenté Michael Niggemann, membre du directoire responsable de la gestion des ressources humaines, cité dans un communiqué. Une hausse de salaires de 13,1% chez British Airways Handicapée par une pénurie de personnel ayant entraîné de nombreuses annulations de vols, British Airways, filiale du groupe IAG , a de son côté octroyé début août à 24.000 salariés une augmentation de salaires de 13,1% sur 18 mois ainsi qu’une prime exceptionnelle de 1.000 livres. Le syndicat Unite a précisé que les pilotes et les dirigeants de la compagnie britannique n’étaient pas concernés par cet accord qui laisse la porte ouverte à d’autres hausses en cas d’inflation élevée persistante. Début juillet, British Airways avait échappé à une grève de son personnel d’enregistrement après avoir adressé une offre salariale améliorée à cette catégorie de salariés. Dans le ciel européen, de nombreuses perturbations estivales ont également été évitées grâce à l’accord conclu fin juillet par les syndicats d’Eurocontrol, organisme en charge de la sécurité de la navigation aérienne sur le Vieux Continent. Les organisations syndicales ont précisé que les mesures promises par la direction d’Eurocontrol incluaient des recrutements supplémentaires pour répondre aux revendications des contrôleurs aériens.