Un sélectionneur de fonds de Credit Suisse passe chez Lombard Odier


Omar Gadsby, le responsable de la sélection de fonds obligataires de Credit Suisse, a quitté la société pour travailler chez Lombard Odier, pour occuper le même poste, a appris Citywire. Il prendra ses nouvelles fonctions en octobre, après avoir passé dix-huit ans au sein de la Credit Suisse et co-géré sa plateforme de fonds de 150 milliards de francs suisses. Les responsabilités d’Omar Gadsby auraient été reprises par Mathias Ziegler, responsable de la sélection de fonds actions.