Un ex-gérant d’Artemis va développer la gestion actions d’une boutique


Alex Illingworth, ex-gérant de fonds actions internationales chez Artemis, va rejoindre la boutique de gestion britannique Harwood Capital Management. Il prendra ses fonctions le 4 septembre comme associé. Il sera chargé de recruter une équipe en vue du développement d’une stratégie investie en actions internationales, une classe d’actifs sur laquelle le gestionnaire n’est pour l’instant pas présent. Harwood Capital Management a été fondé en 2011 par Christopher Mills, un des co-fondateurs de JO Hambro Capital Management. La société gérait environ 2 milliards de livres sterling en 2022 dans des stratégies actions et de private equity .