Les Français dégarnissent leur compte courant au profit du Livret A


La tendance de fond se confirme. Les chiffres trimestriels de la Banque de France, portant sur l’épargne et le patrimoine financier des ménages, confirment l’attractivité des dépôts rémunérés. Publié le vendredi 11 aout 2023, ils témoignent une poursuite de la réallocation d’une partie des dépôts à vue (-11,6 milliards d’euros) vers les dépôts rémunérés (+23,5 milliards d’euros) sur le deuxième trimestre 2023. Une dynamique déjà entre-aperçue lors du premier trimestre 2023, qui a vu la baisse de l’épargne investie en produits de taux, principalement en raison d’un flux négatif sur les dépôts à vue (-18,5 milliards d’euros), mais également d’une décollecte sur l’assurance-vie en euros (-5,5 milliards d’euros), contrebalancée par un renforcement des placements en épargne réglementée (24,9 milliards d’euros) et en dépôts à terme. Au global, l’épargne des ménages est quasiment stable au premier trimestre (80,6 milliards après 80,8 milliards au T4). Le flux d’endettement auprès des institutions financières augmente légèrement (16,3 milliards contre 15,3 milliards au T4).