Les profits des banques européennes, une variable d’ajustement pour des Etats endettés


Gare à l’effet boomerang. Après un semestre record , les banques italiennes ont relevé leurs prévisions de bénéfices pour 2023, soutenus par la remontée des taux. Des résultats qui n’ont pas échappé au gouvernement de Giorgia Meloni. Le vice-premier ministre Matteo Salvini a ainsi annoncé ce 8 août que la péninsule allait taxer le revenu net d’intérêt de ses banques à hauteur de 40% pour les exercices comptables de 2022 et 2023. Cette taxe, qui devra être réglée d’ici à juin 2024, pourrait rapporter « des milliards d’euros », a-t-il souligné à Rome devant la presse. D’après les calculs des analystes, les recettes pour l’Etat italien s’élèveraient de 2 à 3 milliards d’euros et amputeraient, dans le même temps, les bénéfices des banques de 2% à 9%. «Une question d’équité », met en avant le responsable de la Ligue d’extrême droite, alors que les banques italiennes ne répercutent pas assez la hausse des taux sur la rémunération des déposants. Mardi soir, après le coup de torchon sur l’ensemble du compartiment bancaire, le gouvernement italien tentait de calmer le jeu. Selon Bloomberg, un plafond de 0,1% des actifs des banques est ainsi évoqué. Boucler le budget 2024 Il s’agit surtout d’un coup de pouce bienvenu pour boucler le budget 2024, alors que le PIB italien a reculé de 0,3% au deuxième trimestre. Le gouvernement italien dit ainsi vouloir utiliser la taxe sur les profits du secteur bancaire pour alléger la pression fiscale sur les ménages et les entreprises. Le déficit public de la péninsule s’est envolé à 12,1% au premier trimestre 2023. L’idée d’une taxe exceptionnelle – ou «windfall tax» n’est pas neuve et a fait son chemin en Europe depuis que la guerre en Ukraine a fait basculer le régime de taux. L’Espagne a été la première à se montrer offensive, déclenchant les foudres de ses établissements bancaires qui ont attaqué la décision en justice, espérant que cette dernière la reconnaîtra contraire à la Constitution. Même la Banque centrale européenne (BCE), superviseur des grandes banques de la zone euro, s’en est mêlée en novembre 2022 en avertissant que cette taxe « pourrait avoir un effet néfaste sur le secteur». Elle doit rapporter trois milliards d’euros à l’Etat espagnol sur deux ans. A lire aussi: Les banques espagnoles affûtent leurs arguments contre la taxe bancaire Ses effets se font déjà sentir sur les résultats du secteur : la taxe a coûté 1,12 milliard d’euros aux six grandes banques du pays au dernier trimestre. Les banques italiennes emprunteront-elles aussi la voie judiciaire ? Leurs actions ont fortement chuté en Bourse à la suite de l’annonce du gouvernement, Intesa Sanpaolo abandonnant plus de 7% et Unicredit 6%. La France, exception en Europe A contre-courant en Europe, les banques françaises restent, elles, pénalisées par le modèle du crédit à taux fixe et la hausse de la rémunération de l’épargne réglementée. Des spécificités hexagonales qui brident pour le moment la marge nette d’intérêt. Loin de justifier l’existence d’une telle taxe. Le ministre de l’Economie Bruno Le Maire s’y est d’ailleurs toujours opposé. Il a, dans le même temps, octroyé un beau coup de pouce au secteur en encourageant la Banque de France à maintenir le taux du livret A à 3%, au lieu de 4% au 1ᵉʳ août. De quoi alléger un peu le coût supporté par les banques au passif, sans pour autant renverser la table. L’idée pourrait toutefois revenir dans le camp de l’opposition lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2024 en septembre. A l’automne dernier, le leader de la France Insoumise Jean-Luc Mélenchon avait publiquement vanté les mérites de la taxe espagnole, tandis que des députés du parti d’extrême gauche avaient déposé des amendements pour taxer les gains réalisés grâce aux TLTRO, les opérations de refinancement à long terme de la BCE. Lors de leurs derniers résultats trimestriels, les banques françaises n’ont pas particulièrement brillé. Elles restent toutefois bénéficiaires dans un contexte de pression toujours forte sur le pouvoir d’achat des Français.