Nomura AM lance son premier fonds d’obligations hybrides en Europe


Nomura Asset Management vient d’annoncer le lancement de son premier fonds d’obligations hybrides en Europe. Dénommé Nomura Funds Ireland - Corporate Hybrid Bond Fund, ce véhicule investira dans des obligations d’une quarantaine d’entreprises, notamment en Europe, ayant des notations de crédit investment grade. Destiné aux investisseurs européens, il vise un rendement d’environ 8 % par an en euros. Le fonds sera géré par Julian Marks, directeur des obligations hybrides d’entreprises. Il est arrivé chez le gérant japonais au début de cette année, après avoir travaillé pendant 15 ans chez Neuberger Berman. Il a été le gérant principal de la stratégie d’obligations hybrides d’entreprises ainsi que le gérant des fonds obligataires investment grade. A lire aussi: Nomura AM établit des indicateurs sur la matérialité de ses engagements