Antin modère sa prévision d’Ebitda en 2023


La société de capital-investissement Antin Infrastructure Partners est rattrapé par le principe de réalité. Et un moindre appétit des investisseurs pour sa classe d’actifs fétiche. Le groupe présidé et dirigé par Alain Rauscher a indiqué vendredi que son excédent brut d’exploitation (Ebitda) devrait se situer cette année dans le bas de sa fourchette de prévision, alors que les levées de fonds de Flagship Fund V n’atteindront que le minimum espéré. Pour l’exercice en cours, Antin anticipe certes toujours une hausse « significative » de son Ebitda, mais celui-ci est désormais attendu autour de 200 millions d’euros, alors que le groupe tablait auparavant sur un montant de 200 millions à 240 millions d’euros. Cette année, les levées de fonds de Flagship Fund V ne devraient finalement représenter que 10 milliards d’euros, alors que les dirigeants comptaient qu’elles atteignent 10 milliards à 12 milliards d’euros, a expliqué le groupe. A lire aussi: Antin Infrastructure Partners, snobé par les investisseurs, garde son cap Un consensus peu éloigné Pour l’heure, les analystes recensés par FactSet prévoient un Ebitda de 204,6 millions d’euros pour l’exercice 2023 d’Antin. La société de capital-investissement a ajusté ses perspectives à l’occasion de la publication de résultats en hausse au premier semestre de cette année. Le chiffre d’affaires d’Antin a progressé de 43,8% sur un an, à 138,1 millions d’euros, tandis que son Ebitda a bondi de 72,5%, à 82,8 millions d’euros, faisant ressortir une marge de 60%, en amélioration de 10 points de pourcentage. Le bénéfice net a quasiment doublé sur la période, à 60,7 millions d’euros (+98,2%). Au 30 juin 2023, Antin détenait 30,7 milliards d’euros d’actifs sous gestion, un montant en hausse de 37,4% sur un an. En Bourse, l’action qui a perdu jusqu'à plus de 2 % en séances, a clôturé sur une note légèrement positive (+0,5%), à 15,44 euros. Près de deux ans après sa cotation en septembre 2021 , Antin n’a pas fait d’étincelles, avec un cours en baisse de 36 % par rapport à son cours d’introduction à 24 euros. Ce parcours poussif n’a rien d’isolé. Tous les grands acteurs cotés du capital investisseurs subissent une disgrâce boursière équivalente.