L’Ukraine cible le principal port russe de la mer Noire


La réplique n’a pas tardé. Trois jours après l’attaque russe du port d’Izmail, le principal port fluvial ukrainien, le port russe de Novorossiysk a été visé par une attaque, non démentie cette fois par le camp ukrainien. La nouvelle a déclenché un nouvel épisode de volatilité sur les marchés des matières premières agricoles, en Europe comme aux Etats-Unis. Après 10 jours de baisse consécutifs, le cours du blé est de nouveau orienté à la hausse à Chicago. La Russie est le principal exportateur de blé mondial. L’USDA (US Department of Agriculture) estime à 47,5 millions de tonnes, soit 22% du total, la part de la production russe destinée à l’exportation pour la saison 2023-2024. Dans le port de Novorossiysk qui est le principal terminal céréalier russe, le trafic portuaire a été interrompu pendant quelques heures, selon l’agence TASS. Les autorités russes ont déclaré avoir détruit deux drones ukrainiens, tandis que des images de navires endommagés fleurissent sur les réseaux sociaux. A lire aussi: Les produits agricoles sont désormais une cible militaire pour la Russie Avec la systématisation des attaques russes visant les infrastructures portuaires ukrainiennes, les marchés s’inquiètent désormais d’une pénurie des produits issus de la culture du tournesol, dont l’Ukraine est le principal producteur et exportateur. Le port roumain de Constanta accueille désormais les navires en provenance d’Ukraine, qui continue à écouler 70% de sa production par voie maritime . L’indice des prix FAO des huiles végétales a bondi de 15 points au mois de juillet, en anticipation des conséquences d’une mise à l’arrêt du corridor céréalier .