Siemens Healthineers trébuche en Bourse


Le fabricant germano-américain de dispositifs médicaux Siemens Healthineers a confirmé mercredi ses perspectives pour l’année malgré une baisse inattendue de son bénéfice d’exploitation trimestriel en raison de retards de livraison chez le spécialiste du traitement du cancer Varian. Le bénéfice ajusté avant intérêts et impôts (EBIT) a chuté de 3% à 740 millions d’euros (812,59 millions de dollars) au troisième trimestre, en dessous des 773 millions d’euros attendus par les analystes selon un consensus fourni par la société. A Francfort, la sanction est immédiate. L’action, cotée depuis 2018, plonge de 6,7 % en milieu de matinée à 48,74 euros, à un plus bas de près de six mois. Le chiffre d’affaires du trimestre progresse de 3,6% à base comparable, porté par la croissance des segments Imagerie et Thérapies avancées, à 5,1 milliards d’euros, en ligne avec les attentes des analystes. Le bénéfice net a été supérieur de près d’un quart à celui de la même période de l’année précédente grâce à un faible taux d’imposition. Hors activité de tests antigéniques rapides COVID-19, la croissance des revenus comparables a été de 10,1 % pour le trimestre d’avril à juin. Le directeur général Bernd Montag a parlé d’un « trimestre de forte croissance » et a déclaré aux journalistes que la société atteindrait la limite supérieure de ses prévisions annuelles de variation des revenus comparables comprises entre -1% et 1%. Cependant, Siemens Healthineers a abaissé ses perspectives de marge bénéficiaire pour Varian en raison de « défis temporaires dans la logistique sortante » chez son fabricant américain d’appareils et de logiciels pour le traitement du cancer à 14-15% contre 16-18% auparavant. A lire aussi: Novartis termine son long recentrage stratégique Difficultés temporaires Les problèmes de livraison seront résolus au quatrième trimestre, a déclaré le directeur financier Jochen Schmitz, ajoutant que les prises de commandes chez Varian ont été constamment élevées. Pour le trimestre, le bénéfice de Varian a chuté de près d’un tiers, à 102 millions d’euros, la marge diminuant également de 6 points de pourcentage à 12,1 % par rapport à la même période l’an dernier. Jefferies a déclaré qu’une faible prise de commandes et que les chiffres de Varian ont éclipsé « une solide performance dans l’imagerie et une impression de diagnostic décente ». La baisse de la demande de tests a touché le segment Diagnostics, dont le chiffre d’affaires a chuté de 20,1 % sur une base comparable, mais a augmenté de 2,0 % hors tests, tandis que le segment Imagerie a enregistré une croissance du chiffre d’affaires comparable de 15,2 % sur le trimestre. (Avec Reuters)