Le fonds souverain du Qatar cède un actif prestigieux à Milan 


Le fonds souverain du Qatar (QIA) cède au gérant d’actifs immobilier allemand Union Investment les bureaux Piazza San Fedele 1-3 à Milan, dans le centre historique, pour un prix estimé à 200 millions d’euros. Le gérant immobilier fait ainsi son entrée sur le marché italien où d’autres acquisitions sont prévues. Le bâtiment datant de 1972 (un ancien théâtre) restera géré par Coima, responsable de la gestion du fonds immobilier italien de QIA. La marque de luxe Bottega Veneta (groupe Kering) doit louer les bureaux pour son siège, à la fin de l’année, pour occuper les neuf étages de 10.000 m² pendant douze ans. « La vente de ce bien historique qui a bénéficié d’une rénovation complète représente la plus importante transaction sur le marché milanais depuis le début de l’année (…) L’acquisition vient conclure notre plan pour ce bien, avec un retour sur investissement de plus de 18% pour l’investisseur », déclare Gabriele Bonfiglioli, directeur des investissements de Coima. QIA détenait ces bureaux depuis 2018. Son fonds italien compte aujourd’hui six biens à Milan représentant 40.000 m².