Greta Thunberg annule sa participation à un événement en raisons du « greenwashing » de Baillie Gifford


Greta Thunberg a annulé sa participation au festival international du livre d’Edimbourg, après avoir accusé le sponsor principal de l’événement, Baillie Gifford, de « greenwashing », rapporte Financial News. L’activiste climatique était censée s’exprimer lors du festival annuel le 13 août. Mais elle a déclaré qu’elle ne viendrait plus parce que la société de gestion écossaise investit « lourdement » dans les énergies fossiles, ce que cette dernière dément.