AllianzGI choisit Thomas Schindler comme directeur financier


Thomas Schindler succède à Markus Kobler, actuel directeur financier (CFO), qui quitte la société pour rejoindre DWS. En qualité de nouveau directeur financier, Thomas Schindler assurera la responsabilité des fonctions financières et de gouvernance de la société. Il sera également responsable des affaires juridiques, de la conformité et de la gestion des risques, dont il est déjà en charge en tant que directeur juridique mondial. Arrivé chez AllianzGI en 2006, Thomas Schindler a occupé plusieurs fonctions, dont celle de directeur juridique mondial dès 2019, après avoir été directeur juridique européen de la firme à partir de 2015.