Naissance de la société de gestion Trecento AM


La Place parisienne s’enrichit d’une nouvelle société de gestion entrepreneuriale française : Trecento Asset Management. Baptisée d’après une période historique qui a précédé la Renaissance en Europe, la structure est née de l’association de deux co-fondateurs qui se sont rencontrés au cours de leurs études. Alice Lhabouz, dernièrement gérante actions chez Turgot Asset Management après avoir travaillé plusieurs années en tant que gérante privée pour Meeschaert, prend la présidence de Trecento AM. Julien Jérémie, ancien directeur général associé de la banque d’affaire Croissance Partenaires, en assure la direction générale. Alors qu’actuellement, les cours boursiers «sont décorrélés de la réalité des sociétés sur le terrain, nous avons souhaité fonder notre société de gestion pour combiner les réflexes de valorisation du private equity et la connaissance des marchés actions», explique Alice Lhabouz. La structure démarre avec une gamme de deux fonds, actuellement en cours d’agrément, qui devraient officiellement être lancés en janvier 2012. Trecento European Equities sera un fonds actions européennes investi dans des entreprises de qualité aux valorisations attrayantes. Le nom de son gérant, qui devrait arriver officiellement dans une dizaine de jours, n’a pas été dévoilé par les créateurs de Trecento AM. Petit indice donné par Alice Lhabouz : il a passé une quinzaine d’années en tant que gérant actions européennes dans une filiale d’ABN Amro. Le second produit de la gamme, Trecento Market Neutral, est un fonds d’arbitrage actions destiné "à une clientèle plus averse au risque», souligne Julien Jérémie, et dont l’objectif est de tirer profit à court terme des écarts de valorisation intra sectorielle «tout en neutralisant son exposition aux marchés actions», précise Alice Lhabouz. Trecento AM vise une performance de 7 % à 10 % sur ce produit par an. Trecento Market Neutral sera piloté par Julien Bourret, ancien gérant analyste long/short chez Sycomore Asset Management. Pour le moment, les encours de le nouvelle structure s’élèvent à entre 25 et 30 millions d’euros, grâce au seed money d’entrepreneurs, qui font également partie du comité d’investissement de Trecento AM, qui compte des chefs d’entreprises issus de différents secteurs. D’ici à la fin de l’année, Alice Lhabouz espère atteindre les 100 millions d’encours sous gestion. «Nous discutons également avec des caisses de retraite intéressées», annonce la fondatrice de la société.