Le danois LD Pensions cherche un gérant d’actifs alternatifs cotés 


Le fonds de pension danois LD Pensions lance un appel d’offres pour sélectionner un gérant d’actifs alternatifs cotés. La taille prévue du mandat est d’approximativement 2 milliards de couronnes danoises, soit 270 millions d’euros. L’objectif du mandat consiste à surperformer les rendements des actifs privés sur un cycle de marché complet en investissant dans des titres alternatifs cotés tels que des sociétés d’investissement cotées, des fonds fermés cotés, des entreprises d’investissement ou de développement, des fonds immobiliers cotés ou des fonds de capital risque cotés, le tout avec des sous-jacents exposés aux marchés privés. Les offres sont attendues avant le 17/08/2023 à 23 heures (heure locale). Pour plus de détails, consulter l’avis ici .