SWIP lance un fonds haut rendement européen


Scottish Widows Investment Partnership (SWIP) a annoncé la lancement du European High Yield Bond fund qui sera co-géré par Steve Logan, head of European high yield et par Lesley O’Neill, investment director, European high yield. Ces deux gérants ont rejoint SWIP en 2001.Le portefeuille sera géré en utilisant une approche «meilleures idées» pour identifier les obligations à haut rendement européennes les plus intéressantes et construire un ensemble d’environ 75 lignes. Bien que surtout focalisé sur les émetteurs européens, il prendra aussi en compte les meilleures idées d’investissement de l'équipe haut rendement de SWIP basée à New York. Ce produit n’aura pas d’indice de référence.L'équipe high yield de SWIP comptant huit personnes basées à Edimbourg, Londres et New York gère environ 2 milliards de livres (30 septembre).