Plastic Omnium salué par le marché pour sa génération de trésorerie


Le titre Plastic Omnium a gagné 2,9% lundi, à 19,1 euros, mais a brièvement passé les 20 euros en séance, après que l'équipementier automobile a publié des résultats supérieurs aux attentes des analystes au titre du premier semestre, notamment au niveau de la génération de trésorerie. Hors impact des cessions immobilières, Plastic Omnium a dégagé un flux de trésorerie disponible de 137 millions d’euros au premier semestre, en augmentation de 2,2% sur un an et supérieur de 26% aux anticipations des analystes, souligne JPMorgan. Sur la période de janvier à juin, Plastic Omnium a réalisé un chiffre d’affaires consolidé de 5,29 milliards d’euros, en amélioration de 35% en données publiées sur un an et de 19,9% hors effets de change et de périmètre. Le chiffre d’affaires économique, qui tient compte des contributions des coentreprises de l’industriel, a bondi de 34,7% en données publiées sur la période et de 20,2% à périmètre et taux de change constants, à 5,82 milliards d’euros. La progression des ventes économiques a ainsi dépassé de 8,9 points de pourcentage l'évolution de la production automobile mondiale sur la période, calculée par S&P Global Mobility. La marge opérationnelle de Plastic Omnium s’est inscrite à 210 millions d’euros au premier semestre, soit 4% du chiffre d’affaires consolidé, contre 179 millions d’euros à la même période de 2022, ce qui représentait 4,6% des ventes consolidées. «Notre marge opérationnelle est en forte progression, tirée par la croissance du chiffre d’affaires de nos activités historiques et la gestion agile de nos coûts dans un contexte d’inflation toujours élevée», a indiqué le directeur général du groupe, Laurent Favre, cité dans un communiqué. «Ce premier semestre est aussi marqué par la nette amélioration de la marge opérationnelle de l’activité éclairage, qui nous conforte dans notre capacité à atteindre notre ambition de rentabilité à moyen terme», a complété le dirigeant. Des objectifs supérieurs à ceux du secteur Le bénéfice net de l’industriel s’est établi à 100 millions d’euros au premier semestre, en repli de 4,1% sur un an. Sur la période, le flux de trésorerie disponible a augmenté de 43,1%, à 191 millions d’euros. Les résultats semestriels de Plastic Omnium ont dépassé les attentes des intermédiaires financiers. Selon un consensus réalisé par FactSet, les analystes tablaient, en moyenne, sur une marge opérationnelle de 179 millions d’euros et sur un chiffre d’affaires consolidé de 5,27 milliards d’euros pour le premier semestre. L’industriel a ainsi confirmé ses objectifs pour l’ensemble de l’exercice en cours . Pour 2023, Plastic Omnium vise toujours, à périmètre et taux de change constants, une évolution de son chiffre d’affaires économique plus flatteuse que celle de la production automobile mondiale. Ses dirigeants tablent également sur une marge opérationnelle supérieure à 400 millions d’euros et sur un flux de trésorerie disponible de plus de 260 millions d’euros. Plastic Omnium a indiqué avoir établi ces objectifs sur la base d’une production automobile mondiale estimée à 42 millions de véhicules au second semestre par S&P Global Mobility, en diminution de 0,4% sur un an.