Atos est sanctionné en Bourse en raison de sa consommation de cash


La sanction boursière a été radicale. L’action Atos s’est effondrée de plus de 22% vendredi 28 juillet, passant en-dessous du seuil de 11,30 euros, et accusant le plus fort recul de l’indice SBF 120. Elle a annoncé un flux de trésorerie négatif de 969 millions d’euros pour le premier semestre, dans le cadre de la publication de ses derniers résultats. L’entreprise tricolore de services informatiques a pourtant présenté des résultats corrects, avec une marge opérationnelle de 212 millions d’euros, qui «a plus que triplé en un an» , représentant ainsi 3,8% du chiffre d’affaires au premier semestre, contre 59 millions d’euros un an auparavant, pour un chiffre d’affaires de 5,55 milliards d’euros sur la période, en hausse de 0,5% à taux de change constants (+2,3% en données organiques) par rapport à la période correspondante de 2022. Des chiffres en ligne avec le consensus FactSet, qui anticipait un chiffre d’affaires de 5,54 milliards d’euros et une marge opérationnelle de 209 millions d’euros pour le premier semestre. Préparation de la scission Seulement, le flux de trésorerie disponible a été négatif de 969 millions d’euros sur le semestre écoulé, «en raison des coûts de transformation et des investissements nécessaires» , indiquait vendredi matin à la presse, lors d’une conférence téléphonique, sa directrice financière, Nathalie Sénéchault. Il avait déjà été négatif de 555 millions d’euros un an auparavant. En cause, les coûts liés à la préparation de la scission du groupe en deux entités, entre Tech Foundations, la branche d’Atos qui regroupe ses activités historiques de services d’infogérance, et Eviden (ex-Evidian), qui rassemble ses activités liées à la transformation numérique ainsi que celles de Big Data et Sécurité (BDS), et doit être introduit en Bourse sur la seconde partie de l’année. Ces coûts se sont élevés à 274 millions d’euros au premier semestre. Nathalie Sénéchault a précisé que cet impact se chiffrerait à 400 millions d’euros pour l’ensemble de l’année 2023. En outre, Atos a accusé une perte nette de 600 millions d’euros au premier semestre, après une perte de 503 millions d’euros au premier semestre 2022. En fait, ces résultats semestriels sont contrastés, «entre d’un côté de bonnes réalisations pour Tech Foundations (...) et surtout un flux de trésorerie bien plus négatif que prévu», sur lequel «la restructuration continue de peser» , souligne Invest Securities. Stifel, pour sa part, évoque des résultats «mitigés au mieux». L’entreprise compte à ce jour 107.000 salariés, soit -3,4% par rapport à fin décembre 2022. 400 millions d’euros de cessions d’actifs supplémentaires Le groupe a toutefois revu à la hausse son objectif de croissance organique pour l’année 2023. Il anticipe désormais une variation organique comprise «entre 0% et 2% cette année» , contre une fourchette de -1% à +1% anticipée précédemment. Il a confirmé viser un taux de marge opérationnelle compris entre 4% et 5% en 2023. En outre, Atos a annoncé la cession de 400 millions d’euros d’actifs supplémentaires. Ce nouveau plan de cession intervient après le bouclage de plus de 700 millions d’euros de ventes d’actifs en un an, destinés à financer la scission du groupe en deux entités. Il a reçu «un certain nombre de marques d’intérêt», avec pour prochaine étape une «vente éventuelle de Tech Foundations» , a indiqué Diane Galbe, directrice générale adjointe d’Atos, sans plus de détails. Atos avait été approché par l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, rapportait Le Monde en mars dernier. Le président d’Atos Bertrand Meunier avait annoncé lors de l’assemblée générale du groupe , le 28 juin, «poursuivre des discussions avec Airbus» en vue d’un partenariat à long terme. Le groupe aéronautique avait renoncé ce printemps à un projet d’achat d’une participation de 29,9% dans Eviden.