Eurazeo a nommé Hala Fadel comme associée gérante en charge de l’activité Growth


Eurazeo a nommé Hala Fadel comme associée gérante en charge de l’activité Growth. À ce titre, elle rejoint le Management Committee d’Eurazeo et dirigera une équipe internationale d’une vingtaine de professionnels présents à Paris, Londres et Berlin. Hala Fadel, a rejoint l'équipe Growth d’Eurazeo en 2022 en tant que Managing Director , après avoir passé près de 15 ans chez Comgest sur leur fonds d’investissement dans les sociétés de croissance européennes. Elle avait auparavant co-fondé Leap Ventures, un fonds d’investissement en capital-risque qui investit en Europe et au Moyen-Orient. Diplômée de HEC Paris et de la MIT Sloan School of Management, elle siège actuellement au conseil d’administration du Massachusetts Institute of Technology (MIT). « Nous sommes très heureux de la nomination d’Hala. L’arrivée d’une personnalité aussi expérimentée à la tête de l’activité Growth traduit la très forte ambition d’Eurazeo, investisseur de référence en growth equity en Europe, sur cette classe d’actifs », se réjouissent Christophe Bavière et William Kadouch-Chassaing, dirigeants d’Eurazeo. A lire aussi: Les actionnaires d’Eurazeo écartent Virginie Morgon