Kudu entre au capital du gérant de dette privée Apera AM


Le groupe américain Kudu Investment Management a pris une participation minoritaire dans le gérant de dette privée pan-européen Apera Asset Management spécialisé sur le mid-market . Ni le montant ni le niveau de la participation n’ont été dévoilés. Fondé en 2016 à Londres, Apera gère 2,6 milliards d’euros d’encours et a réalisé 60 investissements depuis sa création. Apera, qui dispose de bureaux à Munich, Paris ainsi qu’à Luxembourg, reste détenu majoritairement par ses associés-fondateurs Klaus Petersen, David Wilmot et Robert Shaw. Il s’agit du troisième gestionnaire d’actifs soutenu par Kudu sur le continent européen après ses investissements dans le gérant de crédit alternatif Fair Oaks Capital en 2018 et dans le hedge fund sur les situations spéciales Warwick Capital Partners en 2019. Au total, depuis sa création en 2015, Kudu, épaulé financièrement entre autres par l’assureur américain MassMutual, a investi dans 25 gestionnaires d’actifs et de fortune à travers le monde, cumulant 94 milliards de dollars d’encours. A lire aussi: Le hedge fund américain Radcliffe ouvre son capital à Kudu