Les nouveaux investisseurs en actions sont de plus en plus jeunes


La Bourse séduirait-elle désormais les jeunes générations ? D’après les données de l’AMF, issu de son tableau de bord des investisseurs particuliers actifs , au premier semestre 2023, 38,5 % des nouveaux investisseurs particuliers - représentant une population de 95 500 personnes - avaient moins de 35 ans. A titre de comparaison, en 2019, cette population ne représentait que 12 % des nouveaux investisseurs en actions, une proportion qui était remontée à 28 % en 2020. Quant aux moins de 25 ans, toujours selon l’AMF, ils représentaient 14,1 % des nouveaux investisseurs, au premier semestre 2023. Une part deux fois plus élevée qu’en 2020. A lire aussi: L'AMF lance son observatoire de l'épargne pour les particuliers Ce rajeunissement se confirme également par les résultats de l’étude annuelle SoFia réalisée par l’institut Kantar sur la détention d’actions en direct. En mars 2023, les moins de 35 ans représentaient 20 % des détenteurs d’actions en direct, un niveau jamais atteint depuis le début de l’étude et qui équivaut au double en proportion par rapport à 2015.