Azimut victime d’une cyberattaque


La société de gestion italienne Azimut a indiqué dans un communiqué, lundi 24 juillet, avoir fait l’objet d’une cyberattaque. Elle a précisé que cette attaque n’est pas la conséquence d’un dysfonctionnement de ses systèmes ou d’une erreur humaine, mais bien d’une intrusion de pirates informatiques qui a été détectée dans ses systèmes. Selon la start-up israélienne DarkFeed, qui recense les cyberattaques, celle contre Azimut a été menée, vendredi 21 juillet, par un groupe dénommé BlackCat. Reuters rapporte que ce groupe de pirates avait subtilisé un important volume de données de GSE, une firme de services énergétiques détenue par l’Etat italien, en septembre dernier. A lire aussi: CalPERS a subi une cyberattaque massive Le groupe a utilisé un rançongiciel, soit «un type d’attaque informatique qui bloque l’accès à l’appareil ou aux fichiers d’une victime et qui exige le paiement d’une rançon en échange du rétablissement de l’accès» selon la définition du gouvernement français . Azimut a reçu une demande de rançon que le gestionnaire d’actifs a refusé de payer. La firme italienne a averti les autorités et initié une procédure de sécurité interne qui lui a permis «de limiter avec succès l’impact de cette action criminelle» . Une analyse détaillée a été menée sur la nature de l’attaque, son périmètre et ses conséquences. Azimut assure que l’intrusion n’a en rien affecté les informations ou données qui pourraient donner accès aux comptes de ses clients ou de conseillers financiers ou qui pourraient permettre l’exécution de transactions non-autorisées. Elle affirme que son activité n’a pas été compromise.