Le liquidateur de Madoff réclame 375 millions de dollars à Credit Suisse


Le Credit Suisse est actuellement dans la ligne de mire du liquidateur de la société d’investissement de Bernard Madoff, rapporte L’Agefi suisse. Irving Picard a réclamé à la banque par le biais d’un tribunal de New York le remboursement de 375 millions de dollars, selon la NZZ. Il s’agit d’avoirs que des investisseurs avaient confié aux fonds Fairfield Sentry et Kingate Global Fund, lesquels avaient pratiquement investi toute leur fortune chez Madoff, écrit la NZZ.