Wendel cède Constantia Flexibles à bon prix


Laurent Mignon, aux commandes de Wendel depuis l’automne 2022 , mène tambour battant la stratégie de rotation d’actifs qu’il entend imposer à la société d’investissement. Après l’annonce en avril du projet de reprise de Scalian, le premier LBO du groupe depuis 2011 , bouclé jeudi dernier et dont il détient 82% du capital aux côtés du management de la société, c’est sur le terrain des cessions qu’il se montre à la manœuvre au cœur de l'été. Wendel a annoncé lundi avoir signé un accord portant sur la cession du spécialiste des emballages flexibles Constantia Flexibles à une filiale de la société d’investissement américaine One Rock Capital Partners. La valeur de cession de Constantia Flexibles générerait pour Wendel un produit net de cession d’environ 1,1 milliard d’euros, ce qui « représenterait environ 1,94 fois l’investissement total de Wendel dans Constantia Flexibles depuis 2015 », a précisé la société d’investissement dans un communiqué. Conseillé par la banque d’affaires Evercore et le cabinet d’avocat Willkie Farr & Gallagher , Wendel a choisi de céder l’actif à One Rock «car le fonds disposait d’un avantage compétitif au global, notamment en matière de valorisation, d’accompagnement du management et d’antitrust» a déclaré David Darmon, membre du directoire de Wendel et président du conseil d’administration de Constantia Flexibles à l’Agefi. Acheté en 2015, Wendel avait déboursé 640 millions d’euros pour s’offrir 73% de Constantia Flexibles auprès de la famille fondatrice de Constantia. Elle avait ensuite cédé 11% à l’allemand Maxburg Capital pour 101 millions d’euros. La société de gestion détenait depuis 61% du capital du fabricant d’emballage autrichien. «Constantia Flexibles est l’une des rares sociétés à avoir réussi à lever plus d’un milliard de dette cette année malgré le contexte actuel du marché» souligne David Darmon. Basée à Vienne, elle produit des emballages plastiques et aluminium à destination des industries agroalimentaire et pharmaceutique. En 2022, le chiffre d’affaires de l’entreprise était de 2 milliards d’euros. Au premier semestre 2023, il s’élève à 1,39 milliard, soit 13,3% de mieux que son niveau de l’année précédente à la même période. À la suite de cette cession, l’équipe de management de Constantia Flexibles restera inchangée. A lire aussi: Wendel esquisse les contours d’un nouveau style pour l’arrivée de Laurent Mignon Une prime sur l’ANR « Ce produit net de cession représente 84 millions d’euros de plus que la valorisation dans l’actif net réévalué (ANR) publié avant l’annonce de la transaction, soit le 31 mars 2023 », a ajouté Wendel. Un produit complémentaire lié à la cession en cours d’actifs de Constantia Flexibles pourrait porter le produit net de cession à 1,12 milliard d’euros, soit une valorisation supérieure de 11% à l’ANR au 31 mars 2023 et de 6,8% à celui du 30 juin 2023, a précisé Wendel qui s’attend à boucler l’opération au cours du second semestre. Un attentisme assumé Interrogé sur le pipeline des acquisitions lors de la conférence de présentation des résultats semestriels de 2023, Wendel a exprimé sa prudence et sa volonté de ne pas se précipiter dans ses décisions. La société d’investissement a expliqué avoir rejeté de nombreuses offres, préférant se concentrer sur des actifs d’une qualité supérieure. Wendel a souligné prendre le temps nécessaire pour effectuer des choix éclairés et estimé disposer d’un avantage compétitif en liquidités dans un marché où les acteurs sont réticents à l’achat. Au 30 juin 2023, la société d’investissement disposait de 2,6 milliards d’euros de liquidités . Lors de la présentation des résultats annuels en mars dernier, la société d’investissement avait annoncé avoir pour ambition d’investir environ 2 milliards d’euros en deux ans. « Cet objectif est toujours d’actualité ; nous avons la volonté stratégique et une très bonne liquidité pour y parvenir », s’enthousiasme David Darmon. A lire aussi: Hinda Gharbi et Laurent Mignon prennent les rênes de Bureau Veritas