Sartorius Stedim Biotech reste prudent pour la fin de l’année


Le fournisseur de l’industrie pharmaceutique Sartorius Stedim Biotech a confirmé vendredi ses objectifs révisés à la baisse en juin dernier, après un fort recul de ses résultats au premier semestre en raison d’un net affaiblissement de la demande lié à la fin de la pandémie. Pour la période de janvier à juin, le chiffre d’affaires de la société a reculé de 18,7% en données publiées et de 19,6% à taux de change et périmètre constants, pour atteindre 1,4 milliard d’euros. Au premier semestre, les prises de commandes ont diminué de 37,5% en données publiées et de 37,2% en données comparables, à 1,14 milliard d’euros. «La situation est restée difficile sur nos marchés tout au long du premier semestre. L'évolution des prises de commandes est demeurée faible plus longtemps que nous ne l’avions initialement anticipé, car les clients ont continué à réduire leurs stocks et ont moins investi en raison des capacités de production disponibles», a commenté René Faber, le directeur général de Sartorius Stedim Biotech, cité dans un communiqué de presse. L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) courant a reculé de 31,5% au premier semestre de cette année, à 416 millions d’euros, traduisant une marge de 29,7% contre 35,2% un an plus tôt. Un chiffre d’affaires attendu en baisse de 10 à 15% Le résultat net courant semestriel a reculé de 40,2% sur un an, à 242 millions d’euros. Sartorius Stedim Biotech a confirmé ses prévisions de chiffre d’affaires et de rentabilité pour 2023, qui avaient été nettement abaissées à la mi-juin . Le groupe anticipe pour 2023 une baisse de son chiffre d’affaires «d’un pourcentage compris entre le bas et le milieu de la fourchette des dizaines», soit de 10% à 15%. Le groupe prévoit également une marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) courant d’"environ 30%» pour 2023, contre 35% lors de l’exercice précédent.