Les ETF thématiques poursuivent leur conquête


Faciles à comprendre donc à vendre, les stratégies thématiques encapsulées dans les ETF (fonds cotés) n’ont cessé de croître depuis le premier véhicule listé de ce genre, l’ETF iShares North American Natural Resources lancé par la filiale de BlackRock, en 2001. ETFGI qui passe au crible toutes les tendances de cet écosystème dénombre à fin juin 2023 dans le monde, 1.449 ETF exposés sur un thème d’investissement, dont 31 lancements effectués en juin, pour des actifs sous gestion de quelque 261 milliards de dollars (+18,3 % depuis le début de l’année). Sur le seul mois de juin, cette catégorie de fonds cotés affiche des entrées nettes de 6,62 milliards de dollars soit 19,1 milliards de dollars depuis le début de l’année. A son compteur : neuf mois consécutifs de souscriptions nettes. A lui seul, iShares Climate Conscious & Transition MSCI USA ETF collecte en juin pas moins de 2,17 milliards de dollars faisant de lui l’ETF thématique affichant le niveau de flux entrants le plus important.