La Française REM recrute une directrice juridique


La Française Real Estate Managers (REM), société de gestion immobilière de La Française, a nommé Corinne Deleplace comme directrice juridique Immobilier, en charge des services juridiques baux & contentieux et investissements & arbitrages. Elle est placée sous la direction de Philippe Depoux, président de La Française REM. Agée de 53 ans, titulaire d’une Maîtrise de Droit des Affaires et d’un D.E.S.S. Juriste d’Affaires de l’Université Paris XII du Val de Marne, Corinne Deleplace a débuté sa carrière en 1996 au sein du service immobilier / expansion de Monoprix S.A. en tant que Juriste immobilier, chargée de la négociation et rédaction des actes et de la gestion immobilière. Après six années, elle rejoint AXA Real Estate Investment Managers en 2002 en tant que Juriste Immobilier puis se succède une série de promotions. En 2010, Corinne Deleplace est nommée responsable du département Juridique Immobilier d’Axa Real Estate Investment Managers. Elle rejoint Edmond de Rothschild Asset Management en 2012 en tant que directrice juridique Immobilier puis en tant que product manager. La Française REM revendique près de 32 milliards d’euros en actifs sous gestion.