Bruxelles soupçonne une prise de contrôle anticipée de Lagardère par Vivendi


La Commission européenne (CE) a annoncé mardi l’ouverture d’une enquête formelle afin de déterminer si Vivendi a pris de manière anticipée le contrôle de Lagardère, en infraction aux règles de l’UE. Le 9 juin, Bruxelles a autorisé Vivendi, contrôlé par le milliardaire Vincent Bolloré , à absorber son ancien rival Lagardère, à condition de céder sa filiale d'édition Editis et le magazine Gala. « L’enquête annoncée aujourd’hui est distincte de cette procédure , précise le communiqué de la CE. La Commission a informé Vivendi de l’ouverture d’une procédure formelle d’examen et va à présent mener son enquête. » « L’ouverture d’une procédure formelle d’examen ne préjuge pas de son issue », précise Bruxelles. Si le gendarme de la concurrence devait conclure que l’opération a été mise en œuvre avant son feu vert, il pourrait infliger à Vivendi une amende pouvant atteindre 10% de son chiffre d’affaires total. Mi-juillet, la Commission a infligé une amende de 432 millions d’euros à la biotech américaine Illumina , qui avait mis en œuvre le rachat de sa concurrente Grail alors que l’examen de l’exécutif européen était toujours en cours. Circonstance aggravante, la Commission avait interdit en septembre 2022 cette opération, jugée « prédatrice ». Cession d’Editis en cours En vertu du règlement ad hoc de l’UE, une concentration de dimension européenne doit être notifiée à la Commission et ne peut pas être réalisée tant que l’institution ne l’a pas autorisée. En outre, lorsque les entreprises s’engagent à céder des actifs pour obtenir le feu vert de l’antitrust européen, la Commission peut décider que la transaction ne sera pas réalisée tant qu’elle n’aura pas approuvé un acquéreur approprié pour les actifs cédés. « En l’espèce, les engagements proposés par Vivendi comprennent une telle clause relative à l’acquéreur initial, qui interdit à Vivendi de réaliser la concentration avant que la Commission n’ait approuvé les acquéreurs des activités cédées, ce processus étant par ailleurs en cours », souligne le communiqué de Bruxelles. Mi-juin, Vivendi a signé l’accord de cession d’Editis à l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, cession qu’il espère boucler au plus tard début octobre 2023. L’ONG Reporters sans frontières (RSF) avait réclamé une enquête pour prise de contrôle anticipée, pointant du doigt « les changements importants intervenus notamment dans les rédactions du Journal du Dimanche (JDD) et de manière plus prégnante encore à Paris Match », médias du groupe Lagardère. L’annonce de la Commission télescope la publication, le 25 juillet après la clôture de la Bourse, des résultats semestriels de Lagardère. Le groupe d'édition et de médias a fait état d’une hausse de 19% de son chiffre d’affaires en données comparables au premier semestre par rapport à la même période de 2022, à 3,7 milliards d’euros. Le résultat opérationnel (resop) s’accroît de 34 millions sur un an à 141 millions d’euros. Le rebond du «resop» de Travel Retail (de 26 à 92 millions), qui profite de la reprise du trafic aérien, contraste avec le recul des activités d'édition.