Nissan investira jusqu'à 600 millions d’euros dans le capital d’Ampere


Les constructeurs automobiles Renault et Nissan ont annoncé avoir conclu ce mercredi les accords définitifs prévus par l’accord-cadre engageant signé et annoncé le 6 février dernier, en vue du rééquilibrage de leur alliance née en 1999. Selon ces accords définitifs, Nissan s’est engagé à investir jusqu'à 600 millions d’euros dans le capital d’Ampere, à l’occasion de son introduction à la Bourse de Paris , qui devrait intervenir au premier semestre de l’année prochaine. Ampere est la future filiale de Renault dédiée au véhicule électrique et aux logiciels. L’accord-cadre contraignant signé au début de cette année prévoyait que Nissan acquière jusqu'à 15% du capital d’Ampere. Le conseil d’administration de Renault a déjà formé en son sein un comité ad hoc, chargé du suivi du projet d’introduction en Bourse d’Ampere. Ce comité est piloté par Jean-Dominique Senard, le président du conseil d’administration de Renault. Rattaché à l’Alliance depuis 2016, Mitsubishi envisage également d’investir dans Ampere, dont la gouvernance commence à se dessiner. Flux de trésorerie positif en 2025 Le mois dernier, Renault a annoncé que la nomination de Luca de Meo au poste de PDG d’Ampere serait effective une fois la phase de détourage de cet actif effectuée, soit au cours du second semestre. Deux cadres clés de Renault, Josep Maria Recasens et Vincent Piquet, seront respectivement nommés directeur des opérations et directeur financier d’Ampere. Ampere, qui devrait employer 10.000 personnes, vise un flux de trésorerie opérationnel positif en 2025 et une marge opérationnelle de 10% en 2030, selon les objectifs présentés en novembre dernier par Renault. A cet horizon, le pôle espère vendre 1 million de véhicules électriques par an, soit environ dix fois plus que les ventes de véhicules électriques à l'échelle du groupe en 2021. L'équipe de direction d’Ampere fournira davantage de précisions sur ses perspectives lors d’un ‘Capital Markets Day’ qui se tiendra au second semestre, a prévenu Renault le mois dernier. Une contribution de Nissan de 271 millions d’euros Le constructeur automobile Renault a par ailleurs annoncé mercredi que Nissan avait contribué à hauteur de 271 millions d’euros à son résultat net au deuxième trimestre. Cette contribution positive a été calculée après retraitements IFRS sur le résultat publié par Nissan en normes comptables japonaises au titre du premier trimestre de son exercice 2023-2024, soit la période du 1er avril au 30 juin, a précisé Renault dans un communiqué. Cette contribution a été calculée sur la base d’un taux de change de 149,5 yens pour 1 euro en moyenne au cours de la période de trois mois concernée. Renault, qui publiera ses résultats du premier semestre jeudi, est le premier actionnaire de Nissan, dont il détient 43,4% du capital.