Nexity dévisse en Bourse après un avertissement sur ses résultats


Le promoteur immobilier Nexity a abaissé mercredi ses prévisions financières pour cette année et averti qu’il allait réviser ses objectifs au-delà, alors que l’inflation et la hausse des taux d’intérêt pèsent sur les coûts de construction et la demande de logements. Le titre Nexity a perdu jeudi 12,6%, passant juste sous les 16 euros. Le groupe a indiqué qu’il visait désormais un chiffre d’affaires, hors international, de 4,3 milliards d’euros en 2023, et non plus un montant « supérieur à 4,5 milliards d’euros ». Le résultat opérationnel devrait atteindre 250 millions d’euros, alors qu’il était attendu initialement à 300 millions d’euros. Le promoteur immobilier avait prévenu en avril que la poursuite de la dégradation du marché immobilier pourrait le conduire à ajuster en cours d’année ses prévisions de résultats associées à son plan stratégique «Imagine 2026"». Il a indiqué mercredi que «les incertitudes sur la durée de l’environnement défavorable au secteur immobilier conduir[aient] à revoir courant 2024 les objectifs financiers annoncés en septembre 2022" . «Le secteur immobilier est confronté à une crise d’une rare intensité : l’inflation persistante, la désolvabilisation de nos clients particuliers liée à la hausse rapide des taux d’intérêt qui devrait se poursuivre encore un temps, le détournement des investisseurs institutionnels vers des classes d’actifs offrant des rendements supérieurs, nous conduisent à adapter notre gestion et à accélérer la transformation de notre offre» , a indiqué la PDG du groupe, Véronique Bédague, citée dans un communiqué. Au premier semestre, les réservations de logements neufs de Nexity en France ont baissé de 20% sur un an, à 6.085 unités, soit un montant en recul de 28%, à 1,26 milliard d’euros. Manque de catalyseurs positifs « Le marché national du logement neuf devrait poursuivre sa baisse au deuxième trimestre 2023 dans le prolongement des deux précédents trimestres. La stabilisation précédemment attendue sur le second semestre 2023 est désormais peu probable compte tenu du manque de catalyseurs positifs sur le marché: poursuite de la hausse des taux d’intérêt, mesures décevantes suite au Conseil national de la refondation, assouplissement insuffisant des règles du Haut Conseil pour la stabilité financière» , a souligné le promoteur. Au premier semestre, Nexity a dégagé un bénéfice net en forte baisse, à 8,6 millions d’euros, soit 0,15 euro par action, contre 54,2 millions d’euros un an plus tôt. Le résultat opérationnel a reculé de 25%, à 82 millions d’euros, contre 110,1 millions d’euros un an plus tôt et fait ressortir une marge d’exploitation en baisse à 4%, contre 5,6%. Le groupe a attribué ce repli à «la hausse des coûts de construction, au ralentissement de l’activité et au décalage d’opérations pesant sur les équilibres de structure». Le chiffre d’affaires de Nexity a augmenté de 4% sur les six premiers mois de l’année, à 2,04 milliards d’euros, contre 1,96 milliard d’euros un an plus tôt, tiré par l’avancement des livraisons dans l’immobilier d’entreprise. Dans la promotion immobilière résidentielle, il a cependant fléchi de 1%, à 1,37 milliard d’euros. Le promoteur disposait d’un carnet de commandes de 5,2 milliards d’euros à la fin du semestre, soit l'équivalent de près de deux ans d’activité.