Christophe Coquema nommé COO d’Axa IM


Christophe Coquema vient d’être nommé global chief operating officer (COO) d’Axa Investment Managers, en charge des fonctions de contrôle, finance, stratégie, trading ainsi que des fonctions opérationnelles partagées. Il succède à Emmanuel Vercoustre, qui est parti chez Axa Banque en Belgique en tant que head of Axa Bank Europe Financial Services. Christophe Coquema, membre du directoire depuis 2007, était précédemment à la tête de la direction Markets & Investment Strategy (MIS). Il est remplacé à ce poste par Joseph Pinto, qui devient également membre du directoire d’AXA IM. Arrivé chez Axa IM en 2007, Joseph Pinto était jusqu’à présent responsable de la distribution France, Europe du Sud et Moyen-Orient. Son remplacement est en cours, a indiqué un porte-parole de la société.