Nouvel accès de faiblesse pour Atos


Bis repetita pour Atos. L’action du groupe de services numériques poursuit son plongeon lundi, les investisseurs s’inquiétant des moyens de financement et du manque de clarté quant aux modalités de sa scission à venir. En clôture, le titre a lâché 16,4%, à 9,45 euros, après avoir chuté de 22,5% vendredi. « L’enchaînement de ces deux séances catastrophiques pour Atos souligne l’inquiétude des investisseurs quant à la consommation de trésorerie du groupe », constate un analyste basé à Paris. « Les plus pessimistes d’entre eux vont jusqu'à craindre le lancement d’une augmentation de capital, tandis que leur majorité déplore le flou entourant la structure financière des deux entités à naître de la scission programmée », poursuit-il. Vendredi, Atos a fait état d’un flux de trésorerie disponible négatif de 969 millions d’euros au premier semestre, encore plus inquiétant que le flux négatif de 558 millions d’euros attendu par le consensus des analystes réalisé par Visible Alpha. Cette contre-performance s’explique notamment par une variation négative du besoin en fonds de roulement de 645 millions d’euros et par l’intégration de coûts de réorganisation-rationalisation de 274 millions d’euros, souligne Invest Securities. Autrement dit, la transformation stratégique en cours d’Atos continue de lourdement pénaliser ses flux de trésorerie. « Les dirigeants n’ont pas su correctement guider le consensus sur ces éléments alors qu’ils disposaient des informations pour le faire », regrette un autre analyste. Ce dernier réclame également plus d’informations quant au projet de scission annoncé par Atos en juin 2022. Du flou sur la scission La semaine dernière, Atos a assuré que son projet de séparation opérationnelle interne, qui permet la création de deux entités distinctes, Tech Foundations et Eviden, avait été mené à bien. Cette séparation interne intervient avant la scission prévue d’ici à la fin de l’année d’Atos, qui devrait se conclure par une introduction en Bourse d’Eviden, qui rassemble les activités du groupe liées à la transformation numérique ainsi que celles de «Big Data» et Sécurité (BDS). Tech Foundations est la branche d’Atos qui regroupe ses activités historiques de services d’infogérance. « Tant que le groupe n’aura pas détaillé la structure financière de Tech Foundations et d’Eviden, la valorisation d’Atos risque de rester déprimée, voire d’attirer à nouveau les fonds spéculatifs spécialistes de la vente à découvert », craint un gérant. A lire aussi: Les actionnaires d’Atos écartent la révocation du président Des objectifs de cours réduits Dans ce contexte, « l’effondrement du titre semble assez logique », commente Oddo BHF. L’intermédiaire financier a abaissé lundi son objectif de cours sur l’action Atos de 13,10 à 10,50 euros, tout en confirmant sa recommandation à «sous-performance». Société Générale a également réduit lundi son objectif de cours sur la valeur, de 15,50 à 12 euros, et réitéré son opinion à «conserver».