Klépierre soigne sa dynamique de croissance


L’exploitant de centres commerciaux Klépierre a relevé mardi son objectif de cash-flow net courant pour l’exercice 2023, après avoir enregistré une forte progression de cet indicateur de rentabilité au premier semestre. « Nous avons constaté une bonne dynamique dans les centres commerciaux en Europe au premier semestre et anticipons qu’elle se prolonge lors du deuxième semestre », a commenté Stéphane Tortajada, le directeur financier de Klépierre , lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes. Cette année, la société anticipe désormais un cash-flow net courant d’au moins 2,40 euros par action, en hausse de 7% par rapport au chiffre ajusté pour 2022 de 2,24 euros, retraité des reprises de provisions et des variations de périmètre. Précédemment, Klépierre visait un cash-flow net courant de 2,35 euros par action pour 2023, en progression de 5% par rapport à 2022. Ce nouvel objectif intègre «l’impact sur les coûts de l’inflation prévue en Europe pour le deuxième semestre 2023 et le niveau actuel des coûts de financement, mais ne tient pas compte de l’impact d’autres cessions d’actifs potentielles», a précisé la foncière dans un communiqué. Au cours des six premiers mois de l’année, le cash-flow net courant s’est établi à 1,21 euro par action, en progression de 7,4% par rapport à la même période un an plus tôt. Si le groupe attribue principalement cette hausse à la croissance des revenus locatifs nets, il met également en avant la baisse de 7% des frais de personnel et des frais généraux. A lire aussi: Unibail-Rodamco-Westfield réussit l’échange de sa dette hybride Une légère érosion de l’ANR Le montant des revenus locatifs nets est ressorti à 484,1 millions d’euros au premier semestre, soit une «croissance historique de 7,3% sur un an à périmètre constant», a souligné Klépierre. « Nous avons réalisé une très bonne performance, grâce à la stabilisation de nos indicateurs opérationnels à des niveaux élevés et une forte génération de cash-flow net courant », a commenté Jean-Marc Jestin, le président du directoire de Klépierre, cité dans le communiqué du groupe. A l’heure où les signes de craquement se multiplient sur les valorisations des fonds immobiliers et autres SCPI , la foncière cotée échappe au coup de torchon. Son actif net réévalué par action (EPRA NTA) ressort à 30,10 euros au 30 juin 2023, contre 30,90 € au 31 décembre 2022. Soit une érosion de 2,6 % en six mois.