La prudence de Volkswagen détonne au sein du secteur automobile européen


Les déclarations de Volkswagen tranchent avec le ton optimiste adopté par les autres constructeurs automobiles européens. Le groupe allemand a abaissé jeudi sa prévision de livraisons de véhicules dans une fourchette désormais comprise entre 9 millions et 9,5 millions de véhicules pour l’ensemble de l’exercice 2023, à comparer à un objectif d’environ 9,5 millions auparavant, en faisant état d’un contexte économique incertain. Son directeur financier, Arno Antlitz, a expliqué lors d’une conférence téléphonique que le constructeur faisait face à des goulets d’étranglement dans la fourniture de pièces détachées en Europe et en Amérique du Nord. Si son bénéfice d’exploitation ajusté a augmenté de 18,6% à 5,6 milliards d’euros au deuxième trimestre 2023, son bénéfice net a reculé de 3,1% à 3,8 milliards et son cash-flow libre a plongé de 71,8% à 226 millions d’un an sur l’autre. « La priorité du second semestre est désormais le renforcement de notre génération de cash-flow libre », a déclaré le directeur financier qui a confirmé sa prévision d’une marge d’exploitation ajustée comprise entre 7,5% et 8,5% pour l’ensemble de l’exercice. L’action ordinaire a clôturé en recul de 2,2% à 147,10 euros à Francfort. Une réorganisation tardive en Chine La révision à la baisse des livraisons annuelles est aussi la conséquence du retard pris par le groupe de Wolfsburg dans les véhicules électriques sur le marché chinois par rapport à l’américain Tesla ou au champion local BYD. Pour combler ce retard, il a annoncé mercredi un partenariat stratégique avec Xpeng, assorti d’un investissement de 700 millions de dollars grâce à une prise de participation de 5% au capital du constructeur chinois. Mais le lancement de deux berlines électriques de marque Volkswagen n’est pas attendu avant 2026. Sa filiale Audi a annoncé en parallèle une collaboration renforcée dans les modèles électriques avec son partenaire chinois SAIC. Sur le trimestre écoulé, son compatriote Mercedes-Benz a concentré ses efforts sur les véhicules électriques et le segment haut de gamme dans l’ensemble de ses marchés européens, asiatiques et nord-américains. Il a annoncé jeudi une croissance de son bénéfice d’exploitation de 8% à 5 milliards d’euros en rythme annuel, battant le consensus qui tablait sur 4,7 milliards. Son chiffre d’affaires a progressé de 5% à 38,2 milliards, grâce notamment à la bonne performance de son activité dans les utilitaires légers. Ayant constaté «un allégement des pressions sur sa chaîne d’approvisionnement et sur les coûts énergétiques », le groupe basé à Stuttgart vise désormais un bénéfice d’exploitation annuel stable à 20,5 milliards d’euros, alors qu’il anticipait auparavant un léger recul. Le cash-flow libre de ses activités automobiles devrait pour sa part ressortir « un peu au-dessus » de celui de 2022, contre un niveau similaire précédemment attendu. Fitch a relevé d’un cran à «A» la note de crédit du groupe avec perspective stable. A lire aussi: La justice européenne inflige un revers significatif à Mercedes-Benz Ola Källenius est conforté à la tête de Mercedes-Benz Ces perspectives rassurantes expliquent sans doute le maintien d’Ola Källenius à son poste de président du directoire jusqu’en mai 2029. Le conseil de surveillance a également prolongé jusqu’en mai 2026 le mandat du directeur technologique, Markus Schäfer. Les contrats des deux dirigeants devaient initialement venir à expiration en mai 2024. Ces derniers « jouissent du plus grand respect à l’intérieur comme à l’extérieur de l’entreprise », a commenté le président du conseil de surveillance, Bernd Pischetsrieder, cité dans un communiqué. L’action a terminé la séance en hausse de près de 4% à 72,7 euros. Une journée après Stellantis , Renault a de son côté publié jeudi des comptes semestriels nettement supérieurs aux attentes en termes de chiffre d’affaires, de résultats et de cash-flow. Alors qu’il avait enregistré une perte nette de 1,37 milliard d’euros au premier semestre 2022, son bénéfice net a atteint 2,09 milliards, contre un consensus à 1,14 milliard. Sa marge d’exploitation a progressé de 3 points à 7,6% d’un an sur l’autre, contre une hausse moyenne de 2 points attendue. Tout en rappelant que le constructeur français avait déjà relevé fin juin ses perspectives annuelles, les analystes de Morgan Stanley estiment que « son bénéfice d’exploitation pourrait faire l’objet d’une nouvelle révision à la hausse de 10% de la part du consensus ».