Phitrust adopte le statut de société anonyme à participation ouvrière


Le gestionnaire français Phitrust a annoncé, ce mercredi, avoir adopté le statut de société anonyme à participation ouvrière (Sapo), devenant la première société de gestion à le devenir. Une Sapo se compose de deux types d’actions : les actions de capital relatives aux apports des associés et les actions de travail, qui appartiennent collectivement aux salariés regroupés en société coopérative de main d’œuvre sans contrepartie d’apport. A travers ces actions de travail attribuées gratuitement, les salariés obtiennent un droit de vote aux assemblées, un représentant au conseil d’administration au prorata des actions de travail attribuées ainsi qu’une fraction des bénéfices réalisés.