Action Logement valide le rachat de 30.000 logements neufs


Action Logement joint les actes à la parole. Début avril, le groupe s’était engagé à acquérir 30.000 logements auprès de promoteurs immobiliers en difficultés, afin de soutenir le secteur. L’annonce avait été confirmée par la Première ministre Elisabeth Borne le 5 juin dernier lors de la restitution du Conseil national de la refondation (CNR) portant sur le logement. A lire aussi: Crise du logement: le gouvernement sonne la mobilisation générale Réuni le 29 juin dernier, le conseil d’administration du groupe a voté le projet. « Ce plan de soutien sera mis en œuvre de façon coordonnée par l’ensemble des 50 filiales immobilières du Groupe : 8.000 logements intermédiaires devraient être acquis par les 5 filiales spécialisées in’li et 22.000 logements sociaux ou intermédiaires par les entreprises sociales de l’habitat (ESH) du Groupe », précise Action Logement dans un communiqué. 40% de ces logements seront localisés en Ile-de-France. A lire aussi: Logement neuf: les promoteurs se préparent à leur pire année depuis 10 ans En plus d’aider les promoteurs immobiliers, Action Logement veut aussi épauler les aspirants acquéreurs, en développant « des solutions innovantes pour favoriser les parcours résidentiels ». Les salariés locataires logés dans les appartements rachetés pourront bénéficier de dispositifs d’accession « novateurs ». L’accession sera également possible en bail réel solidaire.