Odey AM lève la suspension d’un fonds de performance absolue


Le gestionnaire d’actifs britannique Odey Asset Management va lever la suspension du fonds Brook Absolute Return, géré par James Hanbury. L’administrateur du fonds, Link Fund Solutions, a indiqué dans une lettre aux investisseurs du 17 juillet, que le fonds allait être rouvert à partir du vendredi 21 juillet. Le transfert du fonds ainsi que d’autres stratégies au gérant britannique Lancaster Investment Management est toujours en discussions. Link Fund Solutions explique que les pourparlers ont atteint un point où les deux parties sont en passe de conclure un accord contraignant pour le transfert. A lire aussi: Odey AM jongle avec les levées de suspensions de fonds