DWS lance ses premiers ETF thématiques aux Etats-Unis


Devant le potentiel de la gestion thématique notamment en termes d’acceptation auprès du grand public, DWS se déploie un peu plus sur le marché américain en lançant concomitamment trois ETF thématiques qui suivent l’indice Solactive Semiconductor ESG Screened, le Solactive United States Green Infrastructure ESG Screened Index et le Solactive Cyber Security ESG Screened Index. Les trois indices dessinés par Solactive, répondent à des critères de durabilité spécifiques, comme le respect des normes Global Compact (UNGC) des Nations unies qui portent sur les droits de l’homme, les normes de travail, l’environnement et la lutte contre la corruption, ainsi que des critères d’implication des entreprises et un score de risque ESG (Environnement, social, gouvernance) minimum. L’indice Solactive United States Green Infrastructure ESG rassemble les entreprises impliquées dans la production ou la distribution d'énergie verte ou dans le développement d’infrastructures durables pour soutenir l’utilisation des énergies renouvelables. Le Solactive Cyber Security ESG Screened Index représente les titres associés aux opérations de cybersécurité qui répondent à des critères de durabilité spécifiques. De même, le Solactive Semiconductor ESG Screened Index comprend des valeurs de l’industrie des semi-conducteurs qui adhèrent à certaines normes de durabilité. Les TER (total expense ratios) s'échelonnent entre 0,15 et 0,35 %.