17Capital chercherait à lever 10 milliards de dollars via deux fonds


Malgré les difficultés rencontrées par de nombreux gérants de private equity, dont certains des plus réputés , pour lever des fonds depuis plusieurs mois, 17Capital maintient ses ambitions. D’après Bloomberg citant des sources proches du dossier, la société de gestion britannique spécialisée dans les « NAV financing », veut lever 10 milliards de dollars au travers de deux véhicules. Le NAV financing consiste pour un fonds à emprunter de l’argent pour financer ses participations ou encore remonter du cash à ses investisseurs. Le gérant, fondé par les français Pierre-Antoine de Selancy et Augustin Duhamel et racheté par Oaktree l’an dernier, lance un fonds de dette privée et un fonds de preferred equity avec pour objectif de collecter environ 5 milliards de dollars pour chacun d’entre eux, précise l’agence de presse. Un marché de 700 milliards de dollars en 2030 Basé à Londres et New York, le britannique estime le potentiel du marché du NAV financing à 700 milliards de dollars d’ici à 230, contre environ 100 milliards actuellement. 17Capital a démarré son activité en 2008 avec le preferred equity comme stratégie initiale avant de se diversifier dans le crédit privé en 2022 avec un premier fonds bouclé à 2,6 milliards d’euros , bien au-delà de son objectif initial de 1,5 milliard. Depuis sa création, le gérant a levé 11 milliards de dollars, selon son site internet.