Crédit Agricole Nord de France signale une fraude sur le nom d’Amundi


Les banques ont l’habitude d’alerter leurs clients sur des usurpations d’identité de la part de faux conseillers clientèle. Le Crédit Agricole Nord de France a émis une alerte la semaine dernière sur un autre type de fraude, moins courant : l’usurpation du nom d’Amundi, la filiale de gestion d’actifs du Crédit Agricole. Elle prévient ainsi que « une usurpation d’identité d’Amundi est en cours avec une offre frauduleuse portant sur un compte à terme rémunéré à 5,4% proposé par Amundi ETF. Amundi n’est pas à l’origine de cette offre, ne validez aucune opération de placement en ces termes. En cas de doute, contacter votre conseiller », peut-on lire sur son site Internet . La fraude semble relativement localisée dans le nord de la France, les autres sites régionaux de Crédit Agricole n’en faisant pas mention.