Changement de directeur général chez Lonvia Capital 


La société de gestion française Lonvia Capital, établie en 2020 par des anciens d’Amiral Gestion et Groupama Asset Management, a changé de directeur général en mai, a appris L’Agefi. Jean-Baptiste Barenton a démissionné de ses fonctions de directeur général. Il a été remplacé par le président du comité stratégique et co-fondateur, François Badelon, par ailleurs fondateur d’Amiral Gestion. Jean-Baptiste Barenton demeure néanmoins associé-fondateur de la société de gestion. Il sera à la tête de deux nouvelles sociétés de gestion de patrimoine, qui seront opérationnelles à partir de septembre.