Les actionnaires de Morgan Stanley voient le verre à moitié plein


C’est un cas d’école. Morgan Stanley a démontré mardi 18 juillet, s’il en était besoin, que de mauvais résultats ne provoquent pas forcément une chute du cours de Bourse. C’est, en l’occurrence, l’inverse qui s’est produit. Alors que la banque a publié un résultat net avant impôt en repli de près de 15% au deuxième trimestre par rapport à l’année précédente, à 2,2 milliards de dollars, le titre a bondi de 5% peu après l’ouverture du marché américain. Les actionnaires ont préféré parier sur l’avenir de la société, plutôt que de regarder le passé. Même si son président directeur général James Gorman a reconnu «un environnement difficile» pour les trois derniers mois, le trimestre s’est terminé sur « une note plus constructive », a-t-il déclaré dans un communiqué. Les résultats «semblent bien meilleurs que ce que l’on craignait» , résument les analystes d’UBS. Morgan Stanley a souffert d’une baisse de ses revenus sur ses activités de banque d’investissement et de trading. C’était attendu . Ce qui l’était moins, c’est la bonne performance de son pôle de gestion de patrimoine. Cette activité, qui a bénéficié d’un revenu net d’intérêts plus élevé cette année en raison de la hausse des taux, a généré un chiffre d’affaires en hausse de 16% par rapport à l’année précédente à 6,66 milliards de dollars, soit presque la moitié des 13,5 milliards de revenus de la banque ce trimestre. La collecte nette sur cette activité s’est montée à 90 milliards de dollars pendant la période, pour 1.850 milliards de dollars d’encours. Côté gestion d’actifs, si les revenus se sont érodés ce trimestre à 1,3 milliard de dollars contre 1,4 milliard pour la même période l’année précédente, les actifs sous gestion ont progressé, passant de 1.350 à 1.410 milliards de dollars. L’effet marché a joué, mais la collecte a aussi été positive, à plus d’un milliard de dollars. Stratégie d’avenir Ces nouvelles ont particulièrement plu aux marchés, car la gestion de patrimoine et la gestion d’actifs constituent les nouveaux moteurs de performance de la banque. Ces dernières années, Morgan Stanley s’est d’ailleurs livrée à plusieurs grosses acquisitions dans ce sens. Cela a été le cas, par exemple, avec le rachat d’e*Trade en 2020 ou encore celui d’Eaton Vance la même année . Ce recentrage des activités se constate aussi dans sa politique de ressources humaines. Si plusieurs sources de presse faisaient état de près de 3.000 suppressions de postes après des mois difficiles, tous les métiers n’ont pas été touchés de la même manière. Sur les coûts de 308 millions liés à des départs enregistrés par la banque au deuxième trimestre, 207 millions proviennent de la banque d’investissement, contre 78 millions de la gestion de patrimoine et 28 millions de l’ asset management . Les actionnaires ont aujourd’hui l’impression que les choix stratégiques de ces dernières années finiront par payer, et qu’un point bas a été touché sur les activités de marché. Le tout avec une volonté très anglo-saxonne de contenir les coûts. Il n’en fallait pas plus pour que le cours s’envole, même si James Gorman, l’artisan de ces changements, a annoncé au mois de mai dernier qu’il allait passer le relais dans les prochains mois .