Thales se renforce dans le cockpit connecté et embarque le marché


C’est l’heure des grandes manoeuvres chez Thales, qui est en passe de signer sa plus grosse acquisition depuis Gemalto en 2019. Le groupe de technologies et de défense est entré en négociations exclusives avec le fonds d’investissement américain Advent afin d’ acquérir l'équipementier aéronautique Cobham Aerospace Communications sur la base d’une valeur d’entreprise de 1,1 milliard de dollars (environ 900 millions d’euros). En Bourse, les investisseurs ont apprécié. L’action Thales a gagné 3% mercredi, à 137,10 euros. Les analystes regardent également d’un bon oeil cette opération. Dans une note, Jefferies considère « cette acquisition comme positive pour Thales, avec un prix d’acquisition raisonnable », tandis que Citi souligne que l’opération se « présente bien sur le plan stratégique et financier ». Cobham Aerospace Communications, aussi appelé AeroComms, est un spécialiste des systèmes de communication sécurisés pour les cockpits d’avions, qui compte environ 690 collaborateurs et devrait générer un chiffre d’affaires d’environ 200 millions de dollars en 2023, dont près de 30% dans la défense. Un domaine d’activité qui s’annonce prometteur. « L’assurance d’une connexion live cybersécurisée entre le cockpit et les contrôleurs aériens permettra d’optimiser en temps réel la trajectoire des avions, réduisant ainsi significativement la consommation de carburant et, en conséquence, les émissions de CO2, d’ici deux à trois ans », a souligné Yannick Assouad, directrice générale adjointe en charge des activités avioniques chez Thales, lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes. Un prix de rachat exigeant mais justifié Avec cette opération, Thales renforce son offre avec des solutions qui « complètent de manière harmonieuse » ses activités existantes dans le domaine de l’avionique et de l'équipement des cockpits, observe Citi. Le tout, pour un prix de rachat exigeant mais justifié. La transaction valorise AeroComms selon un multiple de 17 fois son résultat opérationnel (Ebit) estimé en 2023. Si ce multiple de valorisation est important, il est contrebalancé par la rentabilité élevée et le fort potentiel de revenus de la cible, souligne Moody’s Investors Service. « AeroComms affiche une marge d’Ebit à plus de 30% et promet de connaître une croissance annuelle à deux chiffres de son chiffre d’affaires sur les prochaines années », a souligné Yannick Assouad. Autre atout de l’opération, l’acquisition intervient dans un contexte d’accélération progressive des cadences de production chez les avionneurs, qui restent toujours inférieures à leurs niveaux d’avant la pandémie, ce qui justifie davantage un multiple d’acquisition élevé, ajoute Moody’s Investors Service. Les futures synergies liées à ce rachat sont également à prendre en compte. Thales escompte des synergies de coûts nets avant impôt de 10 millions de dollars par an, ainsi que des synergies de revenus estimées à 40 millions de dollars par an en rythme de croisière. A lire aussi: Les mutations de l’aéronautique civile Thales a déjà avancé ses pions dans la cybersécurité Le groupe prévoit aussi que la transaction sera « relutive » pour son bénéfice net par action dès la première année après l’acquisition. Il compte financer le rachat avec sa trésorerie disponible et finaliser l’opération au premier semestre 2024. Avant cette offfensive dans le cockpit connecté, Thales a déjà avancé ses pions dans la cybersécurité, avec les rachats annoncés de Tesserent le mois dernier, mais également de OneWelcome, S21sec et Excellium en 2022. Avec une ambition: renforcer sa présence dans les domaines d’avenir. Les analystes ne sont pas insensibles aux perspectives de Thales . Malgré le bond de 60% du titre l’an dernier, les experts sondés par FactSet affichent en moyenne mercredi une recommandation d’achat et un objectif de cours de 154,07 euros sur Thales, soit un potentiel de progression de 16% par rapport au cours de clôture de mardi.