Casino&nbsp;: le trio Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Moez-Alexandre Zouari se retire du processus de reprise


C’est la fin d’une bataille qui dure depuis plusieurs semaines . 3F Holding regroupant les trois hommes d’affaires Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Moez-Alexandre Zouari, a annoncé dans un communiqué ne pas déposer d’offre pour la reprise du groupe stéphanois, dénonçant un manque d’informations et un processus «biaisé», et laissant le champ libre à la proposition rivale portée par l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky. Lundi matin, le titre Casino a été suspendu dans l’attente d’un communiqué de la société. Il était prévu que Casino présente en début de semaine à ses créanciers les offres révisées, après avoir rendu public, le 4 juillet, le contenu de l’offre de 3F et de celle associant Daniel Kretinsky à Marc Ladreit de Lacharrière. Dans un entretien au Financial Times publié avant l’annonce de 3F, Daniel Kretinsky a fait savoir qu’il avait transmis samedi une offre révisée, avec un plan d’investissement de 1,2 milliard d’euros pour prendre une participation de 53% dans Casino. «Aujourd’hui, après des mois de travail , 3F a décidé de ne pas remettre d’offre», est-il écrit dans le communiqué qui déplore que Casino n’a pas transmis les informations demandées sur «la projection des besoins de liquidité et de résultat d’ici la fin de l’année, (...) sur les résultats de Cdiscount au deuxième trimestre, comme sur l’ensemble des engagements hors bilan qui pèsent sur le groupe». Casino « a déjà choisi » Indiquant être parvenu à «bâtir un projet d’offre solide» en dépit de «manœuvres diverses», 3F explique son retrait par son refus «de participer à un process biaisé», Casino ayant selon lui «visiblement déjà choisi son repreneur». Ce processus, ajoute le véhicule d’investissement du trio Niel-Pigasse-Zouari, «ne donne pas une chance équivalente à tous les candidats et la meilleure chance possible au groupe Casino et à ses salariés». Casino, dont la dette totale atteint 6,4 milliards d’euros, s’est fixé comme objectif de réunir au moins 900 millions d’euros en nouveaux fonds propres. Il ne s’agit toutefois que d’une étape du vaste plan de restructuration du distributeur stéphanois, qui a lancé fin mai des négociations officielles avec ses créanciers dans le cadre d’une procédure de conciliation devant la justice destinée à restructurer sa dette. La direction de Casino et les médiateurs nommés par le tribunal ont fixé au 27 juillet la date limite pour conclure un accord de principe sur les conditions de la restructuration financière. (avec Reuters)