NH-Amundi AM s’appuie sur Solactive pour créer un ETF actif basé sur l’IA générative


La Corée intéresse les asset managers , particulièrement sur le front du marché des ETF (Exchange-traded funds). Après l’annonce hier du lancement d’un fonds listé commercialisé par Korea IM et Solactive, c’est au tour de NH-Amundi (détenu à 40 % par Amundi) de lancer un nouvel ETF géré activement. Là aussi c’est le fournisseur d’indices Solactive qui a été retenu. Le véhicule, NH Amundi HANARO Global Generative AI Active ETF suit ainsi l’indice Solactive United States Technology 100. Ce premier partenariat entre les deux maisons a abouti à la cotation hier, le 11 juillet, sur la Korea Exchange (KRX) de ce fonds listé qui vise une exposition aux entreprises étrangères opérant dans le domaine de l’Intelligence artificielle générative. L’indice Solactive comprend 100 actions et suit la performance de différents segments de marché sur le Nasdaq Stock Exchange. Pour être inclus dans l’indice, chaque titre doit être coté à la bourse Nasdaq et avoir sa cotation principale aux États-Unis. Les sous-jacents sont ensuite classés en fonction de leur capitalisation boursière complète, en donnant la priorité aux valeurs dont la capitalisation est la plus élevée. Géré de manière active, l’ETF pourra sélectionner des actions qui ne sont pas initialement retenues dans son benchmark.