Engie signe un protocole d’accord avec le fonds souverain saoudien sur l’hydrogène


La transition énergétique recèle des opportunités pour le fonds souverain saoudien. Le Public Investment Fund (PIF) vient de signer un protocole d’accord avec l’énergéticien français Engie pour le développement conjoint de projets d’hydrogène vert et de ses dérivés en Arabie Saoudite. L’hydrogène vert est produit par électrolyse de l’eau réalisée avec de l’énergie renouvelable. Le protocole est une première étape pour que les deux parties «évaluent la faisabilité d’une opportunité de codéveloppement», selon un communiqué d’Engie. Les partenaires prévoient d’élaborer conjointement une stratégie pour approcher au mieux le marché international et sécuriser des accords d’écoulement. A lire aussi: Un groupe de fonds souverains promeut la décarbonation par l’hydrogène «Notre partenariat avec le PIF contribuera à poser de robustes fondations pour l’industrie de l’hydrogène vert, permettant au Royaume de devenir l’un des premiers exportateurs mondiaux d’hydrogène vert» , espère Frédéric Claux, Managing Director Flexible Generation and Retail, Africa Middle East Asia chez Engie. Le projet de développement de l’Arabie Saoudite, Vision 2030, a posé des objectifs en matière de transition énergétique du pays auxquels ce partenariat pourra contribuer à répondre. A lire aussi: Le PIF se lie à un gérant pour investir en infrastructures régionales