Compagnie des Alpes a du mal à rentabiliser ses investissements récents


Fortement tributaire des conditions d’enneigement en tant qu’exploitant de domaines skiables, Compagnie des Alpes (CDA) fait également face à un contexte économique peu propice à la rentabilisation rapide de ses investissements dans les parcs de loisirs. Grâce à une bonne maîtrise des charges, le groupe français est parvenu dans son premier métier à stabiliser à périmètre comparable sa marge d’exploitation (18,2% contre 18,1%) sur l’exercice finissant au 30 septembre 2011. En revanche, les pertes d’exploitation préalables à la cession de sept sites début 2011 et « les coûts d’exploitation spécifiques engagés dans le cadre de la relance de la marque Walibi » ont entraîné une chute de 390 points de base à 2,8% de la marge des parcs de loisirs dont l’activité a reculé de 4% sur les mois d’été à périmètre comparable. Le développement des activités de conseil et d’assistance sur des projets à l’international a par ailleurs engendré des pertes d’exploitation qui ont plus que doublé en rythme annuel à 7,6 millions d’euros pour un chiffre d’affaires de 1,5 million. Si le cash-flow d’exploitation a bien résisté (-3,1% à 129,5 millions), la hausse des investissements dans les parcs de loisirs a pesé sur le cash-flow libre annuel en repli de plus de 60% à 14,8 millions. Le ratio d’endettement net sur excédent brut d’exploitation atteint 2,26 (contre 1,98 l’an dernier), un niveau « supérieur à nos attentes », souligne-t-on chez Oddo Securities. Le directeur financier Franck Silvent maintient son objectif de retour sur capitaux engagés (ROCE) de 6,5 à 7% à moyen terme « hors aléas conjoncturels », bien que le ROCE soit passé de 5,1% à 4,2% d’une année sur l’autre. Le groupe proposera un dividende en baisse de 15% à 0,85 euro par action au titre de l’exercice écoulé. Pour l’année en cours, le PDG Dominique Marcel souligne de « très bonnes performances des parcs de loisirs sur la Toussaint » et « un calendrier un peu plus favorable en termes de jours fériés ». L’orientation de l’activité semble néanmoins incertaine dans un environnement marqué par « la célébration du 20e anniversaire d’EuroDisney à partir du mois d’avril », ce qui pourrait concurrencer le 25e anniversaire du Futuroscope contrôlé par CDA, estiment les analystes de Gilbert-Dupont qui n’excluent pas des surcoûts sur cette activité.