HSBC compte muscler sa division de gestion d’actifs en Chine


HSBC compte muscler sa division de la gestion d’actifs en Chine, notamment les équipes de finance durable et gestion obligataire, selon Reuters . Mark Tucker, le président du groupe financier, a rencontré le régulateur chinois à Pékin la semaine dernière. HSBC s’est engagé à investir davantage cette année dans sa division de la gestion d’actifs en Chine, dont la création des nouvelles équipes dédiées à la finance durable et gestion obligataire. Concernant la finance verte, HSBC compte sur l’engagement de la Chine d’atteindre la neutralité carbone d’ici 2060 pour renforcer sa présence dans cette région. En début d’année, HSBC a racheté Green Transition Partners , un gérant hongkongais spécialisé dans la transition énergétique, pour renforcer sa division d’infrastructure durable en Asie. La nouvelle équipe obligataire en Chine comprendra cinq salariés, afin de répondre à une demande croissante de la part des investisseurs locaux pour des produits obligataires. Le groupe financier s’est engagé à renforcer ses entités lucratives en Asie tout en se séparant des équipes peu performantes dans d’autres géographies, suite à la pression de son actionnaire chinois, Ping An Insurance . Ce dernier souhaite que la priorité soit donnée à cette région en pleine croissance. Récemment, HSBC a exprimé sa volonté de racheter une participation de 31% de sa joint-venture chinoise HSBC Jintrust Fund Management, vendue par son partenaire local Shanxi Trust. A lire aussi: Le partenaire chinois de HSBC cède sa participation