Baisse généralisée du dollar


L’euro a repris du poil de la bête. Cette hausse s’explique en particulier par la baisse généralisée du dollar américain face aux devises principales. Les investisseurs institutionnels sont désormais positionnés à la vente sur le dollar (c’est un fait majeur) car ils anticipent que la Réserve Fédérale américaine devrait stopper son processus de durcissement monétaire très prochainement. Mais ce n’est pas suffisant pour expliquer l’envolée de l’euro sur les dernières séances. En effet, on observe aussi que l’euro a rebondi fortement face au dollar canadien. C’est certainement lié au fait que le marché prévoit désormais que la Banque Centrale Européenne pourrait être l’une des dernières banques centrales majeures à atteindre le taux terminal. Une telle hausse de l’euro devrait conduire à des prises de bénéfice à court terme. Explication : Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente. Defthedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.