Wendel nomme un directeur général adjoint stratégie et développement corporate


Wendel a annoncé ce 17 juillet la nomination de Cyril Marie en tant que directeur général adjoint, stratégie et développement corporate à compter du 25 juillet prochain. À ce titre, il sera en charge des projets de croissance et de développement externes (M&A, sociétés de gestion et partenariats stratégiques) dans le cadre de la mise en place au sein de Wendel d’une nouvelle activité de gestion d’actifs pour compte de tiers, comme annoncé en mars dernier , précise la société. Cyril Marie, 48 ans, était jusqu’à présent Chief Financial Officer, Head of Strategy & Corporate Development et membre du comité de direction générale de Natixis Investment Managers. Il a commencé sa carrière en 1999 chez BBSP comme analyste financier. Il a rejoint le groupe BPCE en 2002 où il a occupé plusieurs postes au sein de la direction finance et stratégie. En 2009, il intègre Natixis Investment Manager avec pour mission de superviser la stratégie globale et les opportunités de développement. Il devient Chief Financial Officer en 2017. Dans le cadre de ses fonctions, il a participé au développement du modèle multi-affiliés de Natixis au travers d’acquisition et de création de société de gestion et en présidant les conseils d’administration de nombreux affiliés. Cyril Marie est titulaire d’un DEA en Finance de l’Université Paris-Dauphine A lire aussi: Wendel engage un bras de fer avec IHS