Apple se lance dans la course à l’IA générative


Apple travaille sur des outils d’intelligence artificielle (IA) qui pourraient venir concurrencer ceux d’OpenAI et d’Alphabet . Le fabricant de l’iPhone a conçu son propre cadre pour créer des grands modèles de langage (LLM) - les systèmes basés sur l’IA au cœur des agents comme ChatGPT. Il a également créé un service de chatbot que certains ingénieurs appellent «Apple GPT». Le cours d’Apple a gagné jusqu'à 2,3% pour atteindre un niveau record de 198,23 dollars mercredi, après la divulgation de ces informations par Bloomberg. Ces derniers mois, le développement de l’IA est devenu un chantier majeur pour Apple, avec plusieurs équipes collaborant au projet, selon Bloomberg, qui cite des sources proches. La firme de Cupertino était notoirement absente de la frénésie autour de l’IA générative. Son principal produit recourant à l’intelligence artificielle, son assistant vocal Siri, a stagné ces dernières années. Mais l’entreprise a fait des progrès dans d’autres domaines liés à l’IA, y compris l’amélioration des photos et de recherches sur l’iPhone. Apple a commencé à travailler sur des services liés à l’IA avec le framework Ajax, ainsi qu’un outil de type ChatGPT à usage interne. Ajax a été créé l’année dernière pour unifier le développement de l’apprentissage automatique chez Apple, et pour créer de grands modèles de langage. L’application chatbot a été créée à titre expérimental fin 2022.