Tikehau Capital crée une nouvelle stratégie immobilière à Madrid


Tikehau Capital porte son regard sur le marché immobilier résidentiel madrilène. Le gestionnaire français enrichit son fonds TREO 2 d’une nouvelle stratégie à forte valeur ajoutée ( value-add ). Avec l’aide d’Almond Real Estate, un opérateur ibérique, « nous achetons unitairement - largement auprès de particuliers -, des appartements très bien situés à Madrid, mais qui nécessitent d’importants travaux et remises aux normes », détaille Frédéric Jariel, co-responsable de l’activité Immobilier de Tikehau Capital . Intelligence artificielle Pour repérer les appartements mis en vente, le gestionnaire et son partenaire s’appuient sur un algorithme d’intelligence artificielle qui scanne toutes les annonces du secteur madrilène pour les trier. « Puis, les biens identifiés sont visités par les équipes d’Almond RE et leur environnement étudié ». Au travers l’acquisition de ces actifs, Tikehau Capital ambitionne d’atteindre plusieurs centaines de millions d’euros sous gestion. Cette nouvelle stratégie qui dit apporter une réponse au manque d’offre locale en matière de logements locatifs de qualité s’inscrit dans un schéma « de réhabilitation et de repositionnement d’actifs sous-exploités » que le gestionnaire porte au sein de son dernier véhicule paneuropéen value-add à impact TREO 2. Celui-ci renferme déjà l’hôtel parisien 4 étoiles, California, racheté par le gestionnaire en début d’année. Fermé depuis plus de deux ans, l’établissement fait l’objet d’une profonde rénovation, d’une prise en compte d’une meilleure efficacité énergétique pour ouvrir ses portes avant les Jeux olympiques de 2024.