La start-up d’IA générative AlphaSense évaluée à 2,5 milliards de dollars


Les levées de fonds record s’enchaînent dans le secteur de l’intelligence artificielle (IA) générative, qui permet de créer des contenus (texte, code, image ou son) ou de répondre à des questions en s’appuyant sur des données existantes. AlphaSense s’apprête à boucler une levée de fonds de 150 millions de dollars (136 millions d’euros), qui la valoriserait à 2,5 milliards de dollars, rapporte l’agence Bloomberg mercredi, citant des sources proches. Ce tour de table devrait être officialisé dans ces prochaines semaines. La start-up avait déjà levé 100 millions de dollars en avril auprès d’investisseurs, dont Viking Global Investors, et des sociétés affiliées d’Alphabet (Google) et de Goldman Sachs, avait-elle alors annoncé dans un communiqué. Elle avait alors atteint une valorisation potentielle de 1,8 milliard de dollars. Lancée en 2011, AlphaSense utilise l’IA pour aider ses clients à extraire des informations pertinentes d’une multitude de contenus, publics et privés, tels que la recherche sur les actions, les conférences sur les résultats, les publications d’entreprises, et des autres données pour sa plateforme d’études de marché. Parmi ses clients figurent Goldman Sachs, JPMorgan Chase, Wells Fargo, et Bain Capital. L’annonce de ce nouveau tour de table intervient dans un contexte de frénésie des investisseurs pour les levées de fonds orientées vers l’IA, depuis que Microsoft a investi, en janvier, environ 10 milliards de dollars dans OpenAI, la société mère de ChatGPT. A lire aussi: L’intelligence artificielle attise l’appétit des investisseurs