Frédéric de Brem fonde sa société après son départ de Schroders


C’est très discrètement que Frédéric de Brem, qui avait aidé Schroders Capital à piloter son activité d’immobilier hôtelier, s’est retiré du groupe britannique pour créer sa propre structure. Le Français avait cofondé il y a quelques années Algonquin Management Partners , un gestionnaire spécialiste des actifs hôteliers, immatriculé en Belgique et géré par des Français. Schroders avait racheté cette entreprise en 2018 pour lancer son activité hôtelière. L’arrivée du Covid deux ans plus tard avait jeté quelques doutes sur la capacité du groupe à développer l’activité davantage, mais la situation économique et touristique s’est depuis nettement améliorée. Chez Schroders, l’activité est gérée d’un point de vue opérationnel par James McNamara, responsable de la stratégie pour les hôtels et les actifs opérationnels, basé à Londres. A lire aussi: "Nous reverrons probablement la valeur de nos hôtels" Frédéric de Breme a quant à lui crée une nouvelle société baptisée QuinSpark Investment Partners, également spécialisée dans l’investissement et l’asset management hôtelier. Il s’est de nouveau associé à Stéphane Obadia avec qui il avait aussi contribué au développement et à la création de Algonquin Management Partners.