La Banque Postale lance les premiers crédits immobiliers à impact


Le déploiement des prêts à impact s’accélère dans les réseaux bancaires. Si la plupart des banques françaises en proposent déjà à leur clientèle d’entreprises , grandes comme petites, La Banque Postale étend la démarche aux particuliers pour leurs achats immobiliers. Une première dans l’Hexagone. L’offre vise à inciter les acheteurs à optimiser leur logement dès l’acquisition, au moyen d’un taux bonifié sur leurs prêts, et à les accompagner au moyen de conseils dédiés. Présentée ce jeudi 6 juillet, elle s’inscrit dans la démarche de banque citoyenne de La Banque Postale, alors que l’entrée en vigueur des nouveaux diagnostics de performance énergétique (DPE) et l’inflation des prix de l’énergie créent de nouveaux besoins en matière de rénovation du parc immobilier. L’offre de La Banque Postale, qui étend cette démarche à l’ensemble de sa production nouvelle de crédits immobiliers, est complémentaire des offres réglementées existantes, comme l’éco-prêt à taux zéro (éco-PTZ) et le dispositif MaPrimeRénov’. «Nous proposons ces offres à nos clients. Elles sont d’abord destinées aux propriétaires qui souhaitent effectuer des travaux d’amélioration de leur bien. Nous pensons que l’acquisition d’un logement est le moment clef pour se poser la question de la rénovation énergétique, la priorité restant pour le client d’obtenir le financement pour son achat» , explique à L’Agefi Laurent Bortoli, directeur crédits. L’offre se distingue aussi de celles des autres banques françaises, qui proposent aujourd’hui des dispositifs d’aide à la rénovation principalement dédiés au financement des travaux. La Banque Postale, quant à elle, «finance l’acquisition dans son intégralité, y compris les travaux. Le taux bonifié s’applique alors à l’ensemble de ce financement» , souligne Laurent Bortoli. Concrètement, les clients souhaitant souscrire un prêt immobilier auprès de La Banque Postale se verront proposer trois niveaux de taux bonifiés en fonction du bien et des travaux d’amélioration. Une réduction de 0,20% sera appliquée sur le taux du crédit pour les logements neufs, récents ou déjà rénovés. Les biens plus anciens dont le DPE va de D à G bénéficieront d’un taux réduit de 0,30%. Enfin, les acquéreurs s’engageant à effectuer des travaux de rénovation énergétique, mais dont le financement n’est pas inclus dans leur crédit immobilier, pourront également bénéficier d’une réduction de 0,10% sur leur taux. Taux bonifié et accompagnement A compter de la fin de l’année 2023, cette grille d’octroi sera remplacée par l’indice d’impact global coconstruit avec WWF France. Basé sur une douzaine de critères, il délivrera une note sur la base des impacts sociétaux, environnementaux et territoriaux du logement. «Dans les faits, le client aura surtout la main sur les critères environnementaux avec l’amélioration de son DPE, et c’est ce que nous récompenserons avec un taux bonifié» , précise toutefois Laurent Bortoli. Une démarche gagnante pour les clients comme pour la banque. «Cela participe au confort de vie de nos clients, à la maîtrise de leur budget puisque leur facture d’énergie est réduite. En améliorant le DPE de leur logement, ce dernier prend également de la valeur, ce qui est une bonne nouvelle pour le client mais aussi pour la banque et la société de caution» , rappelle Laurent Bortoli. A l’image de ce que pratiquent les Banques Populaires et les Caisses d’Epargne avec la plateforme Cozynergy, dont elles sont propriétaires depuis juillet 2021, ou encore le Crédit Agricole, qui a lancé en mai dernier le simulateur «J’Ecorénove», La Banque Postale proposera également un accompagnement dédié grâce à un simulateur personnalisé en partenariat avec la start-up namR ainsi qu’une plateforme de mise en relation avec des artisans certifiés RGE, développée avec EDE, une autre filiale de La Poste. La Banque Postale continuera, par ailleurs, d’étendre cette démarche à l’ensemble de sa gamme de prêts, après avoir lancé des crédits à la consommation à impact en 2021 pour les travaux et le crédit automobile. «Nous souhaitons transformer le reste de la gamme, comme les crédits projets ou étudiants» , affirme Laurent Bortoli.