BNP Paribas Fortis écope d’une amende de 15 millions d’euros


La Banque nationale de Belgique frappe fort. Sa commission de sanctions a prononcé une amende de 15 millions d’euros à l’encontre de BNP Paribas Fortis, pour des manquements en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme. La sanction a été rendue publique le lundi 10 juillet 2023. Dans les faits, la commission des sanctions reproche à la filiale belge de la banque française de ne pas avoir « exercé les diligences requises à l’égard des opérations réalisées sur les métaux précieux, et ce en n’enquêtant pas sur l’origine de l’or déposé ou sur les fonds utilisés pour l’acheter. En outre, les contrôles effectués entre avril 2019 et janvier 2020 ont révélé des défaillances dans la classification et le suivi des clients. Ainsi, certains d’entre eux, qui présentent un haut risque en matière de blanchiment, ont été répertoriés à tort comme « good guy », soit un profil sans risque. Une catégorisation adéquate aurait impliquée une surveillance accrue des transactions, note la Banque nationale de Belgique. Il est à noter que la sanction est assortie d’une publicité pendant cinq ans sur le site de la Banque nationale de Belgique.