Le livret d’épargne souveraineté passe à la trappe


L’idée n’aura pas fait long feu, mais a eu le mérite d’exister. Le livret d’épargne Souveraineté ne prendra finalement pas corps. Les sénateurs avaient proposé sa création via un amendement à la loi de programmation militaire 2024-2032. Adopté à la Chambre haute, il n’aura pas survécu à la Commission mixte paritaire (CMP), réunie lundi 10 juillet, pendant laquelle les parlementaires ont préféré mobiliser le livret A et le livret de développement durable et solidaire (LDDS). A lire aussi: Pourquoi les sénateurs veulent un livret pour financer l’armée ? L’article L221-5 du code monétaire et financier se voit donc modifié. Jusqu’à présent, les deux livrets d’épargne populaire pouvaient financer « les petites et moyennes entreprises, notamment pour leur création et leur développement, au financement de projets contribuant à la transition énergétique ou à la réduction de l’empreinte climatique ». Une liste à laquelle le texte adopté par la CMP sur la LMP ajoute « le financement des entreprises, notamment petites et moyennes, de l’industrie de défense française » (article 25 bis). Lors d’une conférence de presse tenue mercredi 12 juillet, le président de la commission des affaires étrangères, de la défense et des forces armées, Christian Cambon (Les Républicains ; Val-de-Marne) a évoqué « un premier pas », alors que les députés ont marqué leur opposition à la création d’un nouveau livret. Réfutant l’argument du risque de cannibalisation avec le livret A avancé par ses détracteurs, il a défendu son idée, rappelant que l’objectif était de résoudre les problèmes de financement des TPE et PME de l’industrie miliaire française, qui ne parviennent pas à s’attirer les faveurs des banques et des investisseurs professionnels et privés. Cet amendement était un message pour dire qu’on ne pouvait pas laisser la situation ainsi. Ces entreprises nous interpellent régulièrement pour nous faire part de leurs problèmes. C’est à l’Etat de se charger de cette question et de sensibiliser les banques », a affirmé Christian Cambon lors de cette conférence de presse. Les sénateurs n’ont toutefois pas dit leur dernier mot. Le texte prévoit une clause de revoyure à fin 2026, date à laquelle le gouvernement devra présenter au Parlement un « rapport d’évaluation » sur ce dispositif. « À défaut de résultat probant (…), ce rapport devra explorer les pistes de création d’un produit d’épargne destiné au financement du secteur de la défense », écrivent les sénateurs et députés dans leur texte.