Algebris lève 260 millions d’euros pour un fonds sur la transition énergétique


Algebris Investments vient de lever près de 260 millions d’euros auprès d’investisseurs institutionnels italiens et étrangers lors du premier closing du fonds dénommé Algebris Green Transition Fund. Lancé en juillet 2022, le fonds de capital-investissement a levé 70 millions d’euros durant ce tour de table. Algebris souhaite dépasser la cible de 300 millions d’euros dans les prochains mois. Ce fonds investit dans des entreprises privées qui soutiennent la transition énergétique, l’économie circulaire, les smart cities, et la technologie dans le secteur agricole. Il est classifié Article 9 sous la réglementation Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). Ce fonds a déjà réalisé son premier investissement au sein d’Omnisyst, une entreprise italienne qui fournit les solutions de la gestion des déchets industriels. Algebris Investments gérait près de 18 milliards d’euros d’encours sous gestion au 31 mars 2023.