Bruxelles adopte un nouveau cadre juridique pour le transfert de données aux Etats-Unis


Bruxelles a annoncé, lundi, avoir adopté un nouveau cadre légal pour permettre la «circulation sécurisée» des données personnelles de l’Union européenne (UE) vers les Etats-Unis – un point crucial pour l'économie numérique. Cela survient après des décisions de la justice européenne qui avaient invalidé les dispositifs précédents. «Le nouveau cadre Union européenne-Etats-Unis de protection des données personnelles garantira la sécurité des flux de données pour les Européens et apportera une sécurité juridique aux entreprises des deux côtés de l’Atlantique» , a déclaré la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, citée dans un communiqué. Les entreprises américaines pourront adhérer au cadre de protection des données UE-Etats-Unis en s’engageant à respecter un ensemble détaillé d’obligations en matière de protection de la vie privée , comme l’obligation de supprimer les données à caractère personnel lorsqu’elles ne sont plus nécessaires à la finalité pour laquelle elles ont été collectées, précise Bruxelles. Ursula von der Leyen et le président américain, Joe Biden, avaient trouvé un accord de principe en mars 2022 sur un nouveau dispositif légal, censé répondre aux préoccupations exprimées par la justice. Il était temps. Les deux dispositifs précédents, conçus pour permettre aux entreprises de transférer ces données des Européens vers les Etats-Unis, avaient été invalidés en raison de craintes d’une surveillance par les services de renseignement américains : le «Privacy Shield» avait été invalidé en 2020 , la Cour de justice européenne estimant que le texte ne pouvait garantir un niveau de protection suffisant, au vu des exigences du Règlement général sur la protection des données (RGPD). Il avait pris la suite de l’accord «Safe Harbour», entré en vigueur en 2000, lui aussi invalidé par la justice européenne, en 2015. Ces recours devant la Cour de justice de l’UE avaient été lancés par l’association Noyb (« none of your business »), menée par l’activiste autrichien Max Schrems. Ce lundi, il a annoncé saisir à nouveau la justice, estimant que le nouveau texte n’apportait pas d’améliorations en matière de protection des données personnelles des Européens. De nouveaux garde-fous Bruxelles assure que le nouveau cadre juridique prévoit des garde-fous supplémentaires. L’accès à des données recueillies en Europe et transférées ou hébergées outre-Atlantique par des agences de renseignement américaines, au nom de la «sécurité nationale» , sera limité à ce qui est «nécessaire» et «proportionné» . En outre, il ouvre la voie à des recours pour les ressortissants européens s’ils estiment que leurs données personnelles ont été illégalement collectées par les renseignements américains. Ils pourront obtenir la suppression ou la correction de ces données. Leurs recours passeront par la Cour d’examen de la protection des données (Data Protection Review Court, ou DPRC) nouvellement créée, sous la tutelle du ministère de la Justice américain. A lire aussi: Les entreprises naviguent à vue pour le transfert de données hors de l’UE