Le partenaire chinois de HSBC cède sa participation


Shanxi Trust, l’actionnaire majoritaire de la joint-venture de HSBC en Chine dénommée HSBC Jintrust Fund Management, souhaite se débarrasser d’une partie de sa participation dans cette entité, selon South China Morning Post. Le gérant chinois qui détient 51% de la co-entreprise, a mis en vente 31% de sa participation pour un montant d’un milliard de yuan le 29 juin, selon une déclaration règlementaire. Le document précise que HSBC aura la priorité pour racheter cette part, afin de devenir l’actionnaire majoritaire de l’entreprise. Fondé en 2005, HSBC Jintrust Fund Management gère 53,1 milliards de yuan (environ 7 milliards d’euros) à travers 35 fonds. Shanxi Trust est une société d’investissement détenue par le gouvernement de la province chinoise de Shanxi.