Technip Energies va aider Aramco à construire une nouvelle ville industrielle


Le groupe d’ingénierie pour le secteur de l'énergie Technip Energies a annoncé mercredi avoir remporté un contrat de conseil en gestion de projet auprès de la compagnie pétrolière saoudienne Aramco pour développer le plan directeur d’une nouvelle ville industrielle, baptisée Ras Al Khair. Les termes financiers du contrat n’ont pas été divulgués. «Le plan directeur comprendra diverses études, notamment sur l’utilisation optimale des terres, l'évaluation de la préparation du site, l'évaluation du terminal d’exportation, l'évaluation de l’environnement de base, l'évaluation de l’approvisionnement en hydrocarbures, l’engagement de tierces parties, la constructibilité de la zone et le centre de modularisation» , a indiqué Technip Energies dans un communiqué. A lire aussi: Arnaud Pieton : «Les ventes 2023 de Technip Energies sont couvertes à 90% par le carnet de commandes» «Ces études détermineront la portée et le plan d’exécution du programme pour toutes les infrastructures civiles, maritimes, de télécommunication et industrielles» , a ajouté Technip Energies. Située dans l’est de l’Arabie saoudite et au nord de la raffinerie de Jubail, la ville de Ras Al Khair est «destinée à accueillir un ensemble sans précédent d’investissements dans des projets bas-carbone » , a souligné le groupe. Produits chimiques Le contrat comprend également un «certain nombre» d'études de conseil en gestion de projets et d’assistance à maitrise d’ouvrage (PMC, selon l’acronyme de «Project Management Consultancy» en anglais) pour «l’exécution du programme de transformation de produits liquides en produits chimiques» , une initiative de l’Arabie saoudite visant à transformer une «partie importante de sa production de pétrole et de gaz en produits chimiques à haute valeur ajoutée» , a poursuivi Technip Energies. Ce programme concerne tous les principaux pôles d’Aramco, ainsi que le nouveau développement de la région de Ras Al Khair, a précisé Technip Energies.