Thales annonce une acquisition à 1,1 milliard de dollars


Le groupe de technologies et de défense Thales a annoncé, mercredi, être entré en négociations exclusives avec le fonds d’investissement américain Advent en vue d’acquérir l’équipementier aéronautique spécialisé dans les communications Cobham Aerospace Communications, pour 1,1 milliard de dollars. Cobham, qui emploie 690 collaborateurs en France, en Afrique du Sud, aux Etats-Unis, au Canada et au Danemark, devrait générer un chiffre d’affaires d’environ 200 millions de dollars en 2023, a indiqué Thales dans un communiqué. Selon le groupe français, Cobham «devrait afficher une croissance annuelle du chiffre d’affaires à deux chiffres et avoir un impact relutif sur les marges» . 50 millions de dollars de synergies La transaction valorise Cobham Aerospace Communications selon un multiple de 17 fois son résultat opérationnel (Ebit) estimé en 2023, avant les synergies attendues. En intégrant ces synergies, estimées à 50 millions de dollars «en rythme de croisière» , le multiple tombe à 15 fois, a souligné Thales. Dès la première année après l’acquisition, avant prise en compte des synergies, cette transaction, financée sur la trésorerie disponible de Thales, sera relutive au niveau du bénéfice net par action, a ajouté le groupe français. La finalisation de l’acquisition est attendue au premier semestre 2024. Cobham Aerospace Communications est une entité autonome du groupe Cobham, racheté par Advent International en 2020. A lire aussi: L’Inde pourrait acheter 26 Rafale, Dassault Aviation en profite