Franklin Templeton lance deux ETF thématiques


Franklin Templeton lance deux ETF thématiques durables, le Franklin Future of Food Ucits ETF et le Franklin Future of Health and Wellness Ucits ETF, tous les deux classés article 8. Avec ces nouveaux produits, la gamme d’ETF de Franklin Templeton compte désormais trois ETF thématiques et dix ETF conformes à l’article 8. Le Franklin Future of Food Ucits ETF et le Franklin Future of Health and Wellness Ucits ETF suivent respectivement la performance de l’indice Solactive Sustainable Food et de l’indice Solactive Sustainable Health and Wellness. L’indice Solactive Sustainable Health and Wellness est conçu pour offrir une exposition aux sociétés du secteur alimentaire qui utilisent la technologie, des pratiques de production et d’approvisionnement efficaces, et/ou font preuve d’innovation en vue de créer un écosystème alimentaire durable. Les sociétés retenues représentent des secteurs tels que les machines agricoles, l’agriculture intelligente, l’aquaculture et l’alimentation durable et saine, et doivent être considérées par Institutional Shareholder Services (ISS), premier fournisseur mondial de solutions de gouvernance d’entreprise et d’investissement responsable, comme contribuant à l’ODD 2 (Faim « zéro »), à l’ODD 9 (Industrie, innovation et infrastructure), à l’ODD 12 (Consommation et production responsables), à l’ODD 13 (Lutte contre le changement climatique), à l’ODD 14 (Vie aquatique) ou à l’ODD 15 (Vie terrestre). A lire aussi: Jenny Johnson : « Les technologies les plus disruptives seront la blockchain et l’intelligence artificielle » L’indice Solactive Sustainable Health and Wellness est quant à lui conçu pour offrir une exposition aux sociétés qui utilisent la technologie et font preuve d’innovation dans le secteur des soins de santé, ainsi que celles qui permettent l’accès aux soins, à la santé ou au bien-être pour un large éventail de consommateurs, y compris les personnes âgées. Il s’agit d’entreprises actives dans des domaines tels que la génomique, l’imagerie médicale, les services de santé en ligne, le bien-être du corps et de l’esprit, les maladies et l’autonomie des personnes âgées, qui sont reconnues par ISS comme contribuant à l’ODD 3 (Santé et bien-être). Tout titre considéré comme faisant obstacle à l’un des 17 ODD ne pourra pas être inclus dans les indices. Les sociétés sont également sélectionnées en fonction de critères ESG spécifiques, notamment la mixité du conseil d’administration et l’incidence négative sur des zones sensibles sur le plan de la biodiversité. Les nouveaux ETF, qui affichent un ratio de dépenses totales (TER) de 0,30 %, seront cotés sur la Deutsche Börse Xetra (XETRA) à partir du 6 juillet, sur le London Stock Exchange (LSE) à partir du 7 juillet et sur la Borsa Italiana à partir du 18 juillet. Ils sont enregistrés en Allemagne, en Autriche, au Danemark, en Espagne, en Finlande, en France, en Irlande, en Italie, au Luxembourg, en Suède et au Royaume-Uni. Ces ETF seront gérés par Dina Ting, Head of Global Index Portfolio Management, et Lorenzo Crosato, ETF Portfolio Manager chez Franklin Templeton. A lire aussi: Franklin Templeton lance ses premiers ETF en France