Stellantis dévoile sa plateforme électrique


Le directeur général de Stellantis, Carlos Tavares, a rejeté, mercredi, les appels du ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, à relocaliser en France la production de la future Peugeot e-208, alors que le groupe dévoilait dans le même temps une nouvelle plateforme électrique afin de gagner en compétitivité. «Le coût de production d’un véhicule électrique est 40% plus élevé que celui d’un véhicule thermique. Les clients ne peuvent pas se permettre un tel écart» , a indiqué le dirigeant lors d’une conférence téléphonique. Faire revenir la production de la petite citadine en France reviendrait à se couper de son marché et à mettre en danger la pérennité de l’entreprise. Stellantis produira en revanche 12 modèles électriques «à forte valeur ajoutée» dans l’Hexagone, a-t-il ajouté. Dans un entretien publié plus tôt dans la journée par Le Figaro , le dirigeant avait évoqué la «brutalité» de la compétition avec les constructeurs chinois, dont les coûts de production sont inférieurs de 20% à 25% à ceux de Stellantis, et à qui les gouvernements européens ont «déroulé le tapis rouge» , selon lui. Une plateforme dédiée à l’électrique Ces commentaires interviennent alors que Stellantis a dévoilé, mercredi, une nouvelle plateforme de production, la première spécialement conçue pour les véhicules électriques. Baptisée STLA Medium, cette plateforme doit accueillir les futurs véhicules des segments C et D, qui regroupent les SUV et petits monospaces ainsi que les berlines familiales. Ce segment représente «le cœur du marché [automobile], soit 35 millions de véhicules vendus en 2022» , a précisé le groupe dans un communiqué. STLA Medium ne sera toutefois pas réservée aux véhicules à batterie (BEV) et pourra éventuellement accueillir des véhicules à motorisation thermique, en fonction des besoins, a précisé Stellantis. A lire aussi: Stellantis parachève sa nouvelle organisation dans le financement automobile en Europe Autonomie jusqu’à 700 kilomètres Le groupe avait annoncé en 2021 vouloir déployer quatre plateformes au cœur de sa stratégie d’électrification, afin de couvrir toutes les gammes de véhicules électriques, de la petite citadine à la grande routière. STLA Medium est la première de ces quatre plateformes. Grâce à une efficacité énergétique accrue, elle vise à doter les futurs SUV du groupe d’une autonomie pouvant aller jusqu’à 700 kilomètres. La plateforme sera progressivement déployée dans plusieurs pays, en commençant par la France, l’Italie et les Etats-Unis. Le premier site à en bénéficier sera l’usine de Sochaux, qui y produira à compter de l’année prochaine le nouveau Peugeot 3008. A moyen terme, Stellantis espère produire 2 millions de véhicules sur cette plateforme. «Les composants de la plateforme, tels que le système de chauffage/refroidissement de l’habitacle, la direction, l’assistance au freinage et la propulsion, sont conçus pour réduire la consommation d’énergie. Ces efforts, combinés à l’utilisation privilégiée des matériaux légers et rigides, permettent d’optimiser l’autonomie du véhicule et d’assurer une conduite et une tenue de route exemplaires» , a souligné le constructeur. «C’est un moment important» , a commenté Carlos Tavares. Grâce à cette nouvelle plateforme, «Stellantis entre dans la vraie course» , qui voit les constructeurs s’affronter sur la performance, le prix et la fiabilité de leurs véhicules électriques. Dans le cadre de son plan «Dare Forward» , Stellantis entend faire passer la part des véhicules électriques de 3% de son chiffre d’affaires en 2021 à plus de 50% en 2030. En Europe, le groupe veut même atteindre le tout-électrique à cet horizon, s’agissant des ventes de voitures particulières, tandis qu’il vise une part de 50% de ses ventes en électrique en Amérique du Nord. A lire aussi: Stellantis ne parvient pas à rassurer malgré un bon début d’année