DNCA s’adjoint un gérant-analyste actions croissance


DNCA Investments, afiilié de Natixis Investment Managers, a recruté Alexandre Steenman au poste d’analyste-gérant actions croissance. Il évolue dans l'équipe de Carl Auffret, directeur de la gestion croissance, depuis le 26 juin. Alexandre Steenman évait précédemment associé-fondateur de la société de gestion britannique Oxylus Capital, établie en 2020. Auparavant, il avait occupé les fonctions d’analyste financier au sein des hedge funds long/short Gladstone Capital Management et Cologny Advisors. Il a démarré sa carrière en 2010 chez Morgan Stanley au sein de l’activité fusions-acquisitions. DNCA Investments gérait 28,9 milliards d’euros à fin mai 2023.