L’Allemagne toujours contre un rôle accru de la BCE


Berlin a demandé à l’Europe de s’en tenir à une discipline budgétaire stricte sur fond d’opinions divergentes de responsables européens et de scepticisme des marchés financiers après les décisions prises par les dirigeants européens pour résoudre la crise de la dette dans la zone euro. La chancelière allemande Angela Merkel et le président de la Bundesbank Jens Weidmann, ont, dans des discours séparés, montré leur opposition à une intervention décisive de la BCE pour empêcher la crise de s’aggraver. Angela Merkel a exclu d’augmenter la taille du futur Mécanisme européen de stabilité (MES), au-delà des 500 milliards d’euros acceptés par tous, selon les participants à une réunion à huis-clos mardi au parlement allemand. Devant le Bundestag, la chancelière allemande a également prôné la patience pour sortir de la crise de la dette. Elle a demandé aux gouvernements de s’en tenir à leur projet d’intégration économique.