Les opérations financières en cours à Paris au 7 juillet 2023


FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Teleperformance : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,97% du capital et 4,85% des droits de vote (06/07/23). Publicis Groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,15% du capital et 4,88% des droits de vote (06/07/23). Archos : Yorkville Advisors Global, agissant pour le compte de YA II PN Ltd, a franchi en baisse le seuil 5% du capital et des droits de vote et détient 3,11% du capital et des droits de vote (06/07/23). Keyrus : SAS K Eagle Investment a franchi individuellement en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,44% du capital et 3,41% des droits de vote. Le concert constitué de la société K Eagle Investment, Eric Cohen, certains dirigeants de Keyrus et BNP Paribas Développement a franchi en hausse le seuil de 2/3 du capital et détient 7,30% du capital et 79,06% des droits de vote (06/07/23). Hydrogène de France : Damien Havard a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société par actions simplifiée Immosun Solutions, qu’il contrôle, le seuil de 50% des droits de vote et détient 49,50% du capital et 61,23% des droits de vote (06/07/23). Accor : Parvus Asset Management Europe Limited, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,73% du capital et 5,27% des droits de vote (05/07/23). Kering : Baillie Gifford & Co, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 3,49% des droits de vote (05/07/23). Roche Bobois SA : Nathalie Roche a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 3,31% du capital, 2,03% des droits de vote en AGO et 3,59% des droits de vote en AGE (04/07/23). Ubisoft Entertainment : Crédit Agricole Corporate and Investment Bank a franchi en baisse le seuil de 10% des droits de vote et détient 10,78% du capital et 9,92% des droits de vote (04/07/23). Nacon : la Caisse des dépôts et consignations a franchi indirectement en hausse le seuil de 5% du capital et détient indirectement, par l’intermédiaire de la société Bpifrance Participations SA et des sociétés CDC Croissance et CNP Assurances, qu’elle contrôle, 5,76% du capital et 4,81% des droits de vote (03/07/23). Carrefour : Bank of America Corporation a franchi en hausse indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,46% du capital et 5,21% des droits de vote (03/07/23). Vilmorin & C ie : le concert composé des sociétés Limagrain, Groupe Limagrain Holding, Selia, Limagrain Participations et Bpifrance Participations SA a franchi en hausse le seuil de 90% des droits de vote et détient 83,65% du capital et 90,02% des droits de vote (03/07/23). Rothschild & Co : Rothschild & Co Concordia a franchi en hausse de concert le seuil de 2/3 des droits de vote et détient 55,20% du capital et 66,80% des droits de vote (03/07/23). Phaxiam Therapeutics : le concert composé d’Elaia Partners, agissant pour le compte du FPCI Auriga IV Bioseeds, dont elle assure la gestion, de la société Go Capital, agissant pour le compte du FPCI Ouest Venture III, dont elle assure la gestion, de la société Auriga Partners, agissant pour le compte du FPCI Auriga Ventures III, dont elle assure la gestion, et du sous-concert Guy Rigaud a franchi en hausse les seuils de 15% et 20% du capital et des droits de vote et 25% des droits de vote et détient 24,83% du capital et 25,87% des droits de vote (03/07/23). Société Anonyme d’Explosifs et de Produits Chimiques : Allan Green a franchi en hausse indirectement, par l’intermédiaire de la société par actions simplifiée Candel & Partners, qu’il contrôle, le seuil de 10% des droits de vote et détient 10,83% du capital et 11,28% des droits de vote (30/06/23). Phaxiam Therapeutics : Tikehau Investment Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,77% du capital et 7,58% des droits de vote (30/06/23). Paragon ID : GIML Investments 3 Ltd a franchi individuellement en hausse les seuils de 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30%, 1/3, 50% et 2/3 du capital et des droits de vote et détient 80,25% du capital et 86,67% des droits de vote (30/06/23). Transition Evergreen : 3F Investissement a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,87% du capital et 4,37% des droits de vote. Edenvy a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,21% du capital et 5,36% des droits de vote. CL Capital a franchi en hausse le seuil de 10% des droits de vote et détient 8,93% du capital et 11,37% des droits de vote. Auresa Capital a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,23% du capital et 5,38% des droits de vote (29/06/23). Sanofi : Dodge & Cox, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,43% des droits de vote (29/06/23). Prodways Group : le groupe familial Gorgé a franchi en baisse le seuil de 25% des droits de vote et détient 25,10% du capital et 23,12% des droits de vote (28/06/23). Netgem : la Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,17% du capital et 6,34% des droits de vote (28/06/23). Archos : Yorkville Advisors Global, agissant pour le compte de YA II PN Ltd, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,06% du capital et des droits de vote (28/06/23). Abeo : Weinberg Capital Partners, agissant pour le compte du SIPS Fonds Nobel, dont elle assure la gestion, a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 8,31% du capital et 4,65% des droits de vote (27/06/23). Ubisoft Entertainment : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 6,80% du capital et 6,26% des droits de vote (27/06/23). Orège : Pascal Gendrot a franchi individuellement en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,37% du capital et 4,41% des droits de vote (27/06/23). Electricité et Eaux de Madagascar : la SAS Degemer Group a franchi individuellement en hausse, par suite de l’acquisition de droits de vote double, les seuils de 15% et 20% des droits de vote et détient 15,33% du capital et 21,83% des droits de vote. La SAS Le Clézio Industrie a franchi individuellement en hausse, par suite de l’acquisition de droits de vote double, le seuil de 10% des droits de vote et détient 8,09% du capital et 12,86% des droits de vote. Valéry Le Helloco a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’il contrôle, le seuil de 30% des droits de vote et détient 28,10% du capital et 42,40% des droits de vote (27/06/23). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Olympique Lyonnais Groupe : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Eagle Football Holdings Bidco Limited au prix de 3 euros par action (22/06/23). Financière et Immobilière de l’Etang de Berre et de la Méditerranée : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix de 11,50 euros (22/06/23). Rothschild & Co : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Rothschild & Co Concordia au prix unitaire de 38,60 euros (08/06/23). Keyrus : projet d’offre publique d’achat simplifiée de K Eagle Investment au prix unitaire de 7 euros par action (08/06/23). Vilmorin et C ie : offre publique d’achat simplifiée de Limagrain Participations au prix unitaire de 62,60 euros par action. L’offre sera ouverte du 22/06 au 17/07/23 inclus (21/06/23). Bolloré SE : projet d’offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 5,75 euros par action (19/04/23).