Air France-KLM va diviser par 10 son nombre d’actions


La compagnie aérienne Air France-KLM a annoncé mercredi un regroupement de ses actions et une réduction de son capital. Le regroupement se traduira par l’attribution d’une action ordinaire nouvelle d’une valeur nominale de 10 euros contre 10 actions ordinaires anciennes d’une valeur nominale de 1 euro et par la division par 10 du nombre des actions en circulation, a indiqué le groupe franco-néerlandais dans un communiqué. «Le regroupement est une opération d'échange purement technique sans incidence directe sur la valeur totale des actions de la société détenues en portefeuille par chaque actionnaire» , a rappelé Air France-KLM. Effectif le 31 août Les opérations de regroupement débuteront le 31 juillet et s’achèveront le 30 août. Le regroupement prendra effet le 31 août. En parallèle, Air France-KLM a annoncé que la valeur nominale de chacune de ses actions serait ramenée de 10 euros à 1 euro. Après la réduction de capital, la valeur nominale des nouvelles actions sera identique à la valeur nominale des actions actuelles avant le regroupement prévu, a souligné Air France-KLM. «La réduction par voie de diminution du nominal et affectation en prime d'émission est une opération purement technique, sans incidence ni sur la valeur boursière des actions de la société, ni sur le nombre d’actions en circulation» , a précisé Air France-KLM.