Invesco liquide un fonds actions émergentes


La société de gestion américaine Invesco va liquider son fonds Emerging Markets Select Equity le 8 août prochain, indique-t-elle dans une lettre aux investisseurs. Le gestionnaire d’actifs juge que sa stratégie n’a pas atteint les flux escomptés et connaît des problèmes de performance qui «ont remis en question sa viabilité à long terme pour offrir une valeur aux investisseurs de manière continue» . Au 31 mars 2023, les actifs sous gestion du fonds s'élevaient à environ 25 millions de dollars.