Un investisseur déchargé de l’impôt pour irrégularité du contrôle fiscal


Dans le cadre de la loi Pons, un particulier détient 42% du capital d’une SNC qui achète en décembre 1999 du matériel d’imprimerie et le donne en location à un exploitant. L’investisseur déduit de son revenu imposable au titre de l’année 1999 plus de 740.000 francs. L’administration remet en cause cet avantage fiscal et notifie au contribuable un complément d’impôt sur le revenu après avoir enquêté auprès de l’exploitant sur les éventuels manquements aux règles de facturation sur le fondement des articles L.80 F et L. 80 H du livre des procédures fiscales et après avoir vérifié la comptabilité de la SNC. Le tribunal administratif de Paris rejette la demande en décharge de l’impôt de l’investisseur qui interjette appel. Selon le contribuable, l’administration a détourné de son objet le droit d’enquêter auprès de l’exploitant, client de la SNC, dans la seule intention d’obtenir des informations sur l’opération de défiscalisation. Ce faisant, elle s’est ainsi exonéré des obligations inhérentes au contrôle fiscal de la SNC. La procédure est donc entachée d’irrégularité. Les juges d’appel déchargent le contribuable du complément d’impôt sur le revenu et annulent le jugement du tribunal administratif. , CAA de Paris du 1er décembre 2011, n°10PA00473