Propositions européennes pour régir les litiges de consommation


La commission européenne a présenté le 29 novembre dernier des mesures destinées à faciliter les moyens de recours rapides, simples et peu onéreux pour les consommateurs. , Le premier texte est une proposition de directive relative au règlement extrajudiciaire des litiges de consommation et portant modification (1) qui garantira l’existence d’organes extrajudiciaires compétents pour tout litige de nature contractuelle entre un consommateur et une entreprise. , Le second texte est une proposition de règlement relatif au règlement en ligne des litiges (2) qui vise à créer une plateforme européenne en ligne («plateforme de RLL») constituant pour les consommateurs et les entreprises un guichet unique pour les litiges liés à des achats effectués sur internet dans un autre Etat membre. , Dans sa newsletter de décembre 2011, le Conseil des Notariats de l’Union Européenne (CNUE) indique regretter que « la proposition de la Commission européenne ne s’intéresse pas aux litiges civils, familiaux et de voisinage». , (1) COM 2011 (793) , (2) COM 2011 (794)