Le football saoudien cherche à attirer les fonds de private equity


Le Royaume d’Arabie saoudite poursuit les grandes manœuvres pour donner une notoriété mondiale à son championnat de football, en vue de diversifier son économie et d’être choisie pour organiser la Coupe de Monde 2030. Après avoir réussi à faire signer de grands joueurs dans les clubs de son championnat, à l’image de Cristiano Ronaldo l’an dernier, ou encore Karim Benzema et N’golo Kanté ces dernières semaines, la Saudi Pro League évalue la possibilité de conclure de nouveaux accords de diffusion ainsi que des partenariats avec des fonds de private equity pour développer sa compétition, rapporte Bloomberg citant des sources proches des réflexions. En juin dernier, le fonds souverain saoudien, le Public Investment Fund (PIF), et la société pétrolière publique Aramco ont pris le contrôle de plusieurs clubs de la ligue nationale . Leur objectif est de développer les marques et les revenus de ces équipes afin d’en céder des participations à des fonds de private equity internationaux pour bénéficier de leur expertise dans la gestion des clubs de sport, indique l’une des sources. Engouement récent des fonds pour le football Le développement du sport dans le pays est un élément clé de la politique du prince Mohamed bin Salman visant à réduire la prépondérance du pétrole dans son économie. Le Royaume a notamment investi des milliards de dollars dans son circuit de golf LIV qui attire les plus grands joueurs mondiaux. Il entend donc miser sur l’engouement récent du private equity pour le football, que ce soit pour investir dans les sociétés commerciales gérant les droits de diffusion des matchs, comme c’est le cas de CVC en France , ou directement dans les clubs, à l’image de Redbird Capital Partners qui détient l’AC Milan et le Toulouse FC ou encore Clearlake Capital, propriétaire de Chelsea et depuis juin du RC Strasbourg au travers du consortium BlueCo.