Les opérations financières en cours à Paris au 11 juillet 2023


FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Teleperformance : BlackRock Inc., agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,07% du capital et 4,94% des droits de vote (10/07/23). Publicis Groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,32% du capital et 5,03% des droits de vote (10/07/23). Hydrogène de France : SAS Rubis Renouvelables a franchi en baisse le seuil de 15% des droits de vote et détient 17,66% du capital et 10,92% des droits de vote (10/07/23). Phaxiam Therapeutics : la société Auriga Partners, agissant pour le compte des FPCI Auriga Ventures III et FPCI Auriga IV Bioseeds, dont elle assure la gestion, a franchi en hausse les seuils de 5% et 10% du capital et des droits de vote et détient 13,30% du capital et 14,61% des droits de vote (07/07/23). Aramis Group : Automobiles Peugeot a franchi en hausse le seuil de 2/3 des droits de vote et détient 60,54% du capital et 66,93% des droits de vote (07/07/23). Netgem : Joseph Haddad a franchi en baisse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société J2H SARL, qu’il contrôle, le seuil de 25% du capital et détient 24,68% du capital et 27,56% des droits de vote (07/07/23). Archos : Yorkville Advisors Global, agissant pour le compte de YA II PN Ltd, a franchi en baisse le seuil 5% du capital et des droits de vote et détient 3,11% du capital et des droits de vote (06/07/23). Keyrus : SAS K Eagle Investment a franchi individuellement en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,44% du capital et 3,41% des droits de vote. Le concert constitué de la société K Eagle Investment, Eric Cohen, certains dirigeants de Keyrus et BNP Paribas Développement a franchi en hausse le seuil de 2/3 du capital et détient 7,30% du capital et 79,06% des droits de vote (06/07/23). Hydrogène de France : Damien Havard a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société par actions simplifiée Immosun Solutions, qu’il contrôle, le seuil de 50% des droits de vote et détient 49,50% du capital et 61,23% des droits de vote (06/07/23). Accor : Parvus Asset Management Europe Limited, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,73% du capital et 5,27% des droits de vote (05/07/23). Kering : Baillie Gifford & Co, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 3,49% des droits de vote (05/07/23). Roche Bobois SA : Nathalie Roche a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 3,31% du capital, 2,03% des droits de vote en AGO et 3,59% des droits de vote en AGE (04/07/23). Ubisoft Entertainment : Crédit Agricole Corporate and Investment Bank a franchi en baisse le seuil de 10% des droits de vote et détient 10,78% du capital et 9,92% des droits de vote (04/07/23). Nacon : la Caisse des dépôts et consignations a franchi indirectement en hausse le seuil de 5% du capital et détient indirectement, par l’intermédiaire de la société Bpifrance Participations SA et des sociétés CDC Croissance et CNP Assurances, qu’elle contrôle, 5,76% du capital et 4,81% des droits de vote (03/07/23). Carrefour : Bank of America Corporation a franchi en hausse indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,46% du capital et 5,21% des droits de vote (03/07/23). Vilmorin & C ie : le concert composé des sociétés Limagrain, Groupe Limagrain Holding, Selia, Limagrain Participations et Bpifrance Participations SA a franchi en hausse le seuil de 90% des droits de vote et détient 83,65% du capital et 90,02% des droits de vote (03/07/23). Rothschild & Co : Rothschild & Co Concordia a franchi en hausse de concert le seuil de 2/3 des droits de vote et détient 55,20% du capital et 66,80% des droits de vote (03/07/23). Phaxiam Therapeutics : le concert composé d’Elaia Partners, agissant pour le compte du FPCI Auriga IV Bioseeds, dont elle assure la gestion, de la société Go Capital, agissant pour le compte du FPCI Ouest Venture III, dont elle assure la gestion, de la société Auriga Partners, agissant pour le compte du FPCI Auriga Ventures III, dont elle assure la gestion, et du sous-concert Guy Rigaud a franchi en hausse les seuils de 15% et 20% du capital et des droits de vote et 25% des droits de vote et détient 24,83% du capital et 25,87% des droits de vote (03/07/23). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Olympique Lyonnais Groupe : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Eagle Football Holdings Bidco Limited au prix de 3 euros par action (22/06/23). Financière et Immobilière de l’Etang de Berre et de la Méditerranée : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix de 11,50 euros (22/06/23). Rothschild & Co : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Rothschild & Co Concordia au prix unitaire de 38,60 euros (08/06/23). Keyrus : projet d’offre publique d’achat simplifiée de K Eagle Investment au prix unitaire de 7 euros par action (08/06/23). Vilmorin et C ie : offre publique d’achat simplifiée de Limagrain Participations au prix unitaire de 62,60 euros par action. L’offre sera ouverte du 22/06 au 17/07/23 inclus (21/06/23). Bolloré SE : projet d’offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 5,75 euros par action (19/04/23).