L’ancienne ministre des Armées Florence Parly rejoint Jolt Capital


L’ancienne ministre des Armées Florence Parly a rejoint Jolt Capital en tant que senior advisor, annonce la société de capital-investissement spécialisée dans la deeptech . Elle apportera au fonds son expérience en matière de financement des technologies complexes et duales, dans une démarche de renforcement de la souveraineté industrielle de la France et de l’Europe. Florence Parly a été directrice de la stratégie d’investissement d’Air France, directrice générale adjointe en charge de l’activité cargo (2008-2012), puis directrice générale adjointe du court-courrier en 2013. Elle rejoint la SNCF en 2014 comme directrice générale déléguée, puis directrice générale de SNCF Voyageurs à partir de 2016 avant d’être nommée ministre des Armées en 2017, fonction qu’elle occupera jusqu’en 2022. Elle avait commencé sa carrière à la direction du budget en 1987, et est devenue en 1997 conseillère aux affaires budgétaires au cabinet du Premier ministre. De 2000 à 2002, elle a été secrétaire d’Etat au Budget avant de rejoindre l’Agence France Trésor puis de présider le directoire de l’Agence régionale du développement Ile-de-France de 2004 à 2006. Diplômée de Sciences Po Paris et de l’ENA, elle est depuis 2023 aux conseils d’administration du Conservatoire National des Arts et de la société spécialisée dans les petits réacteurs nucléaires modulaires (SMR) Newcleo, ainsi qu’au conseil consultatif de l’entreprise Exotrail, start-up développant des moteurs pour petits satellites. Labellisé Tibi, Jolt Capital a bouclé son fonds IV en 2021 à hauteur de 271 millions d’euros .