Casino tremble, les candidats à la reprise affûtent leurs propositions


L’agitation boursière est à la mesure du risque d’impasse financière vers laquelle s’achemine le groupe de distribution d’origine stéphanoise. Casino figurait, lundi dans une intense volatilité, parmi les valeurs les plus échangées à la Bourse de Paris, avec 4% du capital ayant changé de mains. Le bilan du jour est resté négatif, avec un repli de 3,3%, à 3,93 euros, soit un plus bas de clôture, après que le titre eut perdu jusqu’à 20,8% en début de matinée, à un plus bas absolu à 3,22 euros, puis gagné jusqu’à 5,2%. En prévenant que le non-respect d’un de ses engagements financiers entraînait un risque de défaut , le groupe de grande distribution paye le prix d’une nouvelle escalade sur l’échelle de l’incertitude. Un ratio non respecté Dans la mesure où sa ligne de crédit renouvelable (RCF) a été intégralement tirée par le groupe au 30 juin dernier, il est anticipé que le ratio dette brute sécurisée sur excédent brut d’exploitation après loyers au 30 juin 2023 dépassera le plafond de 3,5 qui est l’un des covenants financiers au titre du RCF devant être respectés à chaque date de test, a indiqué Casino dans un communiqué. «Cette annonce montre, une nouvelle fois, l’importante consommation de liquidités du groupe, qui aurait dû grandement s’atténuer au deuxième trimestre en raison de l’effet saisonnier favorable du besoin en fonds de roulement» , remarque Clément Genelot, analyste chez Bryan, Garnier & Co. Au plus tard à la fin août, le groupe pourrait donc «être en défaut au titre de son RCF, ce qui entraînerait un défaut croisé au titre d’une partie de son endettement financier au niveau de ses filiales opérationnelles» , a complété le propriétaire des enseignes Franprix et Monoprix. «En anticipation de cette date, les conciliateurs ont d’ores et déjà sollicité des prêteurs au titre du RCF, dont ils renoncent à déclarer toute exigibilité anticipée sur le fondement d’éventuels cas de défaut au titre des covenants financiers aux 30 juin 2023 et 30 septembre 2023» , a averti Casino. A ce jour, ces prêteurs n’ont pas répondu à la demande du distributeur. Casino a également indiqué, lundi, que d’autres créanciers du groupe avaient refusé de surseoir au paiement de leurs intérêts et échéances dus pendant la période de conciliation ouverte en mai dernier. Afin d’éviter un défaut de paiement, le distributeur a fait part de son intention de demander en justice dans les prochains jours l’application de «délais de grâce» . A lire aussi: Casino prévient que ses actionnaires seront massivement dilués, l’action s’effondre Journée décisive Cette annonce est intervenue alors que les candidats à la reprise de la société avaient jusqu’à ce lundi pour déposer leurs offres auprès de Casino et de ses conciliateurs. Afin de trouver une issue aux difficultés traversées par Casino, une procédure de conciliation avec ses créanciers a été ouverte le 25 mai dernier. Elle court jusqu’au 25 septembre prochain, mais pourrait être prorogée jusqu’au 25 octobre. Pour rappel, Casino estime que ces offres de reprise devront inclure un apport en fonds propres pour un montant d’au moins 900 millions d’euros afin de permettre la mise en œuvre du plan d’affaires 2023-2025 dans des conditions de liquidité adéquates. Présenté lundi dernier, ce plan d’affaires prévoit la poursuite du repositionnement des hypermarchés et supermarchés du groupe et l’expansion de ses enseignes de proximité, dont Monoprix et Franprix. Il contient aussi un plan d’économies et d’efficience de 362 millions d’euros. D’ici à 2025, Casino compte également finaliser son plan de cession d’actifs en France et vendre ses enseignes en Amérique latine réunies au sein des entités GPA et Exito. Pour l’instant, le groupe a reçu une lettre d’intention préliminaire de Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Moez-Alexandre Zouari relative à une proposition de renforcement de ses fonds propres à hauteur de 1,1 milliard d’euros. Sur ce montant, 200 millions à 300 millions d’euros seraient investis directement par les trois hommes d’affaires, le solde étant souscrit par des partenaires qui s’associeraient à leur projet. La lettre d’intention envoyée par Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Moez-Alexandre Zouari à Casino s’ajoute à l’offre indicative de recapitalisation déposée par le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky, qui a proposé, fin avril, d’injecter, avec d’autres actionnaires, jusqu’à 1,1 milliard d’euros dans le distributeur. Daniel Kretinsky détient actuellement 10% du capital de Casino et pourrait prendre le contrôle du groupe si son offre était retenue dans le cadre des discussions en cours autour de l’avenir du distributeur. Dilution massive en vue Selon plusieurs sources proches des candidats à la reprise de Casino, les récentes annonces du groupe impliquent qu’ il faudra injecter bien plus que les 900 millions d’euros de fonds propres réclamés par l’entreprise pour la sauver. Aussi, Spread Research se dit «perplexe» quant à la trajectoire de redressement annoncée par Casino, qui s’estime en mesure de générer un flux de trésorerie disponible en 2025 uniquement grâce à une réduction de son exposition aux supermarchés et hypermarchés. «Quel que soit le plan de restructuration final, les actionnaires de Casino seront massivement dilués et Rallye perdra le contrôle de Casino» , avait indiqué le groupe mercredi dernier dans un communiqué. Dans le cadre de sa restructuration, Casino prévoit la conversion en capital d’un montant d’instruments de dette (non sécurisée et sécurisée) compris entre 4,6 milliards et 5,1 milliards d’euros. La capitalisation boursière du distributeur ressort actuellement à 427 millions d’euros. A lire aussi: La réforme du droit des faillites à l’épreuve du cas Orpea