d’ expérience montre qu';il est difficile, voire impossible de d’ éloigner du consensus...


Ensuite, le gérant de long terme doit résoudre une équation avec de nombreuses inconnues et avec beaucoup de contraintes. Ces contraintes sont diverses, elles sont réglementaires, comptables mais aussi psychologiques et humaines. Tout en préservant le long terme, il doit trouver des solutions aux questions de court terme qui lui sont posées et dont dépendent la qualité des produits vendus et les grands équilibres de la compagnie d’assurance, ou de l’Institution de Prévoyance qui l’emploie. Le point de passage obligé du 31 décembre reste un exercice compliqué et forcément aléatoire. Nombreux sont ceux qui veillent à ce que la situation à cette date soit conforme aux principes écrits ou non écrits et qu’ils sont chargés de faire respecter. Réglementation et règles prudentielles, sont de puissants rappels à l’ordre. Et puis, notre gérant doit aussi essayer de faire au mieux avec des marchés qui, depuis quelques années, connaissent des évolutions pour le moins surprenantes et dont les évolutions sont toujours plus faciles à justifier après coup qu'à prévoir. Les marchés financiers sont caricaturés par les uns et par les autres: l’immobilier c’est protecteur et rassurant, les obligations ce sont des revenus assurés et un placement sans risque (actuellement, ce grand principe est en «discussion» !) et les actions c’est le risque extrême, nombreux sont ceux qui gagnent sur ces marchés (les traders, les banques et les menteurs..) mais pas les investisseurs long terme, regardez les indices ! Que faut-il faire alors ? D’abord, il faut s’extraire du court terme, de discussions dignes d’un café du commerce pour se situer dans le temps, dans l’avenir. Il est important de savoir où l’on va, afin d’anticiper et de tordre le cou à quelques «facilités» auxquelles il est trop souvent fait référence par ci et par là, et surtout, éviter de se mettre dans des situations irréversibles, éviter les procyclicités et ne pas penser que ce que tout le monde fait est la bonne solution. Mourir avec tout le monde est certes excusable mais essayer d'éviter cela doit mobiliser toute notre énergie. Pour imager ces quelques réflexions, il est tout à fait souhaitable de réfléchir par exemple aux prévisions économiques faites par la plupart des bureaux d'études et aux marchés obligataires. Ceux-ci ont été favorisés dans leur développement par la généralisation de l’endettement et cette évolution n’a été possible que grâce au maintien d’un climat de baisse des taux organisés par les Banques Centrales avec la complicité du système financier dans son ensemble. Cette évolution a été globalement favorable aux porteurs d’obligations et progressivement un environnement «pro obligataire» s’est mis en place autour des investisseurs. Il est devenu acquis que les obligations (ou la plupart d’entre elles) sont des placements sans risques et qu’elles apportent une sécurité comptable incomparable. La gestion actif/passif leur fait la part belle (avec l’aide d’une comptabilité complaisante) et l’adossement se fait sur des périodes de plus en plus longues largement au-delà des 10 ans qui étaient auparavant considérés comme un maximum pour ce genre de «couverture». Solvabilité II vous pénalise si vous êtes investi à 15 ans pour couvrir un engagement à 20 ans. Cela suppose que les engagements à cette échéance soient connus de manière relativement précise, ce qui se discute bien évidemment mais cela suppose aussi que les taux vont rester stables ou ne pas connaître de brutales variations. Mais qui se fait l'écho de réflexions plus raisonnables ? Qui évoque le risque de taux ? Qui évoque le risque obligataire de manière générale ? Qui relève que nous traversons une période où les taux sont extraordinairement bas ? Surtout pas le monde financier où les banques financent à court terme des achats d’obligations à long terme, où les compagnies d’assurances respectent les recommandations de leur tutelle sans mot dire. Il est difficile, dans un tel contexte, de prendre des positions trop éloignées de ce qui devient une norme, mais ce devrait être pourtant le propre d’une gestion à long terme que de pouvoir mettre en oeuvre des convictions ou des tendances différentes de celles du consensus sans s’attirer les foudres des uns ou des autres. Fort heureusement, après l'éclatement de la bulle de l’immobilier US, le marché obligataire montre depuis quelques mois sa véritable nature : celle d’un produit risqué. Après une longue période de convergence, les taux à long terme forment de nouveau un large éventail en fonction de la nature et de la situation des émetteurs. Dans un premier temps, l'éclatement des spreads à des niveaux inconnus depuis plusieurs années n’a concerné que les obligations du secteur privé, prenant en compte soit la situation des entreprises (le poids de leur endettement et leur capacité à rembourser) mais aussi la nature juridique des émissions (secteur bancaire principalement). Puis ce comportement a été appliqué aux emprunts d’Etat. On connaît le résultat de cette prise en compte. Comment a-t-on pu croire que parce qu’ils étaient libellés en Euros, les emprunts espagnols voire italiens ou français méritaient un traitement identique à celui réservé aux Bunds ? La notion de qualité de signature est remise au goût du jour ! Dans un deuxième temps, que l’on appelle cela «défaut» ou non, la situation de la dette grecque fait apparaître la notion de risque de défaut (non remboursement ou non paiement d’un coupon). Ces deux éléments remettent en cause les idées qui ont servi de fondements à la quasi totalité des réglementations prudentielles concernant les placements mis en oeuvre. Il est à ce titre étonnant de voir comment l’on peut entraîner une activité toute entière dans un mauvais chemin tout en donnant l’impression de maîtriser, de limiter les risques. Les Banques par exemple n’ont-elles pas été incitées à investir dans des emprunts d’Etat au mépris des règles élémentaires de sécurité (la BNP vient d’ailleurs de nous apporter un témoignage vivant de cet aveuglement). L’autre point sur lequel le gérant institutionnel de long terme se retrouve seul, c’est dans l’appréciation qui est faite de la situation économique. Il peut et doit s’appuyer sur les analyses réalisées par ses interlocuteurs habituels dans le milieu financier ou dans les revues spécialisées. Les analyses des marchés et de la conjoncture ne sont souvent que le constat de la réalité et les prévisions sont pour le moins à court terme. Il est difficile de trouver des réflexions qui diffèrent sensiblement du «consensus de place». Les évolutions envisagées sont trop souvent la poursuite de tendance et les changements de tendance sont rarement évoqués et imaginés. L’expérience montre qu’il est difficile voire impossible de s'éloigner du consensus car ces idées dominantes envahissent la presse, les ondes, l’information en général et elles deviennent incontournables. Il n’est qu'à voir, lors de débats ou autres, comment les idées avancées font l’objet d’une condamnation immédiate dès qu’elles sortent de la «norme». Et le monde financier est dans cette norme. C’est même lui qui, depuis quelques années, en est le ferment. Comment peut-on justifier autrement les analyses actuelles de la situation qui font état d’une poursuite de la politique suivie depuis des années, sans la moindre inflexion autre que la rigueur budgétaire nouvelle due à l'évidence de l’excès des endettements souverains? Les remèdes proposés sont : un peu de rigueur budgétaire, un peu de taux bas, pourquoi pas du quantitative easing, du soutien à la croissance mais sans avoir la moindre idée des moyens à mettre en oeuvre. Comment peut-on imaginer que ce qui ne marche pas depuis près de 15 ans va d’un seul coup fonctionner ? Est-il temps et surtout est-il possible, alors qu’une logique a été poussée jusqu'à l’insoutenable, de changer de cap ? Les déficits en tout genre ont été la contrepartie d’une désindustrialisation forcenée, le moyen de maintenir un taux de croissance présentable. La supercherie est maintenant découverte. Mais malgré ces piètres résultats, tout discours déviant est «sévèrement» sanctionné. Les tendances lourdes de l'économie ne font jamais l’objet d’analyses sérieuses. L’impact de la désindustrialisation n’a jamais été évalué et son remplacement par une société de service a toujours été considéré comme positif, sans réserve. La société sans usine chère à Alcatel et à son Président s’est révélée être un échec total, qui a été attribué non pas à la défaillance du concept mais à un marché très difficile, à un positionnement délicat. Evoquer l’inflation est également délicat car elle fait l’objet d’un traitement bien particulier. Monsieur Trichet en avait fait son ennemi sans vraiment nous expliquer pourquoi. Alors que le principal risque de l'économie actuelle est la déflation, on ne parle et on ne craint que l’inflation. Le calcul de cette inflation relève d’une gymnastique qui satisfait certainement de nombreux intervenants. En effet, la supposée inflation va servir de référence pour la fixation du salaire minimum, la réévaluation de nombreuses prestations, des salaires et des retraites. Elle va influencer la rémunération de produits financiers. De manière générale, a-t-on véritablement des éléments aussi négatifs que cela sur les impacts de l’inflation sur le comportement des agents économiques, sur le niveau supportable et sur le délai nécessaire à leur mise en place? Et surtout ne serait-il pas riche d’enseignements de faire les mêmes études sur les impacts de taux fixés à des niveaux trop bas pendant une longue période ? Le risque n’est-il pas qu’ayant poussé une logique trop loin le balancier ne revienne sans que l’on s’en aperçoive? Les «certitudes», dans lesquelles le monde occidental est en train de se dissoudre, mériteraient d'être analysées un peu plus sérieusement. La concurrence, la mondialisation n’expliquent pas tout. Là encore pour un gérant à long terme, il est difficile de s'écarter du consensus car les orientations données à une gestion peuvent être lourdes de conséquences et tous ne sont pas prêts à les assumer, même si elles ne sont que passagères. Le gérant long terme doit remplir sa mission qui est de préserver les capitaux qui lui sont confiés, d’essayer dans les conditions qui lui sont imposées de les faire fructifier du mieux possible avec le minimum de risques. Il doit surtout mettre dans sa poche ses idées personnelles, respecter le consensus tout en prenant ses distances quand la raison l’impose. Pour cela, il faut avoir toujours présent à l’esprit les principes de base que sont la diversification et les risques propres et indissociables des supports de placements que sont les obligations et les actions et ne pas rajouter de risques supplémentaires comme par exemple ceux liés à la «complexité» d’un produit. Article paru dans le magazine Direction Retraite de l’AFPEN