Engie désamorce plusieurs craintes sur son profil de rentabilité


L’énergéticien s’est offert, vendredi, une cinquième séance de hausse d’affilée, alors que le groupe piloté par Catherine MacGregor a relevé ses objectifs pour l’exercice en cours, au lendemain d’annonces rassurantes concernant ses coûts liés au nucléaire en Belgique. En clôture, l’action a engrangé un gain de 1,5%, à 15,23 euros. De quoi s’inscrire en progression de 7,9% par rapport à son cours de clôture de vendredi dernier. Engie a indiqué, vendredi, tabler désormais sur un résultat net récurrent part du groupe compris entre 4,7 milliards et 5,3 milliards d’euros en 2023. Le groupe prévoyait précédemment que cet indicateur ressorte cette année dans la moitié haute de la fourchette de 3,4 milliards à 4 milliards d’euros. Aussi, son résultat opérationnel courant (Ebit), hors contribution du nucléaire, est attendu dorénavant entre 8,5 milliards et 9,5 milliards d’euros cette année. Initialement, Engie anticipait pour la période un Ebit compris entre 6,6 milliards et 7,6 milliards d’euros. A lire aussi: TotalEnergies, le meilleur ennemi des activistes climatiques Les activités de trading sont bien orientées Dans son communiqué, Engie a expliqué que la révision en hausse de ses perspectives était due à la bonne performance de ses activités de trading et de gestion des actifs énergétiques , appelées «Global Energy Management & Sales» (GEMS). La bonne dynamique de la division GEMS observée au premier trimestre de l’année s’est poursuivie aux mois d’avril et de mai, a indiqué Engie dans un communiqué de presse. «Dans le contexte de tendance baissière des prix de l’énergie observée en Europe en début d’année, partiellement compensée par la réduction de l’impact des taxes inframarginales, les autres activités du groupe évoluent conformément aux attentes» , a précisé Engie. Les nouvelles ambitions d’Engie devraient conduire à une augmentation de son dividende, s’enthousiasme Citi dans une note de recherche envoyée à ses clients. L’intermédiaire financier calcule que le groupe pourrait proposer le versement d’un dividende compris entre 1,26 et 1,64 euro par action au titre de l’exercice 2023, soit un rendement proche de 10%, contre un coupon de 1,40 euro par action payé au titre de 2022. Des incertitudes s’évaporent Surtout, la bonne nouvelle diffusée vendredi par Engie a suivi de vingt-quatre heures l’annonce d’un plafonnement à 15 milliards d’euros des coûts futurs de traitement de ses déchets nucléaires en Belgique. En vertu de l’accord dans ce sens signé entre le producteur d’énergie et le gouvernement belge, cette somme sera payable en deux étapes par Engie. Mais, «grâce au transfert de l’ensemble des obligations liées aux déchets nucléaires au gouvernement belge, Engie ne sera plus exposé à l’évolution des coûts futurs liés au traitement des déchets, revus tous les trois ans par la Commission des provisions nucléaires» , s’est réjoui l’énergéticien. En contrepartie, le groupe comptabilisera, au titre de l’exercice 2023, une charge non récurrente avant impôts de 4,5 milliards d’euros, nette de l’ajustement des provisions nucléaires. Il prévoit une hausse du même ordre de grandeur de sa dette nette économique, qui s’élevait à 37 milliards d’euros à fin mars 2023. Si la hausse de la dette nette économique est légèrement plus élevée que prévu, «le fait que tous les coûts futurs des déchets nucléaires soient pris en charge par le gouvernement constitue une bonne surprise» , note Morgan Stanley. Le marché a partagé ce constat, à en juger par la progression de 4,1% du cours de Bourse d’Engie jeudi… Pour JPMorgan, l’enchaînement de ces annonces lève certaines incertitudes et permet à l’entreprise de souligner la trajectoire extrêmement vertueuse de son activité commerciale depuis le début de l’année.