Fidelity veut convertir six fonds en ETF


Fidelity Investments travaille à la conversion de six fonds communs de placements gérés activement en fonds indiciels cotés (“ETF”) pour un résultat attendu en novembre, a appris Bloomberg de source réglementaire. Cela doit permettre de « réduire les coûts, faciliter le trading, transpariser davantage les portefeuilles, et optimiser la fiscalité », selon le document consulté par l’agence américaine. La transformation concerne entre autres le fonds Fidelity Large Cap Value Enhanced Index Fund, qui compte 5,2 milliards de dollars d’encours.