Maxime Vanneaux quitte Natixis IM pour Private Corner


Maxime Vanneaux annonce qu’il quitte Natixis Investment Managers, où il était responsable des relations investisseurs depuis plus de quatre ans. Il a notamment commercialisé les affiliés Thematics Asset Management et Mirova auprès des professionnels de la gestion privée. Il rejoint Private Corner, une plateforme digitale française dédiée aux spécialistes de la gestion privée, en tant que directeur des relations partenaires. A lire aussi: Armen rentre au capital de Private Corner