CA CIB supprime 1.750 postes


La banque de gros du Crédit Agricole a annoncé ce matin la suppression de 1.750 postes, dont 550 en France, dans le cadre d’un plan plus global d'économies et de réduction du bilan. A ces suppressions de postes devraient s’ajouter 600 suppressions dans le pôle de crédit à la consommation de la banque verte, CA CF, où se tient depuis 11 heures un comité d’entreprise extraordinaire, dont la moitié en France. Au total, les suppressions de postes atteignent donc 2.350 pour Crédit Agricole SA.