L’Agefi alpha - juin 2023


A la une de votre numéro L’Agefi alpha de juin : L’interview exclusive d’Eric Lombard, directeur général de la Caisse des dépôts. L’investisseur institutionnel, qui porte 275 milliards d’euros de placements financiers, assume son rôle de soutien aux entreprises françaises. Ces cinq dernières années, de nombreux fonds souverains ont vu le jour, comme l’émirati ADQ, qui a voulu racheter la banque Lazard. Enquête sur ces nouveaux acteurs au service de leur pays. Gérants et institutionnels s’intéressent toujours au potentiel de la blockchain, dans un environnement réglementaire mouvant. Le mariage de la finance traditionnelle et de la crypto, c’est le sujet du dossier du mois. Espagne : focus sur un marché largement dominé par les banques locales, mais où percent quelques acteurs étrangers comme Amundi et BlackRock.