Casino alerte sur un risque de défaut


L’histoire s’accélère pour Casino. Le groupe de grande distribution a indiqué lundi qu’il ne respecterait pas un de ses engagements financiers concernant une ligne de crédit renouvelable (RCF) lors de son test à fin juin 2023. Dans la mesure où le RCF est intégralement tiré par le groupe au 30 juin (dernier jour du trimestre), il est anticipé que le ratio dette brute sécurisée sur excédent brut d’exploitation après loyers au 30 juin 2023 dépassera le plafond de 3,5 qui est l’un des covenants financiers au titre du RCF devant être respecté à chaque date de test, a indiqué Casino dans un communiqué. «Le groupe pourrait donc, à la date de remise du certificat concerné (c’est-à-dire au plus tard à fin août), être en défaut au titre de son RCF, ce qui entraînerait un défaut croisé au titre d’une partie de son endettement financier au niveau de ses filiales opérationnelles », a complété le propriétaire des enseignes Franprix et Monoprix. « En anticipation de cette date, les conciliateurs ont d’ores et déjà sollicité des prêteurs au titre du RCF qu’ils renoncent à déclarer toute exigibilité anticipée sur le fondement d'éventuels cas de défaut au titre des covenants financiers au 30 juin 2023 et 30 septembre 2023 », a averti Casino. A ce jour, ces prêteurs n’ont pas répondu à la demande du distributeur. Pour trouver une issue aux difficultés traversées par Casino, une procédure de conciliation avec ses créanciers a été ouverte le 25 mai dernier. Elle court jusqu’au 25 septembre prochain, mais pourrait être prorogée jusqu’au 25 octobre. A la Bourse de Paris, l’action Casino témoigne d’une intense volatilité. Après avoir plongé de plus de 20 % en début de séance, pour toucher un nouveau plus bas à 3,22 euros, le titre est revenu dans le vert. Vers midi, il abandonne 9,8 %, à 3,67 euros. A lire aussi: Casino et Orpea sombrent en Bourse face à l’ampleur des doutes Rendez-vous décisif Casino a fixé à ce lundi la date limite pour le dépôt des offres de reprise de la société. Pour rappel, le groupe estime que ces offres devront inclure un apport en fonds propres pour un montant d’au moins 900 millions d’euros afin de permettre la mise en oeuvre du plan d’affaires 2023-2025 dans des conditions de liquidité adéquates. Pour l’instant, Casino a reçu une lettre d’intention préliminaire de Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Moez-Alexandre Zouari relative à une proposition de renforcement de ses fonds propres à hauteur de 1,1 milliard d’euros. Sur ce montant, 200 millions à 300 millions d’euros seraient investis directement par les trois hommes d’affaires, le solde étant souscrit par des partenaires qui s’associeraient à leur projet. La lettre d’intention envoyée par Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Moez-Alexandre Zouari à Casino s’ajoute à l’offre indicative de recapitalisation déposée par le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky, qui a proposé fin avril d’injecter, avec d’autres actionnaires, jusqu'à 1,1 milliard d’euros dans le distributeur. Daniel Kretinsky détient actuellement 10% du capital de Casino et pourrait prendre le contrôle du groupe si son offre était retenue dans le cadre des discussions en cours autour de l’avenir du distributeur.