Karima Lachgar&nbsp;: «Les institutionnels attendent une clarification réglementaire sur la finance décentralisée» 


Certains plans stratégiques ont débuté il y a maintenant cinq ans pour de nombreux institutionnels classiques. Quelles sont les principales tendances qui se dessinent ? Je vois trois principales tendances. D’abord, la poursuite des applications en matière de produits structurés « tokenisés » avec un intérêt toujours marqué pour le marché de la dette. La gestion du « collateral » en lien avec les protocoles de finance décentralisée (DeFi) intéresse également les groupes bancaires et les assurantiels. Ensuite, les questions soulevées par les projets de monnaie numérique de banque centrale (MNBC). Depuis les expérimentations menées par la Banque de France, il semble que deux projets parallèles soient susceptibles d’aboutir à des solutions entièrement déployées via la blockchain . Le premier est le fameux euro numérique à destination des consommateurs. Dans ce cadre, l’Eurosystème, autorité monétaire de la zone euro, devrait probablement créer son propre jeton dont l’utilisation sera plafonnée. Sur ce sujet, une décision du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne est attendue pour octobre 2023. Le second est celui du développement d’une nouvelle version « Target 2 numérique », le réseau de règlement européen utilisé par les banques pour transférer des fonds entre elles en temps réel. Enfin, la dernière tendance est la création des fonds investis directement en actifs numériques, c’est-à-dire autorisés à acquérir les crypto-actifs natifs d’un projet. Jusqu’ici, cette tendance était largement propre à des projets 100 % crypto mais d’autres fonds plus classiques arrivent avec des stratégies d’investissements plus diversifiées. A lire aussi: BLOCKCHAIN - Finance traditionnelle et crypto : le mariage forcé Quels sont les points de blocage les plus importants dans la réglementation naissante ? A mon sens, dans cet environnement réglementaire mouvant, l’enjeu le plus important pour les institutionnels régulés est la question de l’augmentation des fonds propres en cas d’exposition aux actifs numériques ou de services sur actifs numériques rendus. Les institutionnels attendent aussi une clarification réglementaire globale concernant les fonctionnalités de la finance décentralisée (DeFi) et notamment vis-à-vis des fameuses organisations autonomes décentralisées (DAO), ses organes de gouvernance. A lire aussi: Tokenisation de fonds, les gérants creusent leur sillon Justement, quels sont les points notables de la doctrine des régulateurs ? Les récentes positions les plus notables concernent la « tokenisation » de l’immobilier. Dans de nombreux cas, le régulateur a considéré la cession de créances futures « tokenisées » en titres de créances, rendant le modèle économique de nombreux projets nettement moins intéressant. L’Autorité des marchés financiers (AMF) a également requalifié en contrat financiers les produits dérivés crypto. Si des acteurs veulent en proposer, ils doivent obtenir le statut de prestataire de services sur investissement (PSI), un agrément nettement plus contraignant à avoir.