La Sec approuve le premier ETF bitcoin à effet de levier


Ame sensible s’abstenir. Le fournisseur nord-américain Volatility Shares liste, ce mardi 27 juin, le dernier-né de sa gamme de fonds cotés. Le 2x Bitcoin Strategy ETF adossé à l’indice S&P CME Bitcoin Futures Daily Roll est assorti d’un effet de levier de 2. C’est la première fois que le régulateur américain, la Sec (Securities and exchange commission), approuve une telle stratégie. Cet ETF (Exchange-traded fund) expose ses investisseurs à l’évolution du Bitcoin en doublant aussi bien sa hausse que son décrochage. Coté sur la Bourse CBOE BZX, ce fonds investit non pas directement dans la cryptomonnaie mais dans des contrats à terme captant son rendement. Une limitation imposée par la Sec. Cependant, les règles du jeu pourraient évoluer. Le 15 juin dernier, Blackrock a déposé une demande auprès du régulateur américain pour lancer ce qui pourrait devenir le premier ETF directement investi en bitcoin.