David Intins quitte la direction de Bred Banque Privée


David Intins, directeur de Bred Banque Privée, a annoncé sur Linkedin son départ du groupe Bred. « Après quatre magnifiques années passées au sein du groupe Bred, j’ai décidé de donner une nouvelle trajectoire à ma carrière professionnelle », a-t-il indiqué sans préciser la nature de son projet. « RDV début septembre pour un nouveau projet professionnel entrepreneurial enthousiasmant », a-t-il ajouté. « Début 2022, Olivier Klein (alors directeur général de la Bred, ndlr) m’a donné l’opportunité d’élargir mon périmètre de responsabilité, j’ai ainsi dirigé l’ensemble des équipes de Bred Banque Privée : gestion privée, gestion de fortune, ingénierie patrimoniale, M&A et ingénierie immobilière », a poursuivi David Intins. Changements à la Bred David Intins a obtenu en avril dernier le Prix de la Gestion privée décerné dans le cadre du Forum de la Gestion Privée de L’Agefi. Ce prix récompensait le dirigeant d’une banque privée ou d’un multi-family qui s’est distingué au cours de l’année écoulée (entre le 1er janvier et le 31 décembre 2022). Ce changement de dirigeant est le deuxième à la Bred en quelques semaines. Le 1er juin, Jean-Paul Julia a pris la direction générale de la plus grande des Banques Populaires, alors qu’Olivier Klein a pris sa retraite après onze ans en poste. A lire aussi: Jean-Paul Julia est nommé directeur général de la Bred