Les élections en Espagne jettent l’incertitude sur sa présidence du Conseil de l’UE


Un déplacement un brin ubuesque. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et son collège de commissaires se sont rendus lundi à Madrid pour inaugurer la nouvelle présidence espagnole du Conseil de l’UE, en présence du Premier ministre, Pedro Sanchez. Le socialiste, dont le pays a pris les rênes de l’institution le 1 er juillet, pour six mois, a déroulé face à la presse ses grandes priorités politiques. Au menu : le soutien à l’Ukraine, «la réindustrialisation de l’Europe» , «faire progresser» la transition verte, ainsi que la politique sociale de l’Union européenne (UE), encore embryonnaire. Problème : il est en réalité loin d’être acquis que Pedro Sanchez soit en mesure de les porter. Des élections législatives anticipées , qu’il a lui-même convoquées, auront lieu le 23 juillet en Espagne. A ce stade, le Parti populaire (conservateur) de son rival Alberto Núñez Feijóo est donné gagnant par les sondages, avec une marge assez confortable. Cette situation floue n’est pas sans susciter des inquiétudes à Bruxelles. D’autant plus que la nouvelle présidence tournante – dont les rôles sont notamment de fixer l’ordre du jour des réunions des ministres et de bâtir des compromis – intervient à un «moment crucial» pour l’UE, comme l’a reconnu Ursula von der Leyen lundi. La pression est très forte pour faire aboutir les dizaines de textes législatifs, toujours en discussion, avant les élections européennes de mai 2024. Parmi ceux-ci : la refonte du Pacte de stabilité, la révision du budget européen , l’encadrement de l’intelligence artificielle (IA), la directive sur le devoir de vigilance , ou encore, sur le volet financier, la «stratégie sur l’investissement de détail» . L’extrême droite inquiète à Bruxelles Face à ces importants défis, l’absence de leadership politique à la Moncloa risque d’être un handicap, surtout si elle se prolonge au-delà de l’été à travers des négociations entre partis pour former une coalition gouvernementale. Rendue probable par les derniers sondages, la perspective d’une entrée du parti d’extrême droite Vox au gouvernement, en tant que partenaire de coalition, décuple l’inquiétude dans les institutions de l’UE. «Ce n’est pas la première fois que des élections interviennent pendant une présidence» , a relativisé Pedro Sanchez lundi. «Pour le moment, les élections ne déstabilisent pas les négociations en cours. La nouvelle présidence nous a donné un mot d’ordre : ‘rester sereins et continuer à avancer’» , indique un diplomate bruxellois issu d’un autre pays. Intermédiaire neutre Ainsi, le représentant permanent de l’Espagne auprès de l’UE, Marcos Alonso Alonso, se veut rassurant. «Le rôle d’une présidence tournante est d’être un intermédiaire neutre. Concernant les dossiers législatifs, [les élections] ne vont pas avoir tant d’incidence» , avait-il déclaré le 22 juin au média Politico. A priori, les équipes diplomatiques de l’Espagne à Bruxelles ne devraient pas changer avec le gouvernement, ce qui est une garantie de stabilité. En même temps, l’arrivée de la droite et de l’extrême droite au pouvoir à Madrid mettrait sans nul doute en cause les agendas sociaux et verts fixés par le pouvoir socialiste actuel, le parti Vox ne cachant pas son climatoscepticisme. Enfin, si la tendance des sondages se confirme le 23 juillet dans les urnes, l’Espagne pourrait perdre deux ministres particulièrement influentes sur la scène européenne. A la Transition écologique, Teresa Ribera s’est fait connaître pour sa forte réticence à diluer l’ambition des textes climatiques . A l’Economie, l’ancienne de la Commission Nadia Calviño est, notamment, une fervente tenante de la régulation de l’IA.