Arkema rachète les parts de Glenwood Private Equity dans un chimiste coréen


Le chimiste Arkema a annoncé, mercredi, un projet d’acquisition portant sur 54% du capital de la société sud-coréenne PI Advanced Materials (PIAM), spécialiste des films polyimides, dans le cadre de son recentrage sur les matériaux de spécialités. Arkema prévoit d’acquérir cette part du capital de PIAM pour une valeur d’entreprise de 728 millions d’euros. Ce montant représente 20 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) moyen de PIAM au cours des deux derniers exercices. Sous l’effet de la croissance organique de l’entreprise sud-coréenne et des synergies attendues, ce multiple sera ramené à huit en 2027 et continuera à diminuer au cours des années suivantes, a souligné Arkema dans un communiqué. Lors d’une conférence avec des analystes, Thierry Le Hénaff, le PDG d’Arkema, a déclaré que les synergies liées à cette opération atteindraient progressivement 30 millions d’euros au niveau de l’Ebitda au cours des cinq prochaines années. «Ces synergies s’appuient sur la parfaite complémentarité des gammes de produits, sur la couverture géographique d’Arkema et sur la forte proximité de PIAM avec ses clients en Asie» , a détaillé l’industriel français. Un potentiel de croissance appréciable Avec 320 salariés répartis dans deux sites de production et deux centres de R&D situés en Corée du Sud, PIAM est un acteur majeur des films polyimides pour les circuits imprimés flexibles et les feuilles de graphite, a détaillé Arkema. Ces matériaux sont utilisés sur les marchés à forte croissance et à forte marge que sont les appareils de téléphonie mobile et les véhicules électriques. Dans les prochaines années, les ventes de PIAM devraient croître d’environ 13% par an, anticipe Arkema. Entre 2012 et 2021, elles ont augmenté de 12% par an en moyenne. L’an dernier, le chiffre d’affaires de 204 millions d’euros de la société a été réalisé à plus de 90% en Asie, et sa marge d’Ebitda a atteint 28%. «L’acquisition de la participation majoritaire de 54% de Glenwood Private Equity» dans PIAM «permettra la consolidation à 100%» de la société dans les comptes d’Arkema, a indiqué le chimiste français. Le solde du capital de PIAM restera coté à la Bourse de Séoul. Arkema n’a pas l’intention d’ «accroître à terme sa participation au-delà de 54% du capital de PIAM» , a indiqué aux analystes Marie-José Donsion, la directrice générale du chimiste, responsable des finances. Une annonce accueillie tièdement par le marché Arkema compte financer cette transaction «en cash» et dans le respect d’un ratio dette nette sur excédent brut d’exploitation inférieur à 2. «L’opération, qui est soumise à l’approbation des autorités de la concurrence chinoises et coréennes, devrait être finalisée fin 2023» , a précisé Arkema. La réalisation de cette opération constituerait une nouvelle étape importante de la transformation d’Arkema en un acteur pur du secteur des matériaux de spécialités. Au printemps 2020, le groupe a annoncé qu’il entendait devenir un «acteur pur» des matériaux de spécialités à l’horizon 2024. Au premier trimestre de cette année, la division Matériaux de spécialités représentait 91% du chiffre d’affaires d’Arkema, contre une part de 82% sur l’ensemble de l’exercice 2020 et de 79% en 2019. A lire aussi: Bpifrance réalise son premier investissement avec le fonds Lac Cette transformation en cours contribuera à réduire l’exposition du chimiste aux activités beaucoup plus sensibles aux cycles économiques et dont l’évolution des marges dépend plus du niveau de la demande que du contenu technologique des produits. A la Bourse de Paris, l’action Arkema gagnait 0,7%, à 83 euros, mercredi en fin de matinée.◆