Odey AM suspend deux autres fonds


Odey Asset Management a gelé deux fonds supplémentaires, dont son hedge fund vedette, rapporte Bloomberg . Cela fait suite à des demandes de rachats de la part d’investisseurs, après les accusations d’agressions sexuelles multiples à l’encontre du fondateur de la société, Crispin Odey. Odey AM a reçu des demandes de rachats représentant environ 19 % du fonds Odey European et 35 % du fonds OEI Mac à la date du 3 juillet, selon deux lettres distinctes lues par Bloomberg. Crispin Odey gérait les fonds jusqu’à son retrait de la société ce mois-ci. Freddie Neave a pris la suite.