HSBC distribuera un fonds obligataire de Capital Group


HSBC et Capital Group renforcent leur partenariat de distribution. HSBC va distribuer un fonds obligataire de Capital Group auprès de ses réseaux mondiaux. Dénommé Capital Group Global Corporate Bond Fund (LUX), ce véhicule investira dans des obligations d’entreprises investment grade . Lancé en 2018, ce fonds OPCVM de droit luxembourgeois est géré activement. A travers ce partenariat, HSBC offrira ce fonds obligataire auprès des clients à Hong Kong, à Singapour, au Royaume-Uni, en Suisse, en France, au Luxembourg, en Allemagne, aux clients américains non-résidents, sur les Îles Anglo-Normandes, et sur l'Île de Man. Les deux entités travailleront ensemble afin de lancer ce fonds auprès des segments de la banque privée, de gestion de patrimoine et de banque de détail. Capital Group comptait près de 2.300 milliards de dollars d’encours sous gestion au 31 mai 2023.