Oaktree nomme deux directeurs généraux


Oaktree Capital Management a promu les dirigeants de deux de ses activités au rang de co-directeurs généraux. La société de Los Angeles, qui gère environ 172 milliards de dollars d’actifs, nomme Robert O’Leary et Armen Panossian co-directeurs généraux, selon des sources proches du dossier. Ils succéderont à Jay Wintrob, 65 ans, qui avait été nommé PDG en 2014 et qui va quitter l’entreprise. Robert O’Leary, 52 ans, a été gérant de portefeuille de la stratégie phare d’Oaktree, Global Opportunities. Armen Panossian, 46 ans, a dirigé l’activité de crédit performant d’Oaktree. Dans le cadre de ses fonctions, il supervise les stratégies de crédit liquide et privé de la société. Les deux hommes continueront à diriger leurs activités respectives en plus de leurs fonctions de directeurs généraux. Oaktree promeut également Todd Molz, qui était jusqu'à présent conseiller général et directeur administratif de la société, au poste de directeur des opérations.