Fabio Panetta est pressenti comme prochain gouverneur de la Banque d’Italie


Rome a proposé la nomination de Fabio Panetta, membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE), au poste de prochain gouverneur de la Banque d’Italie. L’actuel gouverneur, Ignazio Visco, doit prendre sa retraite en novembre 2023. Le gouvernement joue un rôle clé dans la nomination du gouverneur de la banque centrale, en vertu d’une procédure complexe qui requiert également la consultation du Conseil supérieur de la Banque d’Italie et l’aval du chef de l’Etat, Sergio Mattarella. Agé de 63 ans, Fabio Panetta a exercé une longue carrière de plus de 30 ans à la Banque d’Italie et siège au directoire de la BCE depuis le début de l’année 2020. Son mandat était censé durer jusqu’à fin 2027. Il est rangé dans le camp des «colombes», qui prône une politique monétaire plutôt accommodante, tout comme Ignazio Visco, gouverneur de la Banque d’Italie depuis 2011. A lire aussi: Dette : l’Italie sur le fil du rasoir Un siège vacant au directoire de la BCE Selon une source citée par Reuters, le Conseil supérieur de la banque centrale italienne a approuvé la semaine dernière la désignation de Fabio Panetta, qui laissera un siège vacant au directoire de la BCE. Cette instance, qui compte six membres dont la présidente Christine Lagarde , a toujours inclus des représentants des trois premières économies de la zone euro (Allemagne, France, Italie) en vertu d’une règle tacite. Fabio Panetta a refusé l’an dernier de devenir ministre des Finances au sein du gouvernement d’extrême droite de Giorgia Meloni, mais il a réussi à maintenir de bonnes relations avec le pouvoir exécutif italien. (Avec Reuters)