Malteries Soufflet s’engage à acquérir l’australien United Malt


Chi va piano va sano . Plus de trois mois après avoir annoncé avoir fait une offre indicative non engageante pour le rachat de l’australien United Malt Group, Malteries Soufflet, filiale d’InVivo, vient de signer un protocole d’accord engageant. Par ce scheme implementation deed (SID), Malteries Soufflet s’engage à acquérir l’intégralité des actions de United Malt Group Limited au prix de 5 dollars australiens par action, en numéraire. Cette offre valorise United Malt Group 1,5 milliard de dollars australiens (917 millions d’euros), et près de 2 milliards de dollars en valeur d’entreprise. Soit 1,4 fois son chiffre d’affaires 2022 et 21 fois son Ebitda 2022. Avec ce rachat du quatrième producteur mondial de malt, Malteries Soufflet, deuxième opérateur du secteur avec 11% du marché, disposera d’une plateforme mondiale de premier plan dans le secteur du malt, sur laquelle il pourra s’appuyer pour déployer sa stratégie de croissance. «Réunissant des actifs complémentaires, tant en termes de présence géographique que de secteurs d’activité, ce rapprochement nous permettra de mieux servir nos clients, qu’il s’agisse des brasseurs, tant artisanaux qu’industriels, ou des distillateurs de whisky, et ce, sur tous les marchés internationaux» , a déclaré Thierry Blandinières, le président de Malteries Soufflet et directeur général d’InVivo, dans un communiqué. La capacité de production annuelle du nouvel ensemble sera de 3,7 millions de tonnes de malt (2,4 millions pour Malteries Soufflet et 1,3 million pour United Malt). Avant la finalisation, l’opération doit encore remplir un certain nombre de conditions, dont l’approbation des actionnaires d’United Malt, après la réalisation d’un rapport d’expertise indépendant, les autorisations des autorités de la concurrence, l’approbation par les autorités de contrôle des investissements étrangers dans les juridictions concernées, et l’approbation de l’accord par la Cour fédérale australienne. Pour financer cette opération et le plan de croissance, Malteries Soufflet bénéficiera du soutien de ses partenaires stratégiques – KKR, Bpifrance et le groupe Crédit Agricole –, qui réinvestiront dans la société. Ces trois financeurs ont réalisé ensemble un investissement minoritaire de 440 millions d’euros en décembre 2021. Malteries Soufflet est conseillé par Goldman Sachs et Crédit Agricole CIB, et United Malt par Macquarie.