Le coréen Hanwha rachète une société de gestion indonésienne 


Hanwha Investment & Securities vient d’acquérir le gérant indonésien Ciptadana Securities and Asset Management, en prenant une participation majoritaire de 80%, selon Asia Asset Management. Le groupe financier coréen a racheté cette part de Ciptadana Capital, la société holding du gérant, pour un montant qui n’a pas été dévoilé. Hanwha souhaite entrer sur ce marché pour son haut potentiel de croissance et sa population jeune, qui a une moyenne d’âge de 30 ans, a expliqué Han Doo-hee, directeur général du groupe financier coréen. Quelques jours plus tôt, c’est Fullerton Fund Management, la société de gestion singapourienne, qui s’est associée avec le roboadvisor indonésien Stockbit Investa Bersama afin de racheter PT Ayers Asia Asset Management, une société de gestion locale basée à Jakarta. A lire aussi: Fullerton rachète une société de gestion indonésienne