Madoff: des failles béantes dans le processus d’indemnisation


Selon son dernier rapport, le liquidateur américain Irving Picard chargé d’indemniser les victimes de Bernard Madoff a collecté 8,69 milliards de dollars, soit la moitié des pertes effectives estimées des victimes directes, sans compter les milliards de pertes des institutions financières et des «fonds nourriciers». Mais il a redistribué seulement 325 millions de dollars à 1.232 investisseurs lésés. Une goutte d’eau par rapport au gigantesque schéma de Ponzi de 64,8 milliards de dollars mis au jour en décembre 2008, sur la base des relevés de compte de ses clients. Car l’indemnisation reste soumise à un écheveau de recours et à une clarification laborieuse de la chaîne des responsabilités.