Abrdn quitte le marché indien de la gestion d’actifs


Abrdn se retire entièrement du marché indien. À peine quelques semaines après la vente de son reste de participation au sein de l’assureur indien HDFC , la société de gestion écossaise a cette fois-ci vendue ses actions résiduelles du gérant HDFC Asset Management Company. Abrdn Investment Management Limited, la filiale détenue entièrement par la société de gestion écossaise, s’est débarrassée de près de 21,78 millions d’actions, soit 10,20% de sa participation restante, pour une valeur moyenne de 1.873 roupies (20 euros) par action. La vente a été réalisée sur les Bourses indiennes National Stock Exchange of India Limited et Bombay Stock Exchange Limited. A lire aussi: Abrdn vend des parts du troisième plus gros gérant indien Dans le cadre de cette ultime transaction, la filiale d’Abrdn a récupéré près de 35 milliards de roupies (394 millions d’euros) nettes d’impôts et de frais de cession. « La société s’est engagée à restituer une part importante du capital généré par les ventes de participations », a précisé abrdn dans un communiqué de presse. Abrdn, qui comptait une participation totale de 16,21% au sein du gérant indien, a commencé à s’alléger en 2022, en vendant 12,8 millions d’actions, soit 6% du capital. En février cette année, le régulateur indien, le Securities and Exchange Board of India (SEBI) a donné le feu vert à abrdn Investment Management pour réaliser la vente du solde de sa participation. A lire aussi: Abrdn vend son reste de participation dans l’assureur indien HDFC Life