Orpea est valorisé entre 2,6 et 7 milliards d’euros par un rapport


Le gestionnaire de maisons de retraite Orpea a annoncé vendredi soir que le cabinet Ledouble, agissant en tant qu’expert financier indépendant, lui avait attribué une valorisation comprise entre 6 milliards et 7 milliards d’euros dans un scénario de continuité d’exploitation, et entre 2,6 milliards et 3,7 milliards d’euros en situation liquidative. Des montants à comparer à la dette financière nette de l’entreprise qui s'élevait à 8,9 milliards d’euros à fin 2022. «Dans chacun de ces scenarios, par voie de conséquence, la valeur économique actuelle des capitaux propres est négative» , a tenu à préciser Orpea dans un communiqué publié le 26 juin dans l’après-midi. En réaction à ces annonces, l’action Orpea a gagné jusqu'à 40% lundi en séance. Vers 16h30, elle flambait encore de 12%. La capitalisation boursière du groupe ressort à environ 150 millions d’euros. Début juin, le cabinet Ricol & Lasteyrie, mandaté par le « Support Club », un groupe de créanciers ayant refusé l’offre de restructuration financière d’Orpea, avait estimé la valeur d’entreprise du groupe à au moins 7,9 milliards d’euros . Compte à rebours Le cabinet Ledouble avait été désigné par ordonnance du juge commissaire dans le cadre de la procédure de sauvegarde accélérée d’Orpea pour établir deux rapports de valorisation dans la perspective de la mise en oeuvre de la restructuration financière de la société. Les administrateurs judiciaires ont adressé ces rapports, destinés aux organes de la procédure, a indiqué Orpea dans un communiqué envoyé vendredi soir. La publication de ces éléments intervient alors que le compte à rebours pour la restructuration financière d’Orpea devrait reprendre . A lire aussi: Schuldschein : Le cas Orpea pèse sur les émetteurs français