Intel s’apprête à effectuer le plus gros investissement étranger en Israël


Présent depuis environ un demi-siècle en Israël, Intel va encore renforcer son implantation industrielle dans ce pays. Le groupe américain de semi-conducteurs a l’intention d’investir 25 milliards de dollars (22,85 milliards d’euros) dans un nouveau site de production, ce qui constitue selon le Premier ministre, Benjamin Netanyahu, le plus gros investissement effectué par une entreprise étrangère dans ce pays. L’accord signé avec l’Etat hébreu représente « une grande marque de confiance dans l'économie israélienne, qui montre précisément la force de l'économie libre que nous avons construite ici et de l'économie technologique qui s’y développe », a déclaré dimanche le dirigeant en débutant la réunion hebdomadaire de son gouvernement à Jérusalem. Située au sud du pays, l’usine de Kiryat Gat, dont la production devrait commencer en 2027, fonctionnera au moins jusqu’en 2035 en employant plusieurs milliers de personnes, a indiqué le ministère israélien des Finances. Si le taux d’imposition du groupe américain dans ce pays passera de 5% à l’heure actuelle à 7.5%, Intel « recevra une subvention de 12.8% du montant de l’investissement conformément à la loi d’encouragement à l’investissement en capital », a ajouté le ministère. Le processus qui conduira à la finalisation de l’accord se poursuivra encore durant plusieurs semaines. A lire aussi: Infineon accélère ses investissements pour répondre à la demande Le premier employeur et exportateur privé du pays Avec environ 12.000 salariés en Israël, soit environ 9% de ses effectifs totaux, Intel est déjà le premier employeur et exportateur privé du pays grâce à plusieurs centres de développement et de fabrication de microprocesseurs, indique son site Web. En 2017, le groupe californien a acquis pour 15 milliards de dollars la société israélienne Mobileye, spécialisée dans les systèmes d’assistance à la conduite, avant d’introduire cette entreprise en Bourse l’an dernier. En parallèle, Intel mène actuellement une politique de développement dynamique pour renforcer les chaînes d’approvisionnement du secteur sur les marchés européens. Après avoir annoncé la semaine dernière un investissement de 4,6 milliards de dollars dans une usine d’assemblage près de la ville polonaise de Wroclaw, il est en phase finale de négociations avec Berlin en vue de construire une nouvelle usine à Magdebourg, en Allemagne orientale, un projet dont le montant est évalué à 17 milliards d’euros. Alors que le gouvernement fédéral lui avait initialement accordé une subvention de 6,8 milliards d’euros, Intel souhaiterait désormais obtenir près de 10 milliards d’euros en échange d’un volume d’investissement révisé à la hausse, une demande qui a provoqué des dissensions au sein de la coalition gouvernementale. Une rencontre est prévue ce lundi entre le chancelier Olaf Scholz et Pat Gelsinger, directeur général d’Intel, pour tenter de rapprocher les points de vue.