Peqan lance un nouveau FPCI aux côtés d’Eiffel Investment 


La société de gestion Peqan, qui s’est donnée pour mission de démocratiser le private equity en avril 2021, lance un nouveau Fonds professionnel de capital investissement (FPCI). Ce fonds nourricier doit permettre aux investisseurs privés d’accéder au fonds Eiffel Transition Infrastructure, dédié au financement des infrastructures d’énergie renouvelable et réservé jusqu’alors aux investisseurs institutionnels. Ce nouveau véhicule vise une collecte de plus de 20 millions d’euros avec une souscription digitale à travers la plateforme de Peqan. Le ticket d’entrée est de minimum 100.000 euros et peut être abaissée à 30.000 euros dans certains cas dérogatoires. Le fonds Eiffel Transition Infrastructure vise un objectif de rendement net supérieur à 10% par an et cible une taille de 500 millions d’euros. Ce fonds dédié à l’infrastructure prévoit de déployer 7 gigawatts de nouvelles capacités d’électricité renouvelable.