Patrimoine online : les stratégies obligataires s’invitent dans les allocations des CGP


Une évidence. La faiblesse des taux avant leur brutale remontée l’an passé a conduit les CGP à peu goûter cette classe d’actifs au ces dernières années. L’année 2022 a donc rebattu les cartes. Au prix fort pour ces titres. Reste que la nouvelle donne a aussi créé des opportunités au travers d’une offre de nouveau sur le devant de la scène : les fonds à échéance. Il convient cependant de s’interroger sur la composition de leur portefeuille. En théorie, les rendements des fonds en euros devraient retrouver des couleurs avec cette hausse, mais pour l’instant, les assureurs afin de rester dans la course ont opté pour une autre stratégie. Enfin, certains placements ont une carte à jouer. A l’image de ces classes d’actifs dédiées aux institutionnels et qui se démocratisent peu à peu. Les fonds de dette privée par exemple... Pour vous inscrire, cliquez sur le lien suivant : https://patrimoine-online.evenements.agefi.fr/registration/63528d02ad72a11f525784a4