Caceis s’ouvre à la prestation de services sur actifs numériques


Déjà parmi les institutions financières classiques les plus actives sur la question des actifs numériques, Caceis est officiellement enregistrée comme prestataire de services sur actifs numériques (PSAN) depuis le 20 juin. Apparu avec la loi Pacte en 2019, ce statut réglementaire est indispensable pour toute entreprise souhaitant exploiter une plateforme de courtage en vue de négocier des actifs numériques ou proposer, à destination d’un public français, soit de l’achat ou de la vente d’actifs numériques contre des monnaies ayant cours légal, soit des services de conservation d’actifs numériques. C’est uniquement pour ce dernier service que la filiale des groupes Crédit Agricole et Santander sera habilitée dans le cadre de cet enregistrement. A lire aussi: La France, une terre d'accueil à cultiver pour les plateformes cryptos Caceis est l’un des principaux dépositaires européens avec 4.090 milliards d’euros d’actifs en conservation et 2.172 milliards d’euros d’actifs sous administration, selon un dernier pointage datant du 31 décembre 2022. L’été dernier, la société a signé un partenariat avec le suisse Taurus , conservateur d’actifs numériques à destination des institutionnels et qui a bouclé une levée de fonds de 65 millions de dollars en Série B en février dernier. Une réglementation encore trop contraignante L’obtention de l’enregistrement PSAN par un grand groupe financier suscite à chaque fois de nombreuses réactions. Pourtant, les projets menés par les grandes banques françaises ne sont encore qu’au stade d’expérimentation . La réglementation est encore trop contraignante pour permettre le déploiement de stratégies complètes, notamment en matière de manipulation en direct de cryptoactifs ou de stablecoins, ces cryptomonnaies dont la valeur est adossée au cours d’une monnaie traditionnelle ou d’un autre cryptoactif. Ces expérimentations peuvent être menées dans le cadre du régime pilote , en vigueur depuis le 23 mars dans l’Union européenne et pour une durée de trois ans avec la possibilité d’être renouvelé une fois. Ce régime transitoire doit permettre de tester l’utilisation des technologies de registre distribué (DLT) dans les infrastructures de marché. A lire aussi: SG-Forge, filiale de la Société Générale, lance son stablecoin euro L’enregistrement PSAN permet également de mettre un pied dans le processus réglementaire qui doit emmener les acteurs jusqu’à l’agrément qui sera obligatoire lorsque MiCA (Market in Crypto-Assets) sera mis en application, au plus tôt en 2025. Ce règlement européen vise à harmoniser les règles applicables à l’émission des cryptoactifs ainsi qu’aux services sur cryptoactifs.