SSgA recrute l’ancien CIO de Mellon Capital Management


State Street Global Advisors (SSgA) annonce le recrutement de Michael Ho en tant que chief investment officer du pôle gestion active actions marchés émergents et Global Macro. Basé à Boston, il rejoint SSgA en provenance de Mellon Capital Management, où en tant que chief investment officer, il était responsable d’environ 220 milliards de dollars d’actifs sous gestion, et couvrait touts les secteurs de l’investissement, y compris les stratégies d’allocation mondiale tactique des actifs, de gestion quantitative, de gestion active et passive des produits de taux et de gestion indicielles des actions. précise un communiqué.