Le programme IA Booster veut accélérer le virage numérique des PME et ETI


Le numérique fait partie des grands sujets de transformation qui s’imposent aux entreprises, notamment les PME et les ETI. L’Etat a érigé le sujet en priorité pour la Direction générale des entreprises, à côté de l’autonomie stratégique et de la transition écologique. En effet, la France se situe plutôt dans la deuxième moitié des classements des grands pays sur le sujet. A lire aussi: Le numérique, « transformation-pivot » pour les ETI France 2030 L’Etat met en place le programme IA Booster qui doit aider les entreprises de taille moyenne ou intermédiaire à intégrer l’intelligence artificielle (IA) dans leur gestion ou leur production. Cette action s’inscrit dans le cadre de France 2030, le grand programme financier de l’Etat lancé en 2022 avec 54 milliards d’euros à investir pour rattraper les retards industriels et de la transition écologique. En outre, la démarche met en œuvre la Stratégie nationale en IA, démarrée en 2018 et accélérée en 2021. En pratique, c’est Bpifrance qui est chargé d’appliquer le programme IA Booster, avec des modules de formation et de conseils individuels proposés aux entreprises. Les services de l’Etat veulent privilégier les besoins concrets des entreprises selon leurs activités et leur secteur pour leur proposer un type d’IA adapté. Le dispositif vise plusieurs milliers d’entreprises , s’appliquant potentiellement à toutes celles qui comptent entre 10 et 2000 salariés avec un chiffre d’affaires d’au moins 250 000 euros. Une prise en charge partielle des prestations est prévue, avec une enveloppe dédiée de 25 millions d’euros. Pour l’accompagnement de masse des entreprises, le programme France Num s’adresse par ailleurs aux TPE et PME, avec des aides gratuites ou de petits financements des projets de transformation. Pas moins de 30 000 entreprises ont été aidées l’an dernier, 150 000 depuis 2018 et dans 70% des cas, l’accompagnement débouche sur un investissement de l’entreprise dans le numérique dans les trois mois.