LGT Wealth India recrute deux ex-dirigeants de Credit Suisse


LGT Wealth India vient d’annoncer sur LinkedIn la nomination de Chirag Doshi en tant que directeur des investissements obligataires et Abhishek Modi au poste de directeur de la gestion de portefeuille. Ils arrivent de Credit Suisse en Inde. Au sein de ce nouveau poste, Chirag Doshi sera chargé de diriger les investissements obligataires et de développer l’offre future sur les services de gestion de portefeuille de dette. Il sera rattaché à Rajesh Cheruvu, managing director et directeur des investissements chez LGT Wealth India. Chirag Doshi travaillait chez Credit Suisse depuis 2015 en tant que vice-président chargé de la gestion de portefeuille des investissements responsables. Auparavant, il a occupé le poste de gérant obligataire chez BNP Paribas Mutual Fund (précédemment Fortis Investments) de 2009 à 2015 et comme trader entre 2008 et 2009. Abhishek Modi, lui, sera responsable pour la gestion des portefeuilles d’investissement. Il sera rattaché à Chirag Doshi. Il travaillait chez Credit Suisse en Inde depuis 2021. Auparavant, il a été vice-président chez Waterfield Advisors pendant un an. Il a également été vice-président associé chez BNP Paribas Wealth Management de 2018 à 2020. Il a occupé plusieurs postes seniors chez Barclays Wealth Management, Credit Suisse Asset Management, Citi Wealth Advisors et ICICI Securities. LGT a démarré ses opérations en Inde en 2022 après avoir pris une participation majoritaire chez Validus Group, rebaptisée LGT Wealth India. A lire aussi: LGT ouvre une filiale de gestion de fortune en Inde