Sartorius Stedim réduit ses objectifs et plonge en Bourse


Sartorius Stedim Biotech a chuté lundi de 13% à la Bourse de Paris, le fournisseur de l’industrie pharmaceutique ayant lancé un sévère avertissement sur ses résultats de l’exercice 2023, en raison d’une demande qui devrait être plus faible que prévu au deuxième semestre. «Les principaux facteurs susceptibles de freiner le développement commercial de Sartorius Stedim Biotech sont la réduction plus longue que prévu des stocks chez les clients de l’industrie biopharmaceutique à la suite de la pandémie de Covid-19, ainsi que les activités d’investissement relativement faibles des clients en raison des capacités de production disponibles» , a indiqué Sartorius Stedim Biotech dans un communiqué. Le groupe anticipe désormais pour 2023 une baisse de son chiffre d’affaires «d’un pourcentage compris entre le bas et le milieu de la fourchette des dizaines» , soit de 10% à 15%. Sartorius Stedim Biotech prévoyait auparavant une croissance de son chiffre d’affaires annuel d’un «pourcentage faible à un chiffre» . Le groupe a également ramené son objectif de marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) courant à «environ 30%» pour 2023, alors qu’il anticipait auparavant une marge stable par rapport à celle de 35% atteinte en 2022. Le nouvel objectif de marge est nettement inférieur au record de 35,8% atteint en 2021, mais reste supérieur au taux de 29,3% affiché en 2019, avant la crise sanitaire. Avant les annonces de Sartorius Stedim, les analystes tablaient pour cette année sur une quasi-stabilité du chiffre d’affaires et sur une marge d’Ebitda de 34,4%, selon un consensus établi par FactSet. Pour autant, «je ne suis pas surpris par la révision à la baisse des objectifs 2023 de Sartorius Stedim Biotech» , commente Jean-François Weill, gérant chez Uzès Gestion. «En avril dernier, à l’occasion de la publication de ses résultats du premier trimestre dégradés, le groupe avait en effet prévenu que la demande chutait en raison d’une accumulation des stocks de ses clients» , rappelle-t-il. L’activité se normalise, l’action aussi Après deux années exceptionnelles en raison de la demande liée au Covid-19, «le cours de Bourse revient ces derniers mois sur sa trajectoire de croissance des dix dernières années. L’activité se normalise, l’action aussi» , ajoute l’expert, en jugeant «possible» une poursuite de la baisse du titre jusqu'à 200 euros. De son côté, JPMorgan a abaissé son objectif de cours sur le titre Sartorius Stedim Biotech de 400 euros à 345 euros, tout en réitérant sa recommandation «surpondérer» . Prenant acte des perspectives dégradées du groupe, l’intermédiaire financier a réduit sa prévision de chiffre d’affaires de 15% et d’Ebitda de 23%. Cependant, la banque américaine souligne que la chute du titre Sartorius Stedim Biotech pourrait représenter une opportunité pour les investisseurs de long terme, même si les perspectives 2025 , bien que confirmées par le groupe, semblent désormais difficiles à atteindre. Sartorius Stedim Biotech continue de tabler pour 2025 sur un chiffre d’affaires d’environ 4,4 milliards d’euros et sur une marge d’Ebitda courant de plus de 35%.