Une nouvelle société de gestion se lance en Italie


Une nouvelle société de gestion vient de voir le jour en Italie : Canova SGR. Basée à Villorba, dans la région de Trévise, l’entreprise vient d’obtenir le feu vert de la Banque d’Italie, selon Funds People Italia. La boutique, dirigée par Alessandro Bruscagin et Alessandra Gazzola, se concentrera sur l’économie réelle et l’économie territoriale, en soutenant les entrepreneurs locaux. Canova a l’intention de lancer un fonds de venture capital , Nova I, dédié aux investissements dans les startups, principalement italiennes, avec un potentiel élevé de croissance.