Bill Gross renforce son exposition aux MBS et aux Treasuries


Le gérant vedette de Pimco, Bill Gross a récemment réduit son exposition à la dette émergente pour se renforcer sur les titres adossés à des hypothèques, les MBS, et sur les titres du Trésor américain, rapporte Citywire.Selon les données à fin novembre relatives au Pimco Total Return Bond, dont les actifs sous gestion s’élèvent à 242 milliards de dollars, Bill Gross a porté son exposition aux MBS à 43% contre 38% en septembre et octobre. En outre, l’exposition aux Treasuries atteint désormais 23% contre 19% en octobre. Parallèlement, l’exposition à la dette émergente est tombée à 10% contre 15% en octobre dernier.