L’un des co-fondateurs de Brevan Howard s’installe à Abu Dhabi


Abu Dhabi est le nouvel endroit clé dans l’expansion de Brevan Howard. L’un de ses associés fondateurs, Trifon Natsis, s’est installé dans le pays. Le nouveau centre régional du Moyen-Orient de la société de hedge funds à Abu Dhabi inclura des représentants de ses équipes de gestion de portefeuilles, recherche, trading, risques, opérations, service clients, développement, conformité et technologie, selon des sources proches du dossier citées par Financial News. En février, Brevan Howard avait ouvert des bureaux à Abu Dhabi pour accueillir une centaine de salariés. A lire aussi: Dubaï, le nouveau bastion des hedge funds