Casino tente de préserver ses liquidités avant la restructuration de sa dette


L’action Casino s’inscrit en baisse jeudi, alors que le groupe de grande distribution a annoncé actionner plusieurs leviers afin de préserver ses liquidités avant la restructuration de sa dette. Peu après l’ouverture des marchés financiers, l’action Casino refluait de 2,3%, à 8,13 euros. Pour trouver une issue aux difficultés traversées par Casino, une procédure de conciliation avec ses créanciers a été ouverte le 25 mai dernier . Elle court jusqu’au 25 septembre prochain, mais pourrait être prorogée jusqu’au 25 octobre. Dans le cadre de cette conciliation, le distributeur a annoncé mercredi qu’il actionnait différents leviers afin de préserver ses liquidités. Tout d’abord, Casino a conclu un accord de principe avec l’Etat français afin de reporter le paiement des charges fiscales et sociales dues entre mai et septembre 2023, qui se monte à environ 300 millions d’euros. Ce montant sera payé par le groupe à la date de réalisation de la restructuration financière, a indiqué Casino. Ensuite, les conciliateurs vont solliciter dans les prochains jours de la part de l’ensemble des créanciers financiers de Casino et de ses filiales la suspension du paiement des intérêts et autres commissions qui sont dus, soit environ 130 millions d’euros. Les conciliateurs demanderont également la suspension du paiement des échéances en principal pour un montant de près de 70 millions d’euros. Ces suspensions de paiement seront demandées pour la durée de la période de conciliation. Cession des derniers titres Assai Toujours dans le but de préserver ses liquidités, Casino a annoncé jeudi lancer la cession du solde de sa participation au capital de l’enseigne brésilienne de cash & carry Assai, afin de renforcer sa trésorerie. La transaction portera sur 157.582.850 actions Assai, représentant 11,7% du capital du distributeur brésilien. «Cette cession sera réalisée par la constitution d’un livre d’ordres accéléré exécuté par la Bourse de São Paulo, conformément aux règles en vigueur sur cette place de marché» , a indiqué Casino dans un communiqué. Par la suite, le distributeur «communiquera sur le résultat de ce placement» . Casino a déjà cédé en mars dernier 18,8% du capital d’Assai , pour un montant de 4,06 milliards de reals, soit 723,2 millions d’euros. Il avait également vendu 10,44% du capital fin 2022 pour 490,8 millions d’euros. Casino et ses conciliateurs veulent parvenir d’ici à la fin juillet à un accord de principe avec les principaux créanciers du distributeur sur la restructuration de sa dette financière. A fin mars dernier, la dette financière brute du distributeur se montait à 6,23 milliards d’euros. Pour l’instant, Casino a reçu une lettre d’intention préliminaire de Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Moez-Alexandre Zouari relative à une proposition de renforcement de ses fonds propres à hauteur de 1,1 milliard d’euros. Sur ce montant, 200 millions à 300 millions d’euros seraient investis directement par les trois hommes d’affaires, le solde étant souscrit par des partenaires qui s’associeraient à leur projet. La lettre d’intention envoyée par Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Moez-Alexandre Zouari à Casino s’ajoute à l’offre indicative de recapitalisation déposée par le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky, qui a proposé fin avril d’injecter, avec d’autres actionnaires, jusqu'à 1,1 milliard d’euros dans le distributeur. Daniel Kretinsky détient actuellement 10% du capital de Casino et pourrait prendre le contrôle du groupe si son offre était retenue dans le cadre des discussions en cours autour de l’avenir du distributeur. A lire aussi: La liste des prétendants de Casino s'allonge avant une réunion clé à Bercy