L’essoufflement de la reprise post-Covid inquiète les autorités chinoises


La politique monétaire chinoise est très progressive. Mais il y a des mouvements qui sont plus significatifs. La Banque populaire de Chine (PBoC) a abaissé mardi son taux directeur à court terme pour la première fois depuis août 2022 . Cet assouplissement était attendu par le marché, mais il montre combien les autorités chinoises sont inquiètes de l’évolution de la conjoncture. La banque centrale a agi sans attendre la décision de la Réserve fédérale américaine ce mercredi, en réduisant son taux reverse repo à sept jours de 10 points de base (pb) à 1,90%. «La dernière fois que le taux à sept jours a été ajusté avant le taux MLF était en mars 2020 au plus fort du choc négatif du Covid , relève Lee Hardman, analyste changes senior chez MUFG. La PBoC envoie un signal clair qu’elle prend maintenant des mesures pour soutenir la croissance en fournissant davantage de relance en réponse à la perte de dynamique de croissance au début du deuxième trimestre. » Les derniers indicateurs économiques, qu’il s’agisse des données du commerce extérieur ou des indicateurs avancés PMI , montrent un essoufflement de la reprise post-Covid . « Cette décision de la PBoC, attendue depuis longtemps, est probablement insuffisante pour stabiliser le ralentissement de la croissance », observent les économistes de Société Générale CIB qui s’attendent à des mouvements similaires sur les taux moyen-long terme. Le prochain ajustement de taux pourrait avoir lieu dès jeudi, lorsque la banque centrale renouvellera 200 milliards de yuans (25,90 milliards d’euros) de facilités de prêts à moyen terme (MLF), puis le mardi suivant avec le taux de base des prêts (LPR), qui sert de référence pour les taux des crédits à la consommation et des prêts immobiliers, de la même ampleur que le taux reverse repo. Certains économistes prévoient une réduction de 25 pb du ratio de réserves obligatoires (RRR). Les banques commerciales ont déjà réduit les taux des dépôts pour stimuler la demande intérieure. A lire aussi: L’inflation américaine fait baisser les taux et monter les actions Les indicateurs économiques publiés jeudi (ventes au détail, production industrielle, investissement immobilier) pour le mois de mai risquent de révéler une perte de momentum de croissance encore plus importante en Chine, selon Lee Hardman. Ces chiffres ont pu inciter la PBoC à agir avant que la Fed, selon les économistes de SG CIB qui s’attendaient à un assouplissement, mais pas avant que la banque centrale américaine n’annonce une pause dans son resserrement monétaire . « Ce timing est peut-être lié à des données de mai très mauvaises », jugent ces économistes. A moins que la PBoC ne soit désormais plus inquiète de la dépréciation de la devise. Le yuan a fortement reculé face au billet vert depuis fin mars passant de 6,80 environ à 7,15 pour un dollar. Déception sur l’activité en mai L’ampleur de l’assouplissement pourrait ne pas être à la hauteur en cas de déception sur les données. Le consensus des économistes s’attend à une décélération de la croissance. La consommation devrait rester soutenue, mais la croissance des ventes au détail devrait se réduire à 13,7% sur un an (+18,4% en avril). L’affaiblissement de la production industrielle (+3,5% contre +5,6%) et de l’investissement (+4,4% contre +4,7%) devrait se confirmer. Le constat que la PBoC va devoir en faire davantage est largement partagé. « Il est probable que de nouvelles mesures de relance seront nécessaires pour améliorer la confiance des investisseurs », indique Lee Hardman. Une douzaine de mesures de soutien seraient actuellement préparées par les autorités chinoises, selon Bloomberg, qui pourraient être discutées ce vendredi à Pékin, mais il n’y a pas de calendrier pour une éventuelle annonce. De nouvelles baisses de taux sont envisagées par Pékin. Le gros des dispositifs vise toutefois à soutenir le secteur immobilier et la demande intérieure en facilitant l’accès au crédit. « L’assouplissement au goutte-à-goutte – privilégié par les décideurs chinois - n’est peut-être pas bien adapté pour contenir la pression croissante du désendettement de l'économie », renchérit Wei Yao, économiste chez SG CIB qui note deux principales causes. D’abord la perte de confiance dans l’actif immobilier, notamment dans les villes de taille moyenne, que la baisse des taux ne fera pas revenir. Ensuite, le poids de l’endettement des gouvernements locaux qui entraîne des politiques d’austérité déflationnistes. « Beaucoup plus d’assouplissement est nécessaire, en particulier du côté budgétaire avec un financement du gouvernement central », conclut-on chez SG CIB. A lire aussi: La solidité de l’emploi britannique fait bondir les taux