Neptune IM lance un fonds actions chinoises


Neptune Investment Management prévoit de lancer le fonds Neptune China Max Alpha le 15 décembre au Royaume-Uni. Le portefeuille sera concentré autour de 20 à 30 actions de sociétés chinoises ou d’entreprises qui exercent une grande partie de leur activité en Chine. Le nouveau fonds de la société de gestion britannique indépendante sera co-géré par Robin Geffen, Douglas Turnbull et Adam Kelly. Concrètement, chacun contribuera au portefeuille avec 8 à 10 choix de valeurs, quelle que soit leur capitalisation boursière, en s’appuyant sur la recherche sectorielle mondiale de Neptune.Ce fonds actions chinoises vise à compléter la gamme «Max Alpha» de Neptune, qui couvre déjà l’univers mondial, européen, nord américain et japonais.