La médiation du crédit veut aider les entrepreneurs à rebondir


Les entrepreneurs en difficulté vont bénéficier d’un soutien renforcé. Ils pourront désormais compter sur les équipes de la Médiation Nationale du Crédit de la Banque de France. L’instance dirigée par Frédéric Visnovsky a signé un partenariat avec le Portail du Rebond des Entrepreneurs, une association qui propose un accompagnement global des entrepreneurs souvent isolés et menacés d’ un épuisement moral ou physique. Les deux intervenants se proposent d’ unir leurs forces et proposer une aide gratuite aux entrepreneurs. Ceux-ci pourront être aidés en cas de difficultés économiques, de financement ou encore liées à leur santé. Le réseau de la Banque de France, qui est mis à la disposition de la Médiation du Crédit, permettra pour commencer aux 105 médiateurs du crédit de faire connaître cette nouvelle forme d’aide.