Atos&nbsp;: le cabinet de conseil ISS s’oppose aux résolutions de Sycomore


L’entreprise de services informatiques Atos a salué mercredi la recommandation du cabinet de conseil aux investisseurs ISS de voter contre les projets de résolutions supplémentaires proposés par des actionnaires activistes avant son assemblée générale du 28 juin prochain. ISS a également recommandé aux actionnaires de voter en faveur de l’ensemble des résolutions proposées par le conseil d’administration de l’entreprise, a indiqué Atos dans un communiqué. Le cabinet recommande ainsi aux actionnaires de voter contre la révocation du président du conseil d’administration, Bertrand Meunier, et celle d’Aminata Niane et de Vernon Sankey de leur mandat d’administrateur, ainsi que contre la nomination de Léo Apotheker en tant qu’administrateur, a précisé Atos. ISS estime que «la partie dissidente ne s’est pas opposée à la stratégie de redressement proposée et n’a pas présenté de proposition pour améliorer les performances opérationnelles» et qu’elle «n’a pas présenté d’arguments suffisamment convaincants pour justifier un changement à ce stade» , selon des éléments du rapport du cabinet cités par Atos. Pas de preuve En outre, ISS souligne qu’ «il n’y a pas de preuve tangible que le conseil, qui a été considérablement renouvelé au cours des dernières années, ne fonctionne pas de manière satisfaisante. Enfin, nous notons que le calendrier de la campagne de la partie dissidente et la nomination tardive de son candidat soulèvent également des questions» . Les projets de résolutions ont été soumis par le gestionnaire d’actifs Sycomore Asset Management, associé à deux autres actionnaires minoritaires. Ces actionnaires demandent notamment le départ du président du conseil d’administration, Bertrand Meunier, estimant que ce dernier, qui siège au conseil d’administration depuis plus de 15 ans, a «une part de responsabilité importante dans la crise de gouvernance» du groupe. A lire aussi: Atos a besoin de sang neuf Sycomore AM propose de nommer à sa place Leo Apotheker, ancien dirigeant de l'éditeur de logiciels SAP et du groupe d’informatique HP, et actuellement membre du conseil d’administration de l'équipementier électrique Schneider Electric. Leo Apotheker a récemment appuyé dans la presse les critiques de Syconomore AM concernant le fonctionnement de la société, des propos jugés par Atos comme des «attaques» visant «uniquement à déstabiliser un groupe mobilisé pour mettre en œuvre son redressement et sa stratégie» .