Gamax Management se développe au Royaume-Uni


La société de gestion basée au Luxembourg, Gamax Management, vient de conclure un accord de distribution avec l’assureur Legal & General International aux termes duquel les fonds de Gamax seront disponibles pour la clientèle britannique de l’assureur, rapporte Investment Europe.Il s’agit de la première incursion sur le marché britannique de Gamax, qui depuis 2001 fait partie du groupe de services financiers italien Mediolanum. Les actifs sous gestion de Gamax s’élèvent à environ 500 millions d’euros. Les fonds sont gérés par la société basée à Munich DJE Kapital AG.