Solvay précise les modalités de sa future scission


Solvay a présenté vendredi les structures capitalistiques et les politiques de dividende prévues pour les deux sociétés indépendantes qui seront cotées en Bourse après la scission du groupe de chimie , attendue à la fin de l’année. En réaction à ces annonces, l’action a clôturé la séance du 16 juin en repli de 3,7%. «La structure visée est conforme à nos attentes» , mais nous craignons une «hausse des charges financières, alors que les taux sans risque ont augmenté de 400 points de base depuis l’annonce du projet de scission» , commente Jefferies. En mai 2022, Solvay avait annoncé un projet de scission en deux entités indépendantes, dont les actions seraient cotées sur Euronext Bruxelles et Euronext Paris. L’opération envisagée prévoit le regroupement des activités de chimie essentielle - carbonate de soude, peroxydes et silices - de l’actuel Solvay au sein d’une structure provisoirement baptisée EssentialCo. Parallèlement, une structure nommée SpecialtyCo réunira les actifs de chimie de spécialité, dont les polymères et les matériaux composites. Au moment de la finalisation de la scission, attendue en décembre prochain, EssentialCo portera la dénomination sociale de Solvay, tandis que SpecialtyCo s’appellera Syensqo. Création de valeur durable Dans son communiqué envoyé vendredi, Solvay a indiqué que SpecialtyCo «aspir[ait] à obtenir une croissance supérieure à celle du marché, des marges inégalées dans le secteur et des rendements attrayants» . Concernant la rémunération des actionnaires, le groupe de chimie a précisé que le dividende qui sera versé en 2024, au titre de l’exercice 2023, serait réparti entre les deux entités à l’issue de la scission. EssentialCo en assumera 60%, ce qui représente un montant de 250 millions d’euros selon Jefferies, contre 40% ou 167 millions d’euros pour SpecialtyCo. «A terme, SpecialtyCo devrait adopter une politique de dividende permettant à la société d’investir dans la croissance pour une création de valeur aux actionnaires durable, tout en préservant une capacité structurelle à se désendetter au fil du temps» , a complété Solvay. De son côté, «EssentialCo devrait maintenir la politique de dividende actuelle de Solvay, à savoir un dividende stable ou croissant» , a assuré le groupe. A lire aussi: La France redécouvre son potentiel minier Sur la base des résultats publiés au titre de l’exercice 2022, SpecialtyCo a réalisé l’an passé un chiffre d’affaires de 7,9 milliards d’euros et un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 1,9 milliard d’euros, contre un chiffre d’affaires de 5,6 milliards d’euros et un Ebitda de 1,3 milliard d’euros pour EssentialCo. «Les Ebitda des deux nouvelles entités sont conformes à nos estimations» , souligne Equita, qui considère la scission comme potentiellement créatrice de valeur. Selon des projections établies par Solvay, la dette financière nette de SpecialtyCo devrait s'établir à 1,6 milliard d’euros en 2023, contre 1,9 milliard d’euros pour EssentialCo. En ajoutant à ces montants le passif net lié aux pensions et le passif environnemental, le ratio dette nette sur Ebitda d’EssentialCo devrait se situer autour de 3 en 2024, contre 1,4 pour SpecialtyCo, calcule Jefferies. Rendez-vous en août pour les détenteurs d’obligations Au cours de la période suivant la scission, EssentialCo devrait émettre de nouvelles obligations pour un montant d’environ 1,5 milliard d’euros. Comme indiqué précédemment, les détenteurs d’obligations de Solvay auront la possibilité de les transférer vers SpecialtyCo avant la séparation, ce qui est cohérent avec le fait qu’elle devrait bénéficier d’une notation «investment grade» robuste. Vendredi, S&P Global Ratings a d’ailleurs annoncé attribuer à SpecialtyCo une note de crédit préliminaire «BBB+», assortie d’une perspective stable. «La note préliminaire tient compte du faible endettement à la date de la scission» , a expliqué S&P, qui prévoit que le ratio de flux de trésorerie lié à l’exploitation (FFO) sur dette s'établira à environ 55% en 2023 sur une base pro forma autonome, avant de s’améliorer progressivement en 2024 et 2025. En revanche, les obligations hybrides perpétuelles émises par Solvay ne devraient pas, à ce stade, faire partie intégrante des structures capitalistiques des deux sociétés. Le chimiste prévoit «d’appeler» les obligations hybrides perpétuelles PNC 2023 à leur première date d’appel et prévoit un appel d’offres pour les obligations hybrides perpétuelles PNC 2024 avant la séparation. «La mise en œuvre et les termes de ces transactions dépendront des conditions de marché et seront annoncées à l’ensemble des détenteurs d’obligations au cours du mois d’août. Solvay se réserve le droit de modifier son approche pour les transactions prévues avant leur mise en œuvre» , a prévenu le groupe. A lire aussi: Pétrole : le grand retournement aurait lieu avant 2030