Finance Watch veut s’imposer à Bruxelles comme un contre-pouvoir


Le secrétaire général de Finance Watch, Thierry Philipponnat, ancien directeur des marchés de dérivés actions de Nyse Euronext, explique à La Tribune sa volonté de peser sur les débats européens sur la régulation. Créée il y a six mois, l’organisation dénonce les effets délétères du fonctionnement de l’industrie financière sur l'économie réelle. Sur les 25 textes de régulation financière en cours d’application, de discussion ou de préparation, Finance Watch s’est donné deux priorités : la réforme des marchés d’instruments financiers et les nouvelles règles prudentielles bancaires issues du comité de Bâle, résume le quotidien.