La solidité de l’emploi britannique fait bondir les taux


Le marché du travail britannique continue de surprendre par sa robustesse, provoquant un net ajustement des anticipations sur les taux. L’emploi s’est avéré beaucoup plus solide que prévu au cours des trois mois à avril, ce qui pourrait inciter la Banque d’Angleterre (BoE) à poursuivre son resserrement monétaire. Le taux de chômage britannique est tombé à 3,8% sur la période, selon les données publiées mardi par l’Office national de la statistique (ONS), contre 3,9% au cours des trois mois précédant mars, et 4% attendu par les économistes interrogés par Reuters. L’emploi, pour sa part, a augmenté de 250.000, contre une hausse attendue de seulement 162.000. Le salaire moyen hebdomadaire, hors primes, a augmenté de 7,2% sur un an toujours sur la même période, contre un consensus de +6,9%. Les données d’avril sont les premières à inclure l’impact de la hausse de 9,7% du salaire minimum. Ces données compliquent la tâche des responsables de la BoE, qui se réunissent jeudi 22 juin pour leur comité de politique monétaire. Avant la publication de ces données, les marchés financiers, tablaient sur des taux d’intérêt de la BoE au-dessus de 5,5% en décembre, contre 4,5% actuellement. Sur les marchés, la livre sterling progresse de 0,5% à 1,2568 dollar vers 13h30. Le rendement des Gilts à deux ans, bondissent de 22 points de base, à 4,86%, à un plus haut depuis 2008. (Avec Reuters)