Bpifrance fait passer l’innovation par les directions achats des grands groupes


Pour soutenir les start-up, quoi de mieux que de se tourner vers leurs donneurs d’ordre ? C’est l’idée, du moins, de Bpifrance qui veut se servir des directions achats des grands groupes pour favoriser l’innovation et aider les start-up. L’établissement public crée un nouveau programme d’accompagnement, « Directions Achats pour l’Innovation » (DAPI), pour les aider à promouvoir l’achat de l’innovation par leur groupe. Formation Elles doivent pour cela se positionner en amont du processus de collaboration, en tant que partie prenante stratégique et par la suite, pérenniser la relation du groupe avec les fournisseurs innovants. Une première promotion du programme DAPI, prévu sur 12 mois, sera lancée en novembre prochain. Elle doit rassembler une quinzaine de représentants de Directions achats auxquels des experts donneront leurs conseils sur l’achat de l’innovation. La démarche s’inscrit dans le cadre de la French Tech , une mission du gouvernement créée pour favoriser l’innovation dans l’économie.