Actions en Chine&nbsp;: Garder une vision à long terme


En Chine, les confinements liés à la Covid ont duré plus longtemps que prévu, ce qui a eu un impact négatif sur l’économie et la confiance des investisseurs. Malgré cela, nous avons continué à acheter des sociétés à forte conviction à des valorisations plus attractives, car nous avons considéré la faiblesse de l’économie à court terme comme temporaire. Les moteurs structurels de la Chine sont toujours intacts, même si nous ne retournons pas à la croissance euphorique d’il y a 10 à 20 ans. Les entreprises dans lesquelles nous investissons devraient bénéficier de tendances telles que l’augmentation des revenus et de la richesse, la hausse de la demande de biens et de services de qualité supérieure, et la sophistication croissante de la technologie et de la production industrielle. Le tableau ci-dessous montre comment une tendance à long terme peut perdurer. Depuis les réformes économiques des années 1990, le rôle de la Chine dans le commerce mondial continue de s’intensifier, au-delà du pic enregistré par le Japon au milieu des années 1980. Cela est de bon augure pour les exportations ainsi que pour la consommation, ce qui est en partie dû au fait que la Chine s’enrichit en vendant à d’autres pays. Mais, à mesure que la disponibilité d’une main-d’œuvre bon marché se dissipe, les entreprises chinoises ont de plus en plus besoin d’innover et de progresser dans la courbe de valeur. - 
                

                Abass GUISSE Pour nous faire une idée de la trajectoire de croissance des entreprises chinoises, nous avons comparé le chiffre d’affaires de quelques-unes des sociétés de notre portefeuille à celui de leurs concurrentes dans le monde. Par exemple, Nike est une entreprise mondiale. Elle est considérée comme la meilleure entreprise de vêtements de sport au monde. En Chine, nous pensons qu’ANTA Sports est la meilleure entreprise de vêtements de sport au niveau national. Une comparaison par juxtaposition indique qu’ANTA a encore un fort potentiel de croissance. - 
                

                Abass GUISSE De même, nous pensons que Jiangsu Hengrui est la meilleure société pharmaceutique chinoise ; Shenzhen Inovance la meilleure société d’automatisation chinoise ; et Shenzhen Mindray la meilleure société chinoise d’équipement médical. Ces sociétés nous séduisent pour des raisons fondamentales. Leur attrait n’a rien à voir avec les politiques gouvernementales, les mesures dans le secteur immobilier, les taux d’intérêt, l’état de l’économie ou la croissance du PIB. Il est plutôt basé sur leur capacité à gagner des parts de marché, à réaliser des marges plus élevées, à créer des marques à plus forte valeur, et à avoir une excellente gestion et un alignement solide. En savoir plus Les références à des titres spécifiques ne doivent pas être interprétées comme des conseils d’investissement, ou une recommandation d’achat ou de vente de ces titres. Source : Données sur les sociétés extraites des rapports annuels des sociétés ou d’autres rapports similaires destinés aux investisseurs. Les indicateurs financiers et les valorisations proviennent de FactSet et de Bloomberg. En février 2023 ou tel qu’indiqué autrement. Informations importantes Ce document a été préparé uniquement à titre informatif, n’est destiné qu’à fournir un récapitulatif du sujet traité et ne prétend pas être exhaustif. Les opinions exprimées sont celles de l’auteur au moment de la publication et peuvent changer au fil du temps. Il ne constitue pas un conseil et/ou une recommandation en matière d’investissement et ne doit pas être utilisé comme le fondement d’une décision d’investissement. Le présent document n’est pas un document d’offre et ne constitue pas une offre, une invitation ou une recommandation d’investissement dans le but de distribuer ou d’acheter des titres, actions, parts ou autres intérêts ou de conclure un contrat d’investissement. Personne ne doit se fier au contenu et/ou agir en se fondant sur un élément contenu dans le présent document. Le présent document est confidentiel et ne doit pas être copié, reproduit, diffusé ou transmis, en tout ou partie et sous quelque forme ou par quelque moyen que ce soit sans notre accord écrit préalable. Les informations contenues dans le présent document ont été obtenues auprès de sources que nous estimons fiables et exactes au moment de la publication, mais aucune déclaration ou garantie, expresse ou implicite, n’est faite quant à la sincérité, l’exactitude ou l’exhaustivité des informations. Nous déclinons toute responsabilité pour toute perte découlant directement ou indirectement d’une utilisation de ces informations. Le terme « nous » fait référence à First Sentier Investors. Au Royaume-Uni, publication par First Sentier Investors (UK) Funds Limited qui est autorisée et régie par la Financial Conduct Authority (numéro d’enregistrement 143359). Adresse du siège social : Finsbury Circus House, 15 Finsbury Circus, London, EC2M 7EB, Royaume-Uni, numéro 2294743. Dans l’EEE, publication par First Sentier Investors (Ireland) Limited qui est autorisée et régie en Irlande par la Banque centrale d’Irlande (numéro d’enregistrement C182306) en lien avec l’activité de réception et de transmission d’ordres. Adresse du siège social : 70 Sir John Rogerson’s Quay, Dublin 2, Irlande, numéro 629188. En dehors du Royaume-Uni et de l’EEE, publication par First Sentier Investors International IM Limited qui est autorisée et régie au Royaume-Uni par la Financial Conduct Authority (numéro d’enregistrement 122512). Adresse du siège social : 23 St. Andrew Square, Edinburgh, EH2 1BB, Royaume-Uni, numéro SC079063. Certains fonds mentionnés dans le présent document sont identifiés comme des compartiments de First Sentier Investors Global Umbrella Fund plc, une société d’investissement à compartiments enregistrée en Irlande (en tant que Variable Capital Company, VCC). Des informations supplémentaires sont fournies dans le Prospectus et le Document d’information clé relatif aux produits d’investissement de détail et fondés sur l’assurance (« DIC PRIIPS ») de la VCC, qui sont mis gratuitement à disposition en adressant un courrier à : Client Services, First Sentier Investors, 1 Grand Canal Square, Grand Canal Harbour, Dublin 2, Irlande, ou en appelant le +353 1 635 6798 entre 9 h 00 et 17 h 00 (heure de Dublin), du lundi au vendredi, ou en consultant le www.firstsentierinvestors.com. Les appels téléphoniques peuvent être enregistrés. La distribution ou l’achat de parts des fonds, ou la conclusion d’un contrat d’investissement avec First Sentier Investors peuvent être limités dans certaines juridictions. Dans l’UE : Ce document est une communication marketing. Le ou les fonds mentionnés ici peuvent ou non être enregistrés à des fins de commercialisation auprès des investisseurs de votre emplacement géographique. Si le ou les fonds sont enregistrés, l’activité de commercialisation peut être interrompue ou résiliée conformément aux conditions du Cadre de distribution transfrontalière de l’UE. Des exemplaires du prospectus (en anglais et en allemand) et des documents d’information clés pour les investisseurs en anglais, allemand, français, danois, espagnol, suédois, italien, néerlandais, norvégien et suédois, ainsi qu’un récapitulatif des droits des investisseurs, sont disponibles gratuitement en consultant le firstsentierinvestors.com. Représentant et agent payeur en Suisse : Le représentant et agent payeur en Suisse est BNP Paribas Securities Services, Paris, succursale de Zürich, Selnaustrasse 16, 8002 Zürich, Suisse. Endroit où la documentation pertinente peut être obtenue : Le prospectus, les documents d’information clés relatifs aux produits d’investissement de détail et fondés sur l’assurance (« DIC PRIIPS »), l’acte constitutif ainsi que les rapports annuels et semestriels peuvent être obtenus gratuitement auprès du représentant en Suisse. Les entités de First Sentier Investors auxquelles il est fait référence dans le présent document font partie de First Sentier Investors, membre de MUFG, un groupe financier mondial. First Sentier Investors comprend un certain nombre d’entités dans différentes juridictions. MUFG et ses filiales ne garantissent la performance d’aucun investissement ou entité mentionnée dans le présent document ni le remboursement du capital. Les investissements auxquels il est fait référence ne sont pas des dépôts ou autres passifs de MUFG ou de ses filiales, et sont soumis au risque d’investissement, notamment à la perte de revenus et du capital investi. Tous droits réservés.