Vivendi espère vendre Editis à Daniel Kretinsky d’ici octobre


Le groupe de médias et de divertissement Vivendi a annoncé vendredi avoir signé le contrat de cession de sa filiale Editis à International Media Invest (IMI), filiale du groupe CMI, détenu par l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky. La signature de cet accord par Vivendi fait suite à l’avis des instances représentatives du personnel des sociétés Vivendi et Editis, a précisé le groupe dans un communiqué. La réalisation de la vente reste soumise à plusieurs conditions, notamment l’approbation du repreneur par la Commission européenne. Cette dernière a récemment approuvé le rachat de Lagardère par Vivendi, à condition que Vivendi cède Editis à un concurrent sérieux. Editis compte une cinquantaine de maisons d'édition L’opération est également soumise à l’obtention par IMI des autorisations liées au contrôle des concentrations dans les juridictions concernées, a précisé Vivendi. Le groupe espère finaliser la cession d’Editis au plus tard début octobre 2023. Numéro deux français de l'édition, Editis comprend une cinquantaine de maisons d'édition parmi lesquelles Nathan, Plon, Pocket, Laffont ou encore Bordas. CMI est un groupe de presse qui détient en France les magazines Elle, Marianne, Femina ou encore Télé 7 Jours. A lire aussi: Vincent Bolloré cultive son art du contre-pied chez Vivendi