Les sept merveilles du S&P 500 et le risque de diversification 


Le graphique ci-contre montre la performance depuis le début de l’année du S&P 500 en excluant sept très grandes capitalisations technologiques (Nvidia, Microsoft, Tesla, Alphabet, Apple, Amazon et Meta), ainsi que la performance de ces titres uniquement et celle du S&P 500 dans son ensemble. Il apparaît ainsi que la performance du S&P 500 est portée essentiellement par ces sept valeurs, le « S&P 493 » n’étant que légèrement positif depuis le début de l’année. Ces valeurs ont bénéficié de l’engouement autour de l’intelligence artificielle, mais aussi de la volonté des investisseurs de se tourner vers des titres de qualité dans un environnement économique incertain. Cette concentration (7 sociétés représentent 27% de la capitalisation du S&P 500 et 54% de celle du Nasdaq 100) interroge certes quant à la durabilité du rallye haussier sur le marché américain. Outre le risque de rotation, cette hyper concentration représente surtout un défi pour la construction de portefeuille. Diversifier son portefeuille pour réduire son risque se fait, dans ces conditions, au détriment de la performance. Il est devenu extrêmement inconfortable dès lors de prendre des positions actives sur ces Méga Caps. - 
                

                BOUCC2