Calpers se tourne vers le venture capital 


Calpers , le fonds de retraite californien des fonctionnaires, prévoit d’investir jusqu'à 5 milliards de dollars d’argent frais dans le venture capital et d’accroître ses investissements en Europe et en Asie. Après avoir ciblé une exposition de 1% au capital-risque dans le cadre de son précédent programme de capital-investissement, alors que 7 % de ses actifs étaient alloués au venture capital à cette époque, Calpers fait du rétropédalage. Le fonds californien veut, dans un climat tendu de collecte de fonds et après avoir encaissé une perte d’environ 77 millions de dollars sur ses investissements dans Silicon Valley Bank et Signature Bank, passer de quelque 800 millions de dollars actuellement à environ 5 milliards de dollars. L’allocation sera fixée par le conseil d’administration de Calpers, selon les responsables du régime. Calpers a présenté ses projets d’expansion de l’allocation de venture capital dans le cadre d’un examen de son portefeuille de capital-investissement de 52 milliards de dollars, publié vendredi. Le portefeuille, qui sera remanié, compte actuellement 75% d’actifs « buyout », suivi de 19 % d’actifs « growth ». Il se concentrera désormais davantage sur le venture capital qui affiche des rendements largement supérieurs à ceux du buy-out depuis 2010.