Les émetteurs cherchent la voie du rallongement des maturités


Le marché primaire obligataire corporate pourrait profiter d’une nouvelle séquence de banques centrales pour marquer une pause. La Réserve fédérale américaine et la Banque centrale européenne se réunissent cette semaine et le marché attend la publication mardi des données d’inflation aux Etats-Unis pour mai. Lundi, la baisse d’activité était perceptible après un début juin dans la droite ligne d’un mois de mai très actif. «Le marché primaire restait ouvert, mais les volumes étaient relativement faibles , ont constaté les stratégistes de Société Générale CIB. Nous avons eu quelques noms IG et une obligation non notée (implicite HY). Nous anticipions une activité moins soutenue compte tenu des divers événements cette semaine, mais le début de semaine est plus faible que nous ne l’avions prévu .» Trois émetteurs investment grade étaient dans le marché pour 2,7 milliards d’euros et quatre nouvelles obligations. Sept jours plus tôt, cinq émetteurs avaient émis 5,150 milliards d’euros sur huit tranches. Plus de 18 milliards ont été placés sur le marché corporate euro depuis le début du mois de juin. Media Central, un émetteur non noté, mais considéré comme high yield était également dans le marché pour 200 millions. L’opération n’a cependant pas été finalisée. Lundi, outre une double tranche de Daimler Truck (1,150 milliard) et une émission de 1,250 milliard de Stellantis, Wendel a placé une obligation de 300 millions concomitamment au lancement d’une offre de rachat d’obligations existantes (tender offer). La société vise une extension de la maturité de sa dette en émettant une nouvelle obligation à 7 ans et en proposant un rachat des obligations existantes à échéance avril 2026 d’un montant également de 300 millions avec un coupon de 1,375%. «Il faudra attendre le résultat de l’offre de rachat pour connaître l’impact sur la maturité moyenne, mais celui-ci devrait être positif grâce à la maturité à 7 ans de la nouvelle obligation », indique Véronique Diet Offner, co-responsable DCM Solutions & Advisory chez Crédit Agricole CIB, qui était teneur de livre aux côtés de CIC, Mediobanca et Société Générale CIB. Lors de la publication des résultats du premier trimestre 2023, Wendel avait annoncé une maturité moyenne de 5 ans avec un coût moyen de 2 % et une dette obligataire totale de 2,15 milliards d’euros. La première échéance est l’obligation 2026 faisant l’objet de l’offre de rachat. Les suivantes sont en 2027, 2031 et 2034, pour 1,1 milliard d’euros, en-dehors d’une obligation échangeable en titres en actions Bureau Veritas (échéance 2026). Succès de l’émission Ce type d’opérations est favorable à la fois aux investisseurs qui obtiennent de la liquidité sur les obligations existantes tout en ayant l’opportunité de réinvestir dans de nouvelles obligations à plus long terme d’un émetteur qu’ils connaissent, mais aussi pour l’émetteur qui trouve un rendement intéressant pour investir son cash tout en améliorant son profil de maturité, ce qui est positif pour les agences de notation. « Les émetteurs veulent profiter de la fenêtre d’émission actuelle, en anticipation que les conditions de marché pourraient ne pas s’améliorer à court terme, et nous nous attendons à une multiplication des opérations de refinancement pour les échéances 2024, 2025 et 2026 », poursuit cette dernière. Avec notamment des tenders annoncés en même temps que les émissions, s’il y a de la valeur pour l’émetteur comme dans le cas de Wendel. «Cette opération est un succès avec un carnet d’ordres de 2,6 fois l’offre et des investisseurs de qualité qui se sont maintenus même après la fixation du prix définitif », ajoute ajoute Raphaël de Malherbe, directeur DCM pour les corporates France BeNeLux chez Crédit Agricole CIB. Wendel qui s’est réjoui lundi soir du succès de l’opération, avait volontairement choisi de ne pas émettre au-delà des 300 millions et à 7 ans pour ne pas surpayer cette émission. « Cette opération était très liée à l’offre de rachat , poursuit-il. La maturité de 7 ans étant habituellement très liquide .» Malgré une émission en dessous de la taille benchmark, la prime d’émission par rapport à la courbe secondaire est limitée à 12 points de base (pb). La semaine passée, JAB Holding, une autre société d’investissement mieux notée, a émis 500 millions à 10 ans attirant une demande de plus de 5 fois supérieure, avec une prime de 17 pb. La taille, ainsi que la maturité plus longue ont joué, de même qu’un marché primaire plus actif .