La liste des prétendants de Casino s’allonge avant une réunion clé à Bercy


L’action Casino réalise l’une des plus fortes hausses de l’indice SBF 120 mercredi, alors que la liste des candidats à une reprise du groupe de distribution en difficulté s’allonge et que les discussions avec les créanciers s’apprêtent à accélérer. Vers 15h40, le titre bondissait de 20%, à 8 euros. Le distributeur a indiqué le 14 juin avoir reçu une lettre d’intention préliminaire de Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Moez-Alexandre Zouari relative à une proposition de renforcement des fonds propres du groupe de grande distribution à hauteur de 1,1 milliard d’euros. Sur ce montant, 200 millions à 300 millions d’euros seraient investis directement par les trois hommes d’affaires, le solde étant souscrit par des partenaires qui s’associeraient à leur projet. «Cette proposition serait assortie, dans la mesure du nécessaire, d’une adaptation de la dette existante de Casino à ses capacités et à la préservation de son potentiel de croissance» , a précisé Casino dans un communiqué. «A ce stade, il ne s’agit pas d’une offre ferme, mais d’une manifestation d’intérêt préliminaire qui pourrait ne pas aboutir» , a aussi prévenu le distributeur. «Le groupe étudiera cette manifestation d’intérêt et tiendra le marché informé en cas de nouvel élément matériel» , a poursuivi Casino. Casino a obtenu le mois dernier l’ouverture d’une procédure de conciliation afin de négocier avec ses créanciers une restructuration de sa dette, qui s'élevait à 6,23 milliards d’euros à fin mars. Un premier rendez-vous crucial jeudi La lettre d’intention présentée par Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Moez-Alexandre Zouari s’ajoute à l’offre indicative de recapitalisation déposée par le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky , qui a proposé fin avril dernier d’injecter, avec d’autres actionnaires, jusqu'à 1,1 milliard d’euros dans le distributeur en difficulté. Daniel Kretinsky détient actuellement 10% du capital de Casino et pourrait prendre le contrôle du groupe si son offre était retenue dans le cadre des discussions en cours autour de l’avenir du distributeur. Ces discussions devraient accélérer dans les prochains jours. Selon des sources proches du dossier, le Comité interministériel de restructuration industrielle (CIRI) accueillera jeudi matin au ministère de l’Economie et des Finances Casino, ses créanciers, ainsi que leurs banquiers et avocats. Au cours de cette réunion de travail, le distributeur présentera les conclusions de l'évaluation stratégique indépendante que lui a remis mardi le cabinet de consultants Accuracy, ont précisé ces personnes. Ce document évalue la situation passée, actuelle et prévisionnelle de l’entreprise afin de fournir une appréciation de sa structure financière et de déterminer ses besoins de financement. Toujours convaincu que le lancement d’une procédure de sauvegarde accélérée serait le seul moyen d'éviter un redressement judiciaire, Daniel Kretinsky compte présenter rapidement une offre ferme de recapitalisation à Jean-Charles Naouri, le PDG de Casino, et à ses créanciers. «C’est une affaire de jours» , a indiqué une source proche du dossier à l’agence Agefi-Dow Jones. L’homme d’affaires sait que le temps presse : la situation financière de Casino se dégrade de jour en jour et la liste des prétendants à une reprise partielle ou totale du groupe grossit. Carrefour en embuscade Fin mai dernier, le groupement Les Mousquetaires, propriétaire de l’enseigne Intermarché, a fait part de sa volonté d’investir 100 millions d’euros en fonds propres dans le futur tour de table de Casino. Par ailleurs, Daniel Kretinsky a récemment refusé les avances d’Auchan , qui souhaitait se joindre à son projet de recapitalisation. Selon une autre source, Carrefour a de son côté mandaté Morgan Stanley afin de se préparer à une éventuelle offensive sur le dossier. A lire aussi: Carrefour s’apprête à supprimer 1.000 postes dans ses sièges en France Dans ce contexte, «l’allégement de la dette» de Casino et «l’entrée d’un ou plusieurs nouveaux investisseurs» au capital permettront au groupe de se projeter «dans la décennie à venir» , a tenté de rassurer Jean-Charles Naouri, dans une lettre envoyée aux salariés du groupe et que l’agence Agefi-Dow Jones a pu consulter. Dans ce document, le dirigeant fait également part de sa volonté de «pérenniser le groupe» , «dont le siège n’a pas vocation à quitter Saint-Etienne» , et de rester vigilant «quant au maintien des 50.000 emplois en France» . Autant de déclarations que Daniel Kretinsky et consorts seraient bien avisés de ne pas négliger au moment de finaliser leurs offres de recapitalisation.