Tencent va publier un jeu phare d’Ubisoft sur mobile


L'éditeur de jeux vidéo Ubisoft a annoncé lundi soir que Level Infinite, une filiale du géant chinois de la technologie Tencent, publierait le jeu mobile Assassin’s Creed Codename Jade. «L’un des partenariats les plus importants de l’industrie permettra de mettre entre les mains des joueuses et joueurs une expérience ‘AAA’ unique sur mobile» , a indiqué Ubisoft dans un communiqué. Ubisoft avait annoncé en juillet 2022 avoir signé un partenariat de licence non exclusif de «haute valeur» , en vertu duquel un partenaire extérieur aurait la charge du développement et de l'édition d’un jeu vidéo pour supports mobiles utilisant une de ses marques à fort potentiel. Le groupe n’avait pas encore dévoilé l’identité de ce partenaire, ni la marque de son portefeuille de propriété intellectuelle concernée par ce contrat de licence. 100% de marge Ubisoft avait toutefois indiqué à l'été 2022 qu’il recevrait de ce partenaire un paiement fixe, avant de percevoir à moyen terme diverses redevances en fonction du nombre de téléchargements du jeu. Le chiffre d’affaires attendu de cet accord devrait afficher une marge opérationnelle de 100%. «Ce partenariat est une nouvelle étape positive dans la relation stratégique à long terme entre Tencent et Ubisoft , les deux entreprises ayant pour objectif d’offrir aux joueuses et joueurs du monde entier des expériences de jeu passionnantes, originales et marquantes sur leurs marques préférées. Cela confirme également la confiance partagée dans le potentiel de croissance d’Ubisoft et dans sa capacité à apporter une valeur significative à ses parties prenantes» , a commenté Ubisoft dans son communiqué, envoyé lundi soir. «Les joueurs pourront plonger au cœur de l’action lors d’une bêta fermée cet été» , a précisé l'éditeur de jeux vidéo. A lire aussi: Londres bloque le projet de rachat d'Activision par Microsoft