L’ancien patron de l’Italie de JPMorgan AM va travailler pour Intesa Sanpaolo Private Banking


Lorenzo Alfieri, qui a été à la tête de JP Morgan Asset Management en Italie pendant dix ans, refait surface au sein d’Intesa Sanpaolo Private Banking, selon Bluerating. Le dirigeant milanais est devenu « super conseiller financie r» au sein de la banque. Il aurait été appelé directement par Tommaso Corcos, administrateur délégué de Fideuram ISPB, et il couvrira les clients très fortunés. Il s’occupera aussi du non coté.