Les family offices italiens font évoluer leurs allocations d’actifs


Les family offices italiens modifient leurs stratégies d’investissement, notamment en raison de l'évolution constante des équilibres mondiaux, de l’inflation, et de la hausse des taux d’intérêt, rapporte le journal italien Affari&Finanza. Après trois années caractérisées par une réduction des encours en obligations, près de quatre gestionnaires d’actifs de familles fortunées sur dix (environ 38 %) prévoient maintenant d’augmenter leur exposition à la dette privée au cours des cinq prochaines années ainsi que leur allocation aux actifs à risque, un tiers d’entre eux prévoyant d’accroître leur exposition aux actions émergentes. Les allocations dans les hedge funds sont déjà passées de 4 % à 7 %, celles dans le capital-investissement direct ont chuté de 13 % à 9 %, et d’ici l’année prochaine, celles dans l’immobilier diminueront également, bien qu’elles devraient augmenter à nouveau au cours des cinq prochaines années. Mais ce qui continue à inquiéter, c’est l’incertitude géopolitique, ainsi que les risques de récession et d’inflation. C’est pourquoi les family offices augmentent leur allocation dans les pays moins développés, même si la moitié de leurs actifs reste en Amérique du Nord.