Le Crédit Agricole serait en lice pour racheter Degroof Petercam


Le Crédit Agricole figure parmi les candidats en lice pour le rachat de la banque d’investissement belge Degroof Petercam, rapporte le journal Les Echos vendredi. Cette dernière serait valorisée entre 1 milliard et 2 milliards d’euros, selon le journal économique, et son sort serait «sur le point d'être scellé» . La banque française est en concurrence avec la néerlandaise ABN Amro et une ou deux banques privées helvétiques, les remises d’offres définitives étant attendues avant le mois d’août, selon Les Echos. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, Crédit Agricole SA n’a pas souhaité faire de commentaire. Actionnaires familiaux Banque privée, gestionnaire d’actifs et banque d’investissement présente en Belgique et dans plusieurs pays européens ainsi qu'à Hong Kong et au Canada, Degroof Petercam gère environ 71 milliards d’euros d’actifs et a réalisé en 2022 un produit net bancaire de 559 millions d’euros pour un bénéfice net de 76,4 millions d’euros. Son capital est détenu à 70% par des actionnaires familiaux, le reste par des institutions financières ainsi que par les dirigeants et salariés. A la Bourse de Paris, l’action Crédit Agricole réagissait peu à cette annonce. En fin de matinée, elle avançait de 0,2% dans un marché en hausse de 0,5%. A lire aussi: Fraude aux dividendes : le Crédit Agricole aurait négocié avec le fisc