SES paie cher la démission de son directeur général


Le titre de l’opérateur de satellites SES a décroché de 14,6% lundi 12 juin en clôture, accusant le plus net repli de l’indice SBF 120. Le groupe a annoncé lundi matin la démission de son directeur général, Steve Collar, «pour suivre d’autres opportunités personnelles et professionnelles» . Son départ sera effectif à la fin du mois du juin. La recherche d’un successeur est en cours. Ruy Pinto, actuellement directeur de la technologie de SES, assumera le rôle de directeur général par intérim, a indiqué le groupe luxembourgeois dans un communiqué. La nouvelle n’a pas rassuré les marchés. Fusion attendue avec Intelsat L’annonce du départ de Steve Collar pourrait compromettre - ou du moins retarder - une opération très attendue pour SES. Le groupe a officialisé fin mars des discussions avec son concurrent américain Intelsat en préalable à un éventuel rapprochement. Steve Collar, arrivé à la tête de SES en avril 2018, avait œuvré pour ce projet de fusion. En outre, les résultats du groupe sont au beau fixe, avec un chiffre d’affaires attendu entre 1,95 milliard et 2 milliards d’euros pour cette année, après un chiffre d’affaires en hausse de 9,1% l’an dernier, à 1,94 milliard d’euros. Certes, SES nuançait le projet fin mars. «A ce stade, il n’y a aucune certitude qu’une transaction intervienne» , est-il précisé dans un communiqué. Et ce rapprochement reste conditionné par le feu vert de l’Etat luxembourgeois, qui contrôle 33,3% du capital de SES. Mais la tenue de discussions avait alimenté des espoirs. En se rapprochant, les deux entreprises combinées pourraient atteindre une valeur d’entreprise – capitalisation et dette nette combinées - de 10 milliards de dollars (environ 9,2 milliards d’euros), indiquait Bloomberg fin mars, citant des sources proches du dossier. Elles réaliseraient un chiffre d’affaires cumulé de 4 milliards de dollars. Les deux sociétés détiennent chacune une part d’environ 20% du marché mondial des services de télécommunications fixes par satellite. Cette opération devait donner naissance à un nouveau mastodonte, dans une industrie du satellite en pleine consolidation. Outre SES-Intelsat, l’opérateur français Eutelsat est en train d’absorber OneWeb, un autre acteur britannique, valorisé 3,4 milliards de dollars. Déjà en novembre 2021 , le groupe américain Viasat avait ouvert le bal de ces opérations, en acquérant le britannique Inmarsat. Cette course aux constellations de satellites est actuellement dominée par des acteurs américains : Starlink (SpaceX), créée par le fondateur de Tesla, Elon Musk, et Kuiper, portée par un autre milliardaire de la tech, Jeff Bezos, le fondateur d’Amazon. A lire aussi: SES-Intelsat et Eutelsat-OneWeb illustrent le vent de consolidation du marché satellitaire