Les opérations financières en cours à Paris au 16 juin


FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Teleperformance : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,84% du capital et 4,72% des droits de vote (15/06/23). Technicolor Creative Studios : Vantiva a franchi indirectement en baisse, le seuil de 1/3, 30%, 25%, 20%, 15% et 10% du capital et des droits de vote et détient 7,50% du capital et des droits de vote (15/06/23). SCOR SE : Norges Bank a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,99% du capital et des droits de vote (14/06/23). Vivendi : Société Générale a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,23% du capital et 6,06% des droits de vote (14/06/23). Valeo : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,39% du capital et 4,99% des droits de vote (13/06/23). Technicolor Creative Studios : Pacific Investment Management Company, agissant pour le compte de fonds, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 9,01% du capital et des droits de vote (13/06/23). Publicis Groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,24% du capital et 4,96% des droits de vote (13/06/23). Carrefour : Bank of America Corporation a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,59% du capital et 5,31% des droits de vote (13/06/23). Edenred : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,03% du capital et 4,92% des droits de vote (13/06/23). Compagnie de Saint-Gobain : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi directement et indirectement en baisse, le seuil de 5% des droits de vote, et détient, directement et indirectement, par l’intermédiaire des sociétés CNP Assurances et LBP Prévoyance qu’elle contrôle, 3,67% du capital et 4,57% des droits de vote (12/06/23). Carrefour : Bank of America Corporation a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,06% du capital et 4,88% des droits de vote (12/06/23). Technicolor Creative Studios : Bain Capital Credit, agissant pour le compte de fonds, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,83% du capital et des droits de vote (12/06/23). Axa : Axa Assurances Vie Mutuelle a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,00% du capital et 4,81% des droits de vote (12/06/23). Publicis Groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,47% du capital et 5,18% des droits de vote (09/06/23). Edenred : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,89% des droits de vote (09/06/23). Axa : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,06% du capital et 4,22% des droits de vote (09/06/23). Valeo : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,42% du capital et 5,03% des droits de vote (08/06/23). Keyrus : K Eagle Investment, des dirigeants de KEYRUS et BNP Paribas Développement ont franchi en hausse, de concert, les seuils de 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30%, 1/3, et 50% du capital et des droits de vote et 2/3 des droits de vote et détiennent 61,86% du capital et 75,63% des droits de vote (07/06/23). Worldline : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés Bpifrance Participations, CNP Assurances et LBP Prévoyance qu’elle contrôle, le seuil de 10% des droits de vote et détient 7,55% du capital et 10,37% des droits de vote (07/06/23). Teleperformance : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,20% du capital et 5,07% des droits de vote (07/06/23). Getlink SE : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,12% du capital et 4,14% des droits de vote (07/06/23). Foncière Inea : Gest SAS a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société Gest Invest SC qu’elle contrôle, le seuil de 15% des droits de vote et détient 13,19% du capital et 15,11% des droits de vote (06/06/23). Xilam Animation : Amundi, agissant pour le compte du fonds BFT Investment Manager dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,94% du capital et 3,57% des droits de vote (06/06/23). Hopscotch Groupe : Pierre-Franck Moley a franchi individuellement en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,86% du capital et 5,18% des droits de vote. Benoît Désveaux a franchi individuellement en hausse le seuil de 10% des droits de vote et détient 8,21% du capital et 10,13% des droits de vote (06/06/23). ID Logistics Group : Immod a franchi individuellement en hausse le seuil de 30% du capital et détient individuellement 32,01% du capital et 38,22% des droits de vote (05/06/23). Edenred : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,90% des droits de vote (02/06/23). Orange : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,91% du capital et 4,18% des droits de vote (31/05/23). Unibel : Octopus a franchi individuellement en hausse le seuil de 5% du capital et détient 7,03% du capital et 3,86% des droits de vote (31/05/23). Vivendi : la Société Générale a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,67% du capital et 5,53% des droits de vote (31/05/23). Quadient SA : Janus Henderson Investors, agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote, et détient 4,99% du capital et des droits de vote (30/05/23). Euroapi : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,65% du capital et des droits de vote (30/05/23). Electricité de France : l’Etat français a franchi individuellement en hausse, à la suite de la reprise totale de la dotation de 328.349.361 actions EDF de l’EPIC Bpifrance, les seuils de 90% et 95% du capital et des droits de vote et détient 97,49% du capital et 97,80% des droits de vote de cette société. L’EPIC Bpifrance a franchi individuellement en baisse, à la suite de la reprise de dotation mentionnée ci-dessus, les seuils de 5% du capital et de 10% et 5% des droits de vote et détient 0,30% du capital et 0,19% des droits de vote de cette société (26/05/23). Exclusive Networks : Olivier Breittmayer a franchi en baisse indirectement, par l’intermédiaire de la société HTIVB, qu’il contrôle, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,38% du capital et des droits de vote (26/05/23). Eutelsat Communications : Morgan Stanley a franchi en hausse indirectement, par l’intermédiaire de ses filiales, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,16% du capital et des droits de vote (26/05/23). La Française de l’Energie : Frédéric Durr a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,003% du capital et 0,002% des droits de vote (26/05/23). Guillemot Corporation : Christian Guillemot a franchi individuellement en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 2,05% du capital et 2,66% des droits de vote (26/05/23). Intrasense : Guerbet a franchi en hausse, au résultat de l’offre publique qu’elle a initiée, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 55,22% du capital et 54,87% des droits de vote (25/05/23). Euroapi : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,72% du capital et des droits de vote (25/05/23). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Rothschild & Co : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Rothschild & Co Concordia au prix unitaire de 38,60 € (08/06/23). Keyrus : projet d’offre publique d’achat simplifiée de K Eagle Investment au prix unitaire de 7 € par action (08/06/23). Vilmorin et Cie : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Limagrain Participations au prix unitaire de 62,60 euros par action (28/04/23). Bolloré SE : projet d’offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 5,75 euros par action (19/04/23).◆