L’Autorité de la concurrence épingle les taux de commission des entremetteurs immobiliers 


Trois milliards d’euros. C’est le gain estimé par l’Autorité de la concurrence si le taux de commission des professionnels de l’entremise en France étaient ramenés à la moyenne européenne. Saisie par le ministre de l’Economie, des finances et de la souveraineté industrielle, l’autorité administrative indépendantea estimé dans un avis rendu ce mercredi 7 juin que la loi Hoguet du 2 janvier 1970, qui encadre le métier de professionnel de l’entremise immobilière, devrait"être clarifiée et assouplie», en raison «desévolutions du secteur». L’autorité de la concurrence considère que le cadre juridique existant constitue un « frein à une offre de services innovants », et à une baisse des taux de commission (5,78% en TTC), bien au-dessus de la moyenne de l’Union européenne (environ 4% en TTC). L’Autorité constatepar ailleurs, que « la loi Hoguet n’est plus en adéquation avec les pratiques actuelles puisqu’aujourd’hui de nouveaux acteurs non soumis à cette disposition proposent des services similaires à des services d’entremise immobilière, sans que le nombre de litiges ou de contentieux ait particulièrement augmenté ».