Zurich Invest va changer de directeur général


Zurich Invest, la branche de gestion d’actifs de Zurich Group, a annoncé ce 6 juin la nomination de Tom Osterwalder au poste de directeur général. Il remplacera Martin Gubler, qui dirigeait la société depuis 17 ans, à partir d’octobre prochain. Martin Gubler reste toutefois dans la maison pour continuer de diriger la Zurich Investment Foundation. Tom Osterwalder travaille au sein de Zurich Group depuis plus de vingt ans. Il a notamment dirigé les investissements de Zurich Invest pendant 14 ans (2006-2020) et en était le directeur adjoint depuis 2012. Il dirige parallèlement la division commerciale dédiée aux institutionnels de Zurich Group depuis 2021.