Tobam met au point un fonds haut rendement à échéance


Tobam lance le fonds Anti-Benchmark High Yield Maturity 2027, une stratégie sur les valeurs à haut rendement à maturité 2027. Cette stratégie cible un rendement à l'échéance de 7,7 % couvert en euros (9,1 % couvert en dollars) jusqu’en 2027. La société de gestion avait déjà lancé un fonds à échéance 2026 en début d’année. La stratégie, investie sur un univers mondial, comprenant les États-Unis, l’Europe et les marchés émergents (libellés en dollars et en euros uniquement), se veut diversifiée avec une exposition équilibrée entre les régions, les secteurs et les spreads . Elle investira dans un univers d’investissement global environ 4,5 fois plus grand que l’univers des obligations à court terme en euros. Classé article 8, le fonds appliquera les principales caractéristiques ESG de Tobam (exclusion, alignement de l’empreinte ESG propriétaire, réduction des émissions de carbone de -50%) ainsi que des caractéristiques supplémentaires alignant la stratégie sur les principes de l’Accord de Paris, et sera donc notamment exempte de combustibles fossiles. A lire aussi: Tobam recrute un commercial de LOIM