Les résidences seniors dans le collimateur de la répression des fraudes


L’horizon s’obscurcit pour les services d’accompagnement des personnes âgées. Dans le collimateur des autorités politiques et de la justice après le scandale Orpea, ils viennent de faire l’objet d’un nouveau rapport à charge, issu cette fois de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF). Publiés ce lundi 12 juin 2023, les résultats de l’enquête menée par la répression des fraudes révèlent que 40 % des résidences services seniors (RSS) contrôlés (sur un échantillon de 256 établissements inspectés) n’informent pas correctement les consommateurs sur les prestations de service proposées, constate la répression des fraudes. « Les principales anomalies constatées portent sur la présentation trompeuse de la nature et de la qualité des prestations de certaines résidences », constate la DGCCRF. « Parmi les autres manquements, certaines RSS mettent en exergue la possibilité d’obtenir un crédit d’impôt sur les prestations de services à la personne (SAP) de confort, alors qu’elles ne satisfont pas aux conditions requises », rapporte la répression des fraudes. À la suite des contrôles, les services de la DGCCRF ont adressé 71 avertissements (concernant principalement le non-respect d’obligations d’informations précontractuelles) et 32 injonctions de mise en conformité (pour pratiques commerciales trompeuses, clauses abusives, absence de mentions obligatoires au devis et à la facture…). Un procès-verbal pénal a été établi pour non-respect d’une injonction de mise en conformité au sujet des allégations trompeuses.