Dassault Systèmes poursuivra sa croissance avec Pascal Daloz à sa tête 


L'éditeur de logiciels Dassault Systèmes a présenté vendredi, dans le cadre d’une journée dédiée aux investisseurs, ses objectifs financiers à l’horizon 2028 et a annoncé que son directeur général délégué, Pascal Daloz, deviendrait directeur général le 1er janvier 2024. L’actuel PDG du groupe, Bernard Charlès, restera président du conseil d’administration, a précisé Dassault Systèmes dans un communiqué. L'éditeur de logiciels a indiqué viser à l’horizon 2028 une croissance à deux chiffres de son chiffre d’affaires, à 9,5 milliards d’euros, et un doublement de son bénéfice net par action (BNPA) non-IFRS dans une fourchette comprise entre 2,20 et 2,40 euros, contre 1,20 euro attendu en 2023. Pour atteindre ces objectifs, le groupe prévoit une croissance moyenne de 10% par an de ses revenus sur la période 2023-2028 et une progression annuelle moyenne de 40 points de base de sa marge opérationnelle, ressortie à 33,4% en 2022, a indiqué le directeur adjoint finances, Rouven Bergmann, lors de la journée investisseurs. Rouven Bergmann a également précisé que les revenus récurrents représenteraient 80% du chiffre d’affaires du groupe en 2023 et 85% en 2028. En dépit des perspectives de croissance annoncées par Dassault Systèmes, l’action cédait 1,8% à 40,48 euros vendredi après-midi. Dans une note, Jefferies souligne que l’objectif de BNPA pour 2028 est quelque peu décevant, le consensus s'établissant à 2,40 euros. Développement dans les sciences de la vie Le groupe de Vélizy, historiquement spécialisé dans les logiciels pour les industries aéronautique et automobile, a par ailleurs confirmé son tournant vers le secteur des sciences de la vie. Cette activité, qui a dépassé le cap du milliard d’euros de chiffre d’affaires en 2022, devrait générer plus de 2 milliards d’euros de ventes en 2028, essentiellement grâce à Medidata, une société américaine qui développe des logiciels de suivi des essais cliniques et a été rachetée pour 5,8 milliards d’euros en 2019. Pascal Daloz a notamment évoqué les perspectives «exceptionnelles de ses jumeaux numériques», qui reproduisent virtuellement un corps humain et permettront, par exemple, de simuler comment se propage une cellule cancéreuse. Grâce à l’envolée de la santé et de l’informatique dématérialisée (cloud), ainsi qu'à l’accès facilité de ses services au grand public, Dassault Systèmes prévoit d’accroître ses marchés adressables de 100 milliards d’euros aujourd’hui à 1.000 milliards d’euros en 2040, a précisé Pascal Daloz. A lire aussi: Schneider Electric bascule dans l’après-Tricoire Un changement de gouvernance attendu L'évolution de la gouvernance de Dassault Systèmes annoncée vendredi était attendue, Bernard Charlès ayant précédemment désigné Pascal Daloz, qui a rejoint le groupe en 2001 en tant que directeur R&D et du développement commercial, comme son successeur. «Avec la mise en place d’une nouvelle gouvernance, nous sommes prêts à écrire le prochain chapitre de l’histoire du groupe», a déclaré Bernard Charlès, cité dans le communiqué de Dassault Systèmes. «En m’appuyant sur le succès du binôme que nous formions avec Charles Edelstenne , je poursuivrai ma mission en tant que président au côté de Pascal Daloz, dont la nomination au poste de directeur général sera effective le 1er janvier 2024, pour continuer à développer Dassault Systèmes», a-t-il ajouté.