EDF quitte la Bourse ce jeudi 8 juin 2023


Clap de fin. Conformément à un document de l’Autorité des marchés financiers (AMF) publié le 26 mai dernier, EDF devrait être retiré de la Bourse ce jeudi 8 juin. Suspendu depuis le 18 mai, le titre de l'électricien ne recotera donc pas. L’offre de retrait porte sur les 91,45 millions d’actions EDF que l’Etat ne détient pas, représentant 2,19% du capital et 1,99% des droits de vote, ainsi que sur 35.400 océanes (obligations convertibles) au prix «net de tout frais» de 12 euros par action et de 15,52 euros par océane. A l’issue de ce retrait, l’Etat français détiendra donc 100% du capital de l'électricien. L’espoir de certains actionnaires de pouvoir voter à l’assemblée générale du 14 juin est donc déçu. Deux jours avant la mise en oeuvre de ce retrait de la cote, EDF a par ailleurs annoncé son intention de lancer une émission d’obligations perpétuelles super-subordonnées libellées en dollars. Il vise à financer le rachat d’obligations du même type pour un montant de 1,5 milliard de dollars. Le résultat de cette offre de rachat devrait être annoncé le 7 juillet prochain.