21Shares cote trois ETP cryptos supplémentaires à Paris


La Bourse de Paris compte trois véhicules de plus pour s’exposer aux cryptoactifs. Le gérant spécialisé 21Shares, basé à Zug, la «crypto valley» suisse, a coté ce mercredi matin trois nouveaux exchange-traded products (ETP) sur Euronext Paris. Le premier, le 21Shares Staking Basket Index ETP ( ticker STAKE ) réplique un panier d’actifs numériques qui tirent profit de la pratique du «staking», c’est-à-dire l’immobilisation – rémunérée – de certaines cryptomonnaies pour permettre la sécurisation de blockchains fonctionnant sur le principe du «proof-of-stake». Moins énergivore que le «proof-of-work» de bitcoin, ce mécanisme gagne en visibilité ces derniers mois avec notamment la conversion de la blockchain Ethereum. Les deux autres ETP cotés sont le 21Shares Ethereum Core ETP ( ticker CETH ) et le 21Shares Bitcoin Core ETP ( ticker CBTC ), qui répliquent la performance des deux plus importants crypto-actifs. Contrairement aux ETP sur ces deux actifs déjà cotés, ces nouveaux véhicules autorisent le prêt de titres, ce qui réduit sensiblement leur coût pour l’investisseur. Après le coup d’arrêt porté au développement des cryptos en 2022, les ETP européens adossés aux actifs numériques rebondissent depuis le début d’année de 58% selon les données de Trackinsight arrêtées au 2 juin. Si leur collecte reste négative dans l’ensemble (-7 millions d’euros), certains gérants tirent leur épingle du jeu, à l’instar de 21Shares, attirant 32,3 millions d’euros de flux sur les cinq premiers mois pour un encours de 1,1 milliard. Avec ces trois cotations, qui portent à 29 le nombre d’ETP de 21Shares listés à Paris, le gérant suisse confirme l’importance qu’il accorde au marché français. «La France dispose d’un des meilleurs écosystèmes de start-up autour de l’émergence de la nouvelle technologie du web 3 », estime Marina Baudean, responsable de 21Shares pour la France, en référence aux innovations liées au métavers qui s’appuient sur des blockchains. Un dynamisme qui devrait, selon elle, soutenir la demande des investisseurs français pour ce type d’actifs, rendus facilement accessibles sous l’enveloppe cotée de l’ETP. Au total, ce sont 59 véhicules de ce type qui ont été listés sur Euronext Paris depuis le lancement de cette activité, il y a tout juste deux ans.