Morgan Stanley, JPMorgan et Goldman Sachs réexaminent leurs relations avec Odey AM


Les groupes américains Morgan Stanley, JPMorgan et Goldman Sachs réévaluent leurs relations de prime brokerage avec le hedge fund britannique Odey Asset Management, rapporte Reuters. Ce réexamen intervient après une enquête du Financial Times et de Tortoise Media publiée ce jeudi et faisant état de multiples accusations d’harcèlement et d’agression sexuelle visant le fondateur et propriétaire d’Odey AM, Crispin Odey. Les faits concerneraient treize femmes, dont des anciennes salariées d’Odey AM, et se seraient étalés sur une période d’au moins 25 ans, selon l’investigation des médias britanniques. « Il s’agit de la reprise d’un vieil article et aucune de ces allégations n’a été confirmée par un tribunal ou une enquête », a déclaré Crispin Odey à Reuters par téléphone. Crispin Odey a également nié à l’agence que les courtiers principaux reconsidéraient leurs relations avec sa société et a affirmé ne pas avoir perdu un client depuis la parution de l’enquête. Le FT écrit également jeudi, citant des sources proches du dossier, que la Financial Conduct Authority, l’autorité britannique des marchés financiers, enquête sur le hedge fund de Crispin Odey depuis deux ans. Cette enquête s’est d’abord concentrée sur la mauvaise conduite non financière du fondateur, mais a ensuite été élargie à des problèmes de gouvernance après que Crispin Odey a remercié son comité exécutif en 2021. Cette enquête pourrait désormais inclure les informations révélées dans l’enquête du FT et de Tortoise. Pour mémoire, Crispin Odey avait été blanchi des accusations d’attentat à la pudeur par un tribunal britannique en 2021. Crispin Odey, qui a été un fervent partisan Brexit, et qui est l’un des donateurs du camp des conservateurs, s’est fait connaître pendant la crise financière de 2008, lorsqu’il a fait fortune en vendant à découvert des actions bancaires. Odey Asset Management gérait environ 4 milliards de livres d’actifs, selon des chiffres de Reuters remontant à septembre 2022.