Axa modifie son équipe de direction en amont d’un futur plan stratégique


L’assureur annonce une série d'évolutions à sa tête avec en ligne de mire la présentation d’un nouveau plan stratégique en début d’année prochaine qui doit prendre la suite du précédent plan «Driving Progress 2023 ». «L’année 2023 est une année pivot pour Axa . Elle marque la fin de notre plan Driving Progress, dont nous anticipons de dépasser les objectifs financiers, et précède le lancement d’un nouveau cycle stratégique pour les trois prochaines années» , indique Thomas Buberl, directeur général d’Axa, cité dans le communiqué. Nouveau pôle Europe et santé Actuel directeur général délégué d’ Axa France , Guillaume Borie est nommé directeur général de la filiale française. Cette étoile montante du groupe, passée par les relations presse, la stratégie et l’innovation, prend les rênes du premier pays du groupe par le chiffre d’affaires (29 milliards d’euros et 29% du total). A 37 ans, il remplace Patrick Cohen, qui devient directeur général marchés Europe et santé, «une nouvelle entité qui rassemblera et accélérera les principales opérations d’assurance santé internationales du groupe». La santé et la protection devraient ainsi constituer un axe de développement fort du prochain plan stratégique. Le pôle confié à Patrick Cohen est d’une taille équivalente à Axa France, avec environ 32 milliards d’euros de chiffre d’affaires. Hassan El-Shabrawishi, directeur général Afrique, devient directeur général marchés internationaux, une nouvelle division qui coiffe l’Amérique latine, l’Afrique, le Moyen-Orient et l’Asie du Sud-Est. Ailleurs en Asie, Axa Japon ainsi qu’Axa Chine et Hong Kong seront désormais directement rattachés à George Stansfield, directeur général adjoint de l’assureur et secrétaire général. « Cela n’a plus grand sens de considérer l’Asie comme un bloc unique. Il faut aussi tenir compte de la nouvelle donne géopolitique avec Pékin », indique un proche d’Axa. Selon les analystes de JPMorgan, cette réorganisation des activités asiatiques «suggère qu’Axa pourrait décider de sortir de certaines de ses activités en Asie du Sud-Est dans les prochaines années». Une région où le groupe a déjà cédé l’an dernier ses activités à Singapour et en Malaisie. Guillaume Borie, Patrick Cohen et Hassan El-Shabrawishi seront rattachés au directeur général d’Axa, Thomas Buberl. Marges de souscription Pour sa part, Nancy Bewlay passe de la direction d’Axa XL Réassurance au poste de directrice de la souscription du groupe, une fonction nouvellement créée. Un signal positif, selon les analystes de JPMorgan. «Nous nous attendons à ce que la poursuite de l’amélioration des marges de souscription constitue un élément clé du prochain plan stratégique d’Axa», notent-ils, en soulignant que Nancy Bewlay pourra apporter l’expérience acquise dans la souscription de risques dommages à l’ensemble des activités de l’assureur. Renaud Guidée, jusqu'à présent directeur des risques, remplace Nancy Bewlay à la tête d’Axa XL Réassurance. Françoise Gilles est nommée directrice des risques alors qu’elle dirigeait jusqu'à présent la stratégie d’Axa Asie. Enfin, Anu Venkataraman devient directrice de la stratégie et conserve ses fonctions à la tête des relations investisseurs. Toutes les trois seront rattachées à Frédéric de Courtois, directeur général adjoint notamment en charge des finances. A lire aussi: Le gendarme financier fait la chasse aux frais sur les unités de compte peu performantes Le groupe remanie en conséquence son comité de direction. Georges Desvaux, directeur de la stratégie, Antimo Perretta, directeur général Europe et Amérique latine ainsi que Gordon Watson, nommé président non exécutif Asie, s’apprêtent à en sortir. Ils seront remplacés par Guillaume Borie, Hassan El-Shabrawishi, Nancy Bewlay, Françoise Gilles et Anu Venkataraman. En parallèle, Axa IM a annoncé la nomination de Caroline Portel en qualité de global chief operating officer du gestionnaire d’actifs à compter du 1er juillet 2023. Elle remplacera Laurent Caillot, qui va «débuter un nouveau chapitre de sa carrière professionnelle en dehors du groupe», selon un communiqué.