Le directeur général de SES démissionne, l’action chute


L’opérateur de satellites SES a annoncé lundi la démission de son directeur général Steve Collar, dont le départ sera effectif à la fin du mois du juin. La recherche d’un successeur est en cours et Ruy Pinto, actuellement directeur de la technologie de SES, assumera le rôle de directeur général jusqu'à la désignation d’un successeur, a indiqué le groupe luxembourgeois dans un communiqué. Steve Collar avait pris la direction générale de SES en avril 2018. Selon le communiqué du groupe, il quitte l’entreprise pour «se consacrer à d’autres projets professionnels et personnels» . Plongeon de 12% De son côté, Ruy Pinto a rejoint la société début 2017 et il occupe son poste actuel depuis janvier 2019. Auparavant, il a occupé diverses fonctions techniques et de direction chez le concurrent Inmarsat. Le départ de Steve Collar a pris les investisseurs par surprise. Lundi en fin de matinée, ils sanctionnaient l’action SES qui plongeait de plus de 12% en Bourse. A lire aussi: Satellites : SES confirme être en discussions avec Intelsat