Thales : la vente du ferroviaire à Hitachi pourrait être bloquée par le Royaume-Uni


L’incertitude est totale pour le groupe français d'électronique et de défense. L’autorité britannique de la concurrence, la Competition and Markets Authority (CMA), a annoncé jeudi qu’elle allait étudier les mesures correctives potentielles pour garantir la protection de la concurrence dans certains marchés du rail au Royaume-Uni dans le cas où elle autoriserait la cession de l’activité de signalisation ferroviaire Ground Transportation Systems (GTS) de Thales à Hitachi Rail. Ces mesures pourraient aller de l’obligation pour Hitachi ou Thales de vendre certaines de leurs activités à l’interdiction de la transaction, a prévenu la CMA dans un communiqué. L’Autorité avait annoncé fin 2022 ouvrir une enquête approfondie, dite de «phase 2» , concernant ce projet de concentration dans le marché britannique du rail, les parties n’ayant pris aucun engagement pour répondre à ses craintes. A lire aussi: L’antitrust britannique montre ses muscles Thales avait annoncé en août 2021 être entré en négociations exclusives avec Hitachi Rail, filiale du conglomérat japonais Hitachi, sur la cession de GTS pour une valeur d’entreprise de 1,66 milliard d’euros. En Bourse, l’action Thales est peu affectée par cette annonce. Jeudi en milieu de journée, elle perdait 0,2% dans un marché en légère hausse. A lire aussi: Thales s’ouvre de nouvelles voies en cédant son ferroviaire