Logement: La CNCEF déplore «l’inefficacité» des mesures gouvernementales


Les professionnels ne décolèrent pas. Alors que le gouvernement a présenté en début semaine ses conclusions du Conseil national de la refondation (CNR) , qui portent sur le logement, les annonces n’ont semble-t-il pas convaincu les CGP. Ainsi, dans un communiqué paru ce jeudi 8 juin 2023, la CNCEF, qui rassemble les professionnels du patrimoine, de l’assurance, du crédit et de l’immobilier de placement, déplore «l’inefficacité globale» des mesures gouvernementales. La CNCEF estime en effet que les propositions faites par les pouvoirs publics (fin du dispositif Pinel, prolongation du prêt à taux zéro, augmentation des aides à la rénovation ou encore simplification de Ma Prime Rénov) ne répondent pas à l’attente des professionnels de la promotion immobilière, des investisseurs et plus généralement des Français. D’une part, ce plan n’a pas été chiffré, « ce qui ne permet pas d’en estimer les enjeux », déplore l’organisme. Concernant l’accès au crédit, « la seule prolongation de la mensualisation du taux d’usure jusqu’à fin 2023 et un éventuel assouplissement des règles d’octroi de crédit sur lesquelles le HCSF se prononcera prochainement ne sauraient suffire à endiguer la quasi-impossibilité pour un nombre grandissant de Français de se voir accorder un prêt» , regrette la CNCEF. “ Nous assistons à un big-bang assez flou, pour ne pas dire incompréhensible, qui ne tient pas compte des propositions des acteurs, y compris celles qui étaient fiscalement neutres pour l’Etat alors que le premier poste de dépense des Français est naturellement le logement ” explique Didier Kling, Président du Groupe CNCEF.