Moneycorp gagne au change


Pas de doute aux yeux de Cyril Léger, le directeur général de Moneycorp France, l’exercice dynamique que vient de vivre le groupe « est un signal fort et gage de solidité financière pour nos clients français, à qui nous proposons nos services depuis 9 mois déjà dans l’Hexagone ». Le spécialiste du change et des paiements internationaux a vu ses volumes de transactions presque doubler en 2022 (+91%) pour atteindre 73 milliards de livres (85 milliards d’euros aujourd’hui), pour un chiffre d’affaires en hausse de 58% à 220 millions. L’excédent brut d’exploitation ou Ebitda a enregistré un bond de 85% à 70,4 millions, correspondant à une amélioration de 5 points de la marge à 32%. Une performance engrangée selon Moneycorp notamment grâce à l’amélioration des réseaux de paiement et à la poursuite d’une gestion prudente des coûts. Le groupe relève tout de même que plus de 50% de ses revenus étant libellés en dollar, l’ évolution du taux de change USD / GBP a eu un effet bénéfique sur ses chiffres financiers. A lire aussi: Les transactions de change bordent leurs risques La marge d’Ebitda s’est d’ailleurs maintenue à 32% au premier trimestre 2023, sur fond de volumes de transactions en hausse de 75% et d’un chiffre d’affaires progressant de 22%. La société se dit confiante pour l’année à venir.