Keensight Capital ouvre un bureau à Boston


Keensight établit une présence aux États-Unis. Le fonds français dédié aux investissements paneuropéens de « Growth Buyout » ouvre un bureau à Boston (Massachusetts), afin d’élargir son accompagnement international en Amérique du Nord. « L’Amérique du Nord a toujours été un marché majeur pour les entreprises de notre portefeuille et nous les aidons depuis de nombreuses années à s’y développer », explique Jean-Michel Beghin, associé dirigeant chez Keensight Capital. Pour le fonds, « Boston est un emplacement idéal » pour ses pôles d’excellence dans les secteurs de la technologie et de la santé. Keensight gère environ 5 milliards d’euros d’actifs.