Des grands investisseurs réduisent leur activité en Chine 


La Caisse de Dépôt et Placement du Québec (CDPQ) a mis sur pause ses investissements dans le non coté en Chine pour se concentrer sur les marchés liquides. « Nous prévoyons de continuer dans cette voie », indique la Caisse au Financial Times , jeudi 1 er juin. Les actifs liquides constituent déjà la majorité de son portefeuille en Chine (12 milliards sur un actif total de 402 milliards canadien à fin 2022). La CDPQ confirme également qu’elle fermera son bureau à Shanghai cette année, comme l’avait affirmé le journal canadien Le Devoir en mars . « Je pense que nos fonds de pension ont compris que faire des affaires en Chine, ça devenait peut-être plus compliqué avec les politiques poursuivies par le président Xi Jinping », déclarait Guy Saint-Jacques, ambassadeur du Canada en Chine de 2012 à 2016, au journal. La CDPQ suit l’exemple d’autres investisseurs. Le FT rapporte que le fonds souverain de Singapour GIC a aussi réduit ses investissements privés en Chine. Quant à Ontario Teachers, le régime de retraite des enseignants de l’Ontario, il a fermé le robinet, en raison des risques géopolitiques, selon plusieurs sources. A lire aussi: Le fonds de pension canadien Ontario Teachers a liquidé son unité d'investissement en actions chinoises