La charge d’intérêt commence à peser sur les entreprises


La hausse des taux d’intérêt est en train d’affecter les entreprises non financières. L’impact est souvent loin d’être négligeable : une étude de S&P Global Ratings estime qu’en moyenne, les entreprises en catégorie spéculative vont payer un taux de 6,1% cette année, le plus haut niveau vu depuis 2010. Les entreprises de catégorie B ont ainsi vu leur taux passer de 4,2% à 6,2% entre 2021 et 2023, celles de catégorie B- de 5,1% à 7,1% sur la même période. En effet, jusqu’ici, la hausse des taux a été en partie atténuée par les financements à taux privilégiés de l’époque Covid ou les couvertures de taux hérités du passé. Selon l’analyse des résultats des entreprises au premier trimestre de cette année, la charge d’intérêt a globalement augmenté de 15% au début de l’année. Dans le cas des entreprises de la catégorie spéculative, la hausse des paiements d’intérêt atteint même 17%. Menace sur des profils de risque L’agence s’attend à une forte hausse supplémentaire des charges d’intérêt cette année, particulièrement pour les entreprises de catégorie spéculative. Rapportée à la dette, elle passe de 5,1% en 2022 à 6,1% en 2023, alors que les entreprises de catégorie « investissement » voient ce ratio augmenter dans une moindre mesure, de 3,4% à 3,7%, compte-tenu d’un endettement à taux fixe et à plus long terme de façon plus fréquente. La charge d’intérêt va croître doucement mais sûrement pour toutes les entreprises. Pour les entreprises les moins solides, une dette à taux flottant va se traduire par un Ebitda ( excédent brut d’exploitation) impacté plus vite, menaçant de rejaillir sur la qualité du profil de risque. En outre, même si les dettes de ces entreprises viennent en large part à maturité à partir de 2025, la nécessité d’anticiper le refinancement 18 à 24 mois à l’avance pour garder de la liquidité va exposer les entreprises aux taux d’intérêt actuels. Rapportée à l’ensemble de la dette, la charge moyenne des intérêts payés a grimpé à 4,5% pour l’ensemble des entreprises au dernier trimestre, un niveau qui avait cours au premier trimestre 2020. Pour les entreprises notées B-, le ratio est passé en un an de 6,1% à 6,8%. Hausse durable La hausse est là pour durer. « La pression inflationniste persistante et la bonne tenue de l’activité dans de nombreuses économies ne laissent pas attendre une inversion du mouvement l’an prochain », avance S&P. Mondiale, la hausse des taux a commencé dès le dernier trimestre 2021 en Amérique latine avec une charge financière en hausse de 34% au premier trimestre de cette année. L’étude S&P montre que la hausse des taux varie considérablement parmi les secteurs d’activité, ceux des matériaux de construction, des services et de l’immobilier étant les plus impactés aux Etats-Unis. De son côté, dans une étude auprès de 21 000 entreprises dans le monde , Allianz Trade met en lumière les effets de la hausse des taux selon les pays et les secteurs. Ainsi, les plus hauts niveaux de levier (dette/fonds propres) s’observent aux Etats-Unis (73%), en Allemagne (70%), en France (77%), en Italie (92%) et en Espagne (119%). Les ratios de couverture des charges d’intérêt et les cash-flow opérationnels sont moins dispersés. L’étude distingue cinq secteurs pour leur exposition à un stress financier, considérant l’endettement et la capacité à faire face aux échéances des acteurs : le transport, la construction, l’hôtellerie-restauration, les matières premières et l’automobile. La construction et le secteur des ventes de détail présentent les plus fortes fragilités à cet égard en Amérique du Nord et en Europe occidentale. L’effet des hausses de taux va se faire sentir à partir de l’automne surtout, selon l’étude, représentant 7 points de valeur ajoutée en Espagne, 6 points en Italie et en France, 4,5 en Allemagne et 4 aux Etats-Unis.