Adaxtra Capital lève 128 millions d’euros pour troisième fonds dédié à la clientèle privée 


Adaxtra Capital clôture la levée de son troisième fonds dédié à la clientèle privée. La filiale de capital investissement de la Bred qui revendique 460 millions d’euros d’actifs sous gestion a levé 128 millions d’euros pour son troisième millésime baptisée « Adaxtra Sélection III ». Le fonds compte plus de 500 clients qui ont investi en direct ou à travers des contrats d’assurance-vie français ou luxembourgeois. A lire aussi: Vauban Infrastructure et la Caisse des dépôts rachètent Coriance Ce FCPI a récolté plus que le précédents millésime. « Tripler de taille par rapport à la génération précédente démontre le succès de notre stratégie et la qualité de nos performances financières », se réjouit François Parmentier, directeur général d’Adaxtra Capital.