Lombard Odier recrute un gérant de portefeuille en Espagne


La société de gestion et de banque privée suisse Lombard Odier a recruté Jorge Nuño en qualité de gérant de portefeuille senior. Il sera rattaché à Silvia García-Castaño, directrice des investissements au sein de l’antenne madrilène de Lombard Odier, qui a rejoint la firme en septembre 2022. L’intéressé a précédemment travaillé comme gérant de fonds chez Bestinver et Fidentiis Gestion, ainsi que chez Liberbank. Il a commencé sa carrière comme analyste actions européennes chez Cajastur.