Les actionnaires de DWS appelés à voter contre les indemnités de départ de l’ancien DG


L’agence de conseil en vote Glass Lewis demande aux actionnaires de DWS de voter contre le rapport de rémunération de la société de gestion en raison des inquiétudes concernant les indemnités de départ « excessives » accordées à l’ancien directeur général Asoka Woehrmann, rapporte Financial News . Glass Lewis estime que la somme de 8,2 millions d’euros versée à Asoka Woehrmann, qui a quitté DWS en juin 2022, a été attribuée « sans fournir une ventilation spécifique des éléments de l’indemnité de départ et de la manière dont ils ont été calculés ». Glass Lewis a également exprimé des inquiétudes quant au niveau élevé de la rémunération fixe accordée à l’actuel directeur général, Stefan Hoops.