Akkadian demande en justice le report du vote sur la fusion Erytech-Pherecydes


Le fonds luxembourgeois Akkadian Partners poursuit son combat pour bloquer le rapprochement de la biopharma Erytech et de la biotech Pherecydes . Il vient de demander en justice le report du vote sur la fusion prévue lors de l’assemblée générale d’Erytech le 23 juin prochain, ont annoncé les deux candidats à la fusion. Concrètement, Akkadian cherche à obtenir le report du vote de certaines résolutions, « afin que les actionnaires d’Erytech ne puissent pas se prononcer sur la fusion avec Pherecydes », précise Erytech. Akkadian demande également la désignation d’un expert judiciaire dont la mission consisterait à revoir les termes de la fusion. Akkadian a déjà contesté publiquement la valorisation jugée « outrancière » retenue pour Pherecydes et invite Erytech à rechercher d’autres cibles. A lire aussi: Un activiste veut bloquer la fusion entre Erytech et Pherecydes Erytech entend obtenir le rejet de cette action judiciaire qu’elle considère comme infondée, et ainsi permettre à ses actionnaires de voter sur le rapprochement avec Pherecydes le 23 juin prochain. Pour sa part, Pherecydes évoque une « campagne de déstabilisation et de dénigrement ». Le fonds activiste détient environ 5% du capital d’Erytech, selon la biopharma.