LGIM signe un accord de distribution pour ses ETF en Italie


Legal & General Investment Management (LGIM) vient de signer un accord avec le courtier en ligne Directa Sim pour la distribution de ses ETF en Italie. Grâce à ce partenariat, les 60.000 clients de la plateforme italienne pourront acquérir une sélection d’ETF de la société de gestion britannique cotés sur le segment ETF Plus de Borsa Italiana sans aucune commission, pour un ordre minimum de 1.000 euros ou 2.000 euros (en fonction de l’ETF choisi). « Il s’agit d’une étape supplémentaire dans notre projet de développement sur le marché italien, qui ne concerne plus que le marché institutionnel, mais aussi le marché de l’intermédiation », a commenté Giancarlo Sandrin, responsable Italie de LGIM.