DWS nomme des directeurs pour l’activité immobilière en Corée du Sud et à Singapour


DWS vient de promouvoir Junghoon Kook en tant que directeur de l’activité immobilière en Corée du Sud, basé à Seoul, et Leiting Dengau même poste à Singapour. Ils seront rattachés à Christopher Kimm, directeur de l’activité immobilière en Asie-Pacifique. Junghoon Kook travaille chez DWS depuis 2021 comme directeur des transactions, un poste qu’il continuera de diriger en plus de ses nouvelles responsabilités. Il rejoindra également le comité des directeurs en Corée du Sud. Auparavant, il a été directeur des investissements immobiliers chez Shinhan Asset Management de 2018 à 2021. Il a également occupé le poste de vice-président senior chargé d’immobilier au sein de la banque d’investissement chez Korea Exchange Bank de 2011 à 2018. Leiting Deng, pour sa part, est arrivée chez DWS en 2013 en tant que gérante de fonds immobilier asiatique, fonction qu’elle continuera d’exercer. Elle a auparavant occupé le poste d’associée chez LaSalle Investment Management de 2009 à 2013. Elle a également été analyste chez CapitaLand Limited de 2007 à 2008.