Deutsche Börse et Nyse Euronext proposent de céder de nouveaux actifs


Deutsche Börse et Nyse Euronext ont présenté de nouvelles propositions d’aménagement de leur projet de fusion en réponse aux objections formulées par la Commission européenne sur l’impact de l’opération de neuf milliards de dollars (6,8 milliards d’euros) pour les marchés des produits dérivés. Dans un communiqué commun, les deux opérateurs boursiers proposent entre autres de céder des actifs supplémentaires et d’accorder à l’acquéreur de ces actifs une option d’accès à la plateforme de compensation Eurex Clearing. Ils s’engagent aussi à accorder une licence pour le système de transactions Eurex à un tiers intéressé par le lancement de dérivés de taux. Plus particulièrement, ils auraient proposé de mettre en vente les activités de dérivés actions du Liffe à Londres, indique Reuters.