Capgemini profite à son tour d’un effet IA sur son cours de Bourse


C’est au tour du spécialiste français des services numériques Capgemini de profiter de l’engouement autour des valeurs liées à l’intelligence artificielle . Depuis quelques mois, les investisseurs se ruent sur la thématique alors que le lancement de ChatGPT par OpenAI a dévoilé le potentiel de l’intelligence artificielle dite générative, capable notamment de produire des textes complexes sur de nombreux sujets. Dans cette dynamique, l’annonce par Capgemini de l’extension de son partenariat stratégique avec Google Cloud – la division de Google spécialisée dans l’informatique dématérialisée (cloud) , l’analyse de données et l’intelligence artificielle (IA) – a été reçue cinq sur cinq par le marché. En milieu d’après-midi mercredi, l’action bondissait de plus de 7%, dans un marché parisien en repli de 1,2%. A lire aussi: Bloomberg veut créer le ChatGPT de la finance 500 cas pratiques en deux ans Concrètement, les deux partenaires vont créer un centre d’excellence mondial Google Cloud dédié à l’IA générative afin d’ «aider les entreprises à exploiter pleinement le potentiel des technologies d’IA» , ont-ils indiqué dans un communiqué. Capgemini entend utiliser l’ IA générative de Google Cloud pour développer dans les vingt-quatre prochains mois une bibliothèque riche de plus de 500 cas pratiques d’utilisation, dont les 100 premiers se concentreront sur les secteurs des services financiers, de l’assurance, de la vente au détail et de l’automobile. «L’IA générative a le potentiel d’améliorer de manière fondamentale le fonctionnement des entreprises dans tous les secteurs» , a déclaré Thomas Kurian, le directeur général de Google Cloud, cité dans un communiqué. Porté par ces perspectives, le géant américain Nvidia , qui produit des puces graphiques essentielles à l’IA, s’envole de 170% en Bourse depuis le début de l’année, sa capitalisation boursière ayant même ponctuellement dépassé 1.000 milliards de dollars le 30 mai. De quoi laisser songeurs les actionnaires de Capgemini.◆