Eiffel Investment et Carbon4 s’associent pour mesurer le risque de transition des actifs non-cotés 


Le fonds d’investissement Eiffel Investment et le conseiller climatique Carbon4 Finance lancent une nouvelle méthodologie d’évaluation du risque de transition des actifs non cotés. Cette méthodologie devrait être étendue sur tout le portefeuille d’Eiffel Impact Debt 2, deuxième millésime de fonds de dette privée à impact d’Eiffel Investment. L’approche consiste à aller au-delà des proxys sectoriels et à calculer les émissions réduites mais aussi les émissions évitées pour prendre en compte les prouesses des entreprises les plus vertueuses. Eiffel Investment, déjà adepte des covenants à impact , covenants qui permettent de moduler le taux d’intérêt en fonction des critères extra-financiers, a pour ambition d’instaurer un cas de défaut ESG (sur des critères d’environnement, de social ou de gouvernance). L’objectif est « d’inciter les entreprises à aller jusqu’au bout de leur raisonnement » a déclaré Fabrice Dumonteil, président et fondateur d’Eiffel Investment, lors de la réunion avec les investisseurs pour lancer l’initiative. A lire aussi: Ardian rentre au capital de Mon Véto Une première phase pilote a été menée sur le secteur de la santé, un secteur dans lequel Eiffel Investment est particulièrement actif au travers de ses fonds de dettes privées généralistes et de son fonds NOV Dette Santé. Elle devrait être étendue à d’autres secteurs du portefeuille de la société de gestion par la suite.