Aude de Lardemelle est nommée directrice générale de CDC Croissance


Changement chez CDC Croissance. Eric Lombard, directeur général du groupe Caisse des dépôts (CDC), a nommé Aude de Lardemelle directrice générale de CDC Croissance sur proposition d’Olivier Mareuse, directeur des gestions d’actifs et directeur général adjoint de la CDC. A partir du 1er juillet 2023, elle remplacera Christophe Bourdillon, en poste depuis septembre 2016, à la tête de la société de gestion et filiale à 100% de la Caisse des Dépôts dédiée à l’investissement dans les petites et moyennes entreprises cotées. Christophe Bourdillon sera appelé à prendre d’autres fonctions dans le groupe. Aude de Lardemelle, 42 ans, est titulaire d’un DESS en finance (Paris II). Elle a débuté sa carrière en 2003 en tant qu’analyste sell side au sein de la banque d’investissement de la Société Générale. En 2006 elle a rejoint la Caisse des dépôts comme gérante actions pour compte propre à la direction financière, puis en 2015 elle a pris la responsabilité du service actionnariat et gouvernance de la direction des gestions d’actifs. Elle participe activement à la création d’une équipe dédiée aux enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) au sein de cette direction. Depuis 2020, elle était responsable du département des engagements au sein de la direction des risques du groupe CDC.