Messer va remplacer CVC par GIC à son capital, se valorisant plus de 10 milliards d’euros


Grosse transaction privée en Allemagne. L’entreprise familiale Messer, spécialiste du gaz industriel créée il y a 125 ans, va changer d’actionnaire minoritaire : elle devrait accueillir le fonds souverain singapourien GIC à son capital, permettant la sortie du fonds de capital investissement CVC, entré il y a quatre ans au tour de table. Bloomberg avance le chiffre de 2 milliards d’euros apportés par GIC pour 20% du capital, selon des sources. L’opération va permettre à Messer de redevenir le seul actionnaire de la coentreprise Messer Industrie. La stratégie va désormais consister à mettre toutes les activités mondiales du groupe sous la même ombrelle pour poursuivre une croissance durable. GIC et son directeur des investissements Choo Yong Cheen saluent l’historique de croissance de la société et prévoient un partenariat de long terme avec elle, selon un communiqué, qui pointe que l’actionnariat de CVC était prévu pour être temporaire dès le début. La coentreprise Messer Industrie a réalisé un chiffre d’affaires de 2,59 milliards d’euros lors de son dernier exercice, pour un Ebitda (bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement) de 749 millions. Le groupe Messer dans son entier a lui réalisé un chiffre d’affaires de 4,16 milliards d’euros pour un Ebitda de 1,17 milliard.