Manulife IM recrute un directeur commercial pour le capital-investissement et le crédit


Manulife Investment Management vient de recruter Andrew Blackman en tant que directeur exécutif chargé du développement commercial de l’activité de capital-investissement et du crédit pour la région EMEA. Andrew Blackman arrive d’Unigestion, où il était directeur depuis 2017. Il a auparavant travaillé chez Pantheon Ventures pendant près de 13 ans. Il est entré en 2004 comme associé senior, avant d’être promu comme responsable des relations pour la levée de fonds en 2011. Il a démarré sa carrière en 2003 chez Deutsche Bank comme analyste financier.