Les actions européennes se reprennent avec l’accord sur la dette américaine


Après avoir salué dans un premier temps l’adoption par le Sénat américain du report du plafond de la dette, évitant un défaut des Etats-Unis, les places européennes ont accéléré leur rebond vendredi dans le sillage des chiffres de l’emploi américain et de l’ouverture de Wall Street pour terminer la semaine en forte hausse. L’indice Euro Stoxx 50 a progressé de 1,55% après avoir perdu 4% en deux semaines. Il finit la semaine en léger retrait de 0,3%. A Paris, le CAC 40 a gagné 1,9%, à 7.270,69 points, tandis que le Dax 40 avançait de 1,3% à la Bourse de Francfort. Jeudi, Wall Street avait déjà rebondi après la nouvelle. « Les marchés ont retrouvé leur équilibre au cours des dernières 24 heures, le S&P 500 (+0,99%) clôturant à un plus haut de neuf mois , notait Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Cela a été motivé par plusieurs facteurs, notamment l’adoption de l’accord sur le plafond de la dette par le Congrès. » A Wall Street, les indices ont poursuivi leur rebond , le S&P 500 entrant même en territoire de marché haussier (bull market : +20% depuis le point bas). L’indice gagnait 1,5% à la mi-séance, portant ses gains à 11,5% depuis le début de l’année et à tout juste 20% depuis son point bas début octobre 2022. L’indice Nasdaq progressait de 1%, portant à 26,5% sa hausse depuis janvier. Après la Chambre des représentants mercredi, le Sénat américain, où les démocrates du président Joe Biden disposent d’une majorité étroite, a donné son feu vert, avec 63 voix contre 36, au projet de loi prévoyant la suspension temporaire du plafond de la dette des Etats-Unis. Le président américain a dit qu’il le promulguerait rapidement. L’inflation en soutien Ce compromis prévoit la suspension du plafond de la dette américaine jusqu’au 1er janvier 2025, soit après l'élection présidentielle de novembre 2024. Il fixe aussi une limite sur les dépenses publiques l’an prochain et en 2025. La perspective que la Fed puisse suspendre ses hausses de taux lors de la prochaine réunion, ainsi que d’autres signes indiquant que l’inflation continue de baisser, ont également soutenu la tendance à Wall Street mercredi. « Le mois de juin a démarré avec un rallye décent entre les actifs, avec également les obligations souveraines et les matières premières, après une performance assez difficile en mai », souligne le stratégiste de DB. A lire aussi: L’engouement pour l’IA a propulsé le Nasdaq en mai L’inflation dans la zone euro en mai, publiée jeudi , les prix du gaz à un plus bas de 2 ans en Europe, une publication décevante de l’indice ISM manufacturier aux Etats-Unis (dont sa composante prix) ainsi que des commentaires jugés moins restrictifs de la part de membres de la Fed comme le très hawkish président de la Fed de St Louis James Bullard ont modifié le sentiment du marché sur les prochains pas de la Fed et permis un resserrement des taux. La probabilité d’une hausse en juin est retombée à 23% (contre 69% il y a une semaine). Le sentiment que la Fed est sur le point de marquer une pause lors de sa prochaine réunion en juin a été renforcé par les données de l’emploi américain. Elles montrent un marché du travail toujours solide, mais qui commence à ralentir, tandis que les hausses de salaires sont plus mesurées. Signes contradictoires sur l’emploi L'économie américaine a créé 339.000 emplois nets, tandis que le taux de chômage a augmenté, passant de 3,4% à 3,7%, a annoncé vendredi le département américain du Travail. Les économistes interrogés par le Wall Street Journal anticipaient seulement 190.000 créations de postes le mois dernier et une remontée plus limitée du chômage à 3,5%, contre 3,4% en avril. De leur côté, les équipes de Jim Reid tablaient sur « une augmentation de 200.000 des créations d’emplois et une augmentation du taux de chômage d’un dixième à 3,5%, après avoir atteint un creux de 53 ans de 3,39 % le mois dernier». Ils restaient tout de même conscients que « les 13 derniers mois consécutifs ont tous vu la publication initiale de la masse salariale non agricole dépasser les prévisions du consensus». «Le marché du travail reste tendu, constate Christophe Boucher, directeur des investissements chez ABN AMRO Investment Solutions. La croissance des salaires est passée de 0,4% à 0,3%, mais le ralentissement n’est pas suffisant pour rendre l’inflation liée aux salaires moins préoccupante .» Cela confirme l’enquête Jolts publiée en début de semaine, qui a montré une augmentation surprise des offres d’emploi. « Mais le taux de chômage a grimpé à 3,7% contre 3,4% précédemment et 3,5% anticipés , poursuit le stratégiste. Cette situation est préoccupante pour la Fed, qui mise sur un ralentissement de la croissance des salaires tout en maintenant l’emploi à un niveau élevé .» Les ruptures de contrats ont bondi, selon le rapport Challenger sur les licenciements pour le mois de mai, ce qui pourrait expliquer en partie l’augmentation du taux de chômage. «Dans l’ensemble, les signaux sont quelque peu contrastés en ce qui concerne la prochaine action de la Fed », ajoute Christophe Boucher. Ce diagnostic offre en tout cas une marge à la Réserve fédérale américaine pour temporiser en juin et se donner le temps de bien mesurer l’impact de la hausse de 500 points de base (pb) de ses taux en un an, quitte à relever le taux des Fed funds la réunion suivante. C’est en tout cas ce qu’anticipe le marché. Même si elle a diminué à la marge après les chiffres de l’emploi, la probabilité d’un statu quo de la banque centrale américaine reste élevée à 68%, selon l’outil FedWatch de CME Group. Une hausse en juillet de 25 pb a désormais une probabilité de 52%, la plus élevée pour le 26 juillet. Sur les marchés de taux, les rendements moyen et long terme des emprunts d’Etat américains ont nettement monté après la publication de l’emploi américain . Le taux 10 ans s'écartait de 9 pb, à 3,69% vendredi, le 5 ans de 12 pb, à 3,83% et le 2 ans de 19 pb, à 4,49%. Un mouvement qui traduit la résilience de l'économie américaine et le risque d’une inflation persistante. A lire aussi: Les marchés actions jouent aux équilibristes