L’un des cofondateurs de Trian quitte ses fonctions


Ed Garden, cofondateur et directeur des investissements de Trian Fund Management, quitte ses fonctions, a appris le Wall Street Journal. Agé de 62 ans, il se concentrera sur la gestion de son patrimoine par le biais de son family office, mais reste conseiller senior de Trian, selon des sources. Son départ laisse la place aux coresponsables de la recherche de Trian, Josh Frank et Matt Peltz (le fils du cofondateur Nelson Peltz), qui seront nommés codirecteurs des investissements. Brian Baldwin devient responsable de la recherche.