L’activité en Chine envoie des signaux contradictoires


Le jour et la nuit. Alors que des données officielles publiées mercredi faisaient état d’une dégradation de l’activité manufacturière en Chine en mai, les résultats d’une enquête privée publiés jeudi montrent à l’inverse un rebond inattendu. L’indice PMI manufacturier calculé par Caixin/S&P Global a progressé le mois dernier à 50,9, contre 49,5 en avril, revenant au-dessus du seuil de 50 qui sépare contraction et expansion de l’activité. Il s’agit d’un indice supérieur au consensus, qui ressortait à 49,5, et en net contraste avec les résultats publiés mercredi, lesquels indiquent une contraction encore plus marquée de l’activité manufacturière le mois dernier. A lire aussi: Les économies occidentales s’affranchissent de la Chine Depuis la levée surprise des vastes restrictions liées au Covid en décembre dernier, le rétablissement de l'économie chinoise est fragile, des indicateurs ayant notamment montré un déclin des importations et des prix à la production en avril. L’enquête menée par Caixin est considérée comme centrée davantage sur les entreprises des régions côtières, de petite taille et tournées vers l’export. (Avec Reuters)