“Alpha By Control” – un travail d’équipe


Les marchés du crédit sont difficilement prévisibles et générer des performances financières régulières sur le long terme est une tâche ardue pour tout investisseur investi dans les obligations d’entreprises. Pour générer de l’Alpha, nous recourons à une approche d’investissement unique que nous appelons « Alpha By Control». Tout en recherchant activement des opportunités de création d’Alpha, notre approche est également optimisée en systématisant de contrôler les risques et en intégrant l’ESG dans notre gestion via de nombreuses initiatives d’engagement. Au cours de ce webinar, nous aborderons les points suivants : Comment la combinaison du rôle de gérant, analyste financier et analyste ESG permet d’obtenir de meilleurs résultats Les avantages fondamentaux de notre process « Alpha By Control » en matière de sélection « top-down » et « bottom-up » L’impact positif résultant d’un investissement dans des entreprises durable Vous souhaitez en savoir plus sur notre approche ? Inscrivez-vous dès maintenant au webinaire « Alpha By Control – un travail d’équipe » qui aura lieu le 20 juin à 10h00 CET.