Abrdn démarre son programme de rachat d’actions


Abrdn a annoncé ce 5 juin avoir démarré son programme de rachat d’actions, d’un montant maximal de 150 millions de livres (174 millions d’euros). La période d’achat démarre ce lundi et restera ouverte potentiellement jusqu’au 5 septembre. Ce rachat d’actions doit permettre à la société écossaise de réduire son capital, précise-t-elle dans un communiqué. A lire aussi: Abrdn vend son reste de participation dans l’assureur indien HDFC Life Le programme est mené par J.P. Morgan Securities plc.