Le PDG de Casino, Jean-Charles Naouri, est entendu par la brigade financière


Le PDG du groupe Casino , Jean-Charles Naouri, est entendu ce jeudi par la brigade financière dans le cadre d’une enquête pour manipulation de cours et délit d’initié notamment, a annoncé le Parquet national financier (PNF), confirmant une information de l’AFP. Contacté par Reuters, Casino n’a pas souhaité faire de commentaire. En réaction, l’action du distributeur a plongé de plus de 9% à la Bourse de Paris jeudi. Le PNF a ouvert en février 2020 une enquête préliminaire sur Casino pour des chefs de manipulation de cours en bande organisée, corruption privée active et passive ainsi que de délit d’initié commis courant 2018 et 2019. Période compliquée L’enquête a trait au cours de l’action Casino durant cette période, a précisé le PNF en mars dernier, lorsque l’existence de cette enquête a été rendue publique. De source proche du dossier, on indique que cette enquête préliminaire fait suite à un signalement de l’Autorité des marchés financiers. Selon l’AFP, elle concerne les liens de M. Naouri et du groupe Casino avec le patron de presse Nicolas Miguet. Cette affaire survient alors que le distributeur, fortement endetté, a obtenu fin mai l’ouverture d’une procédure de conciliation avec ses créanciers qui pourrait durer jusqu'à cinq mois. (Avec Reuters)