Morgan Stanley IM lève un fonds de private equity dédié aux enjeux climatiques


Face à la demande croissante des investisseurs en matière d’ESG (environnement, social et gouvernance), tout gérant digne de ce nom décline aujourd’hui ces thématiques au sein de ses propres stratégies. C’est le cas aussi de Morgan Stanley Investment Management (MSIM), qui s’est focalisé sur le E en lançant un fonds de private equity dédié aux enjeux climatiques. Le gérant a ainsi annoncé un premier closing de ce véhicule, baptisé 1GT, à 500 millions de dollars (462 milliards d’euros). Soit la moitié du montant visé in fine. Le fonds, classé article 9 selon la règlementation SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) , investira dans les secteurs de la mobilité, de l'énergie, de l’alimentation et de l’agriculture durables, et de l'économie circulaire. « 1GT se concentre sur les investissements dans les entreprises qui visent à collectivement éviter ou éliminer de l’atmosphère terrestre l’émission d’une gigatonne d’équivalent de dioxyde de carbone (CO2e), à compter de la date de lancement jusqu’en 2050, date correspondant à l’objectif «Net Zéro» fixé par les Nations unies » , explique le gérant d’actifs. Intégrée au sein du pôle Investissement alternatif de MSIM, dont les actifs globaux s’élèvent à 200 milliards de dollars, le fonds a d’ores et déjà réalisé un premier investissement. L’équipe a ainsi récemment codirigé une levée de fonds de 50 millions de dollars pour la société Everstream Analytics.