 «Le marché américain est devenu un marché à deux vitesses»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous plus confiant sur le CAC 40 que sur l’Euro Stoxx 50 ? Patrick Moonen : Le ratio cours sur bénéfices des deux indices est en effet similaire. Cependant, compte tenu du poids important du secteur du luxe dans l’indice de référence, le CAC 40 est plus sensible à la reprise de la consommation chinoise en cours. A lire aussi: Les gérants attendent la consolidation des marchés actions Vous anticipez une consolidation de la Bourse américaine. Pourquoi ? Le marché américain est devenu un marché à deux vitesses, principalement tiré par six méga-capitalisations technologiques alors que le reste du marché est largement atone depuis le début de l’année. Nous nous attendons à un ralentissement de la croissance dû au resserrement des normes de crédit, ce qui semble contradictoire avec l’accélération des bénéfices attendue pour le second semestre 2023. En outre, l’inflation se normalise mais reste bien supérieure à l’objectif de la Réserve fédérale [Fed] . Nous n’adhérons donc pas aux réductions de taux attendues par le marché dans le courant de l’année. La faible prime de risque des actions laisse peu de marge de manœuvre pour faire face à une déception sur la croissance des bénéfices ou à une nouvelle augmentation des rendements obligataires réels, les prévisions de la Fed pouvant évoluer. Le S&P 500 devrait rester dans une fourchette jusqu’à ce que les perspectives de croissance, d’inflation et de politique économique soient plus claires. Le risque est double.◆