Unigestion veut croître de 10-15 % par an


Sur les cinq prochaines années, Fiona Frick, directeur général d’Unigestion, souhaite faire croître l’activité de la société de gestion de 10-15 % par an, dont la moitié provenant de clients existants et l’autre de nouveaux clients, rapporte le Financial Times Fund Management. Une grosse partie des flux devrait venir d’Europe où la société suisse est bien implantée. Mais Unigestion a ouvert récemment un bureau en Asie. Et elle regarde les Etats-Unis. «Un jour, nous franchirons peut-être le pas», affirme Fiona Frick.