Lombard Odier nomme un responsable pour le marché israélien


Lombard Odier & Cie a annoncé la nomination d’Amit Ben Sira en tant que responsable de marché pour Israël. Basé à Zurich, il sera rattaché à Stephen Kamp, responsable de l’Europe du Sud et de l’Amérique latine pour la clientèle privée. Amit Ben Sira arrive de Globe Invest, un single family office basé à Chypre, où il était directeur de la dette privée depuis juin 2022. Il a auparavant occupé des postes de direction chez Barclays Private Bank, Credit Suisse et Citibank. Il a aussi été vice-président et directeur du développement commercial chez Meitav Investment House de 2001 à 2009.