Promotions chez Partners Group


Le gestionnaire suisse Partners Group a annoncé plusieurs promotions. Andreas Baumann a été nommé partner. L’intéressé est co-responsable du bureau de Singapour, qui coordonne tous les investissements dans la région Asie Pacifique.Dr. Michael Studer, qui accède également au grade de partner, est en charge de l'équipe portfolio & risk management.Par ailleurs, les personnes suivantes, membres des équipes de gestion, ont été promues managing director : Christian Ebert, Scott Essex, Sergio Jovele, Raphael Meier, Dr. Raymond Schnidrig, Alex Cho, Robert Collins.