Le fonds norvégien révèle ses intentions de vote pour les assemblées générales des pétroliers américains


Le critère de gouvernance reste crucial chez les pétroliers. Si les projecteurs se braquent souvent sur les décisions autour du critère environnemental pour ces gros émetteurs de carbone, le fonds souverain norvégien, plus grand investisseur en actions du monde, n’oublie pas de regarder si la structure de leur gouvernance lui convient. Pour le groupe Chevron, dont le fonds détenait 0,86% du capital au 31 décembre 2022, l’investisseur a publié sa décision de voter contre l’élection de Mike K. Wirth comme membre du conseil d’administration. Ce dernier est en effet également directeur général, et cumule les fonctions de président du conseil d’administration et de directeur général. «Le conseil d’administration doit pouvoir exercer un jugement objectif sur les affaires générales et doit pouvoir prendre des décisions indépendamment de l’équipe de direction. Les rôles de président et de directeur général ne doivent pas être tenus par la même personne» , explique le fonds sur son site pour justifier sa décision. Il souhaite donc l’élection d’un président du conseil indépendant, comme le propose une résolution d’actionnaire. A lire aussi: Chevron songe à reculer l'âge de départ à la retraite de son PDG La même logique est à l’œuvre en amont de l’assemblée générale d’ExxonMobil. Le NBIM a ainsi publié son intention de voter contre la réélection de Darren W. Woods au conseil d’administration, car il est aussi directeur général. Le fonds souverain détenait 1,13% des parts de la major pétrolière à la fin de 2022. Dans son document de prise de position sur ce point de gouvernance, le fonds rappelle que si le cumul de fonctions reste dominant aux Etats-Unis dans les grandes entreprises, cette pratique est en déclin. A lire aussi: LGIM dépose une résolution en vue de l’AG d’Exxon Le climat reste un point d’attention Pour les deux entreprises américaines, le fonds norvégien prévoit par ailleurs de soutenir des résolutions externes déposées par des actionnaires pour renforcer les efforts en matière de décarbonation. Il votera donc pour chacune en faveur de la proposition d’adopter des cibles de réduction des émissions de scope 3- les plus indirectes, mais les plus importantes en volume à moyen terme. A lire aussi: Des fonds de pension britanniques s’inquiètent du vote de leurs gérants aux AG des entreprises pétrolières et gazières