Scor nomme François de Varenne directeur financier


Le réassureur Scor a annoncé mardi la nomination de François de Varenne au poste de directeur financier et de directeur adjoint du groupe. François de Varenne, membre du comité exécutif en charge des investissements, des technologies, du budget de la transformation et du «corporate finance» pour le groupe, a été directeur général par intérim de Scor du 26 janvier au 30 avril avant d'être remplacé par Thierry Léger . A lire aussi: Le nouveau directeur général de Scor fait ses premiers pas dans l’ombre de Denis Kessler François de Varenne conserve le périmètre de ses anciennes fonctions, auxquelles s’ajoute, à effet immédiat, la direction financière du groupe, a indiqué Scor dans un communiqué. «Ian Kelly, qui occupait jusqu’alors le poste de directeur financier de Scor, quitte le groupe pour poursuivre de nouvelles opportunités professionnelles» , a précisé le réassureur.