La zone euro pourrait avoir besoin d’un nouveau choc, selon S&P


Standard & Poor’s a de nouveau mis sous pression la zone euro le 12 décembre, son chef économiste pour l’Europe estimant qu’elle n’a plus beaucoup de temps pour résoudre ses problèmes de dette et qu’un nouveau choc financier pourrait être nécessaire pour faire bouger les lignes, rapporte l’agence Reuters. Jean-Michel Six, lors d’un colloque à Tel Aviv, a expliqué que le sommet européen de jeudi et vendredi constituait une avancée importante mais pas suffisante. «Il faudra sans doute un autre choc avant que tout le monde en Europe fasse la même analyse de la situation, par exemple une grande banque allemande ayant des difficultés sur le marché, ce qui est possible à court terme», a-t-il déclaré. Pour Jean-Michel Six, le sommet marque un réel progrès «en ce qu’il prépare mentalement les gouvernements à s’engager - en l’inscrivant sous une forme ou sous une autre dans la constitution - dans une stratégie budgétaire à moyen terme qui permettrait à la BCE de devenir ce qu’elle n’est pas pour l’instant, au moins officiellement, à savoir un prêteur de dernier ressort».