La BEI et BNP Paribas montent une titrisation synthétique de prêts aux PME et ETI 


Le financement bancaire reste essentiel aux PME et ETI et la Banque Européenne d’investissement le soutient. L’institution multilatérale lance une nouvelle opération de titrisation synthétique de prêts bancaires avec BNP Paribas. En pratique, la BEI octroie une garantie destinée à absorber les premières pertes d’un portefeuille de prêts déjà octroyés par la banque à des entreprises de taille moyenne ou intermédiaire françaises de ses clientes. Avec le fruit de l’avantage prudentiel qu’il en retire, BNP Paribas s’engage à déployer 475 millions d’euros de nouveaux crédits à des PME et ETI françaises, à des taux réduits, dans un délai de deux ans. La réduction de marge pour les entreprises, par rapport à des conditions ordinaires, tourne autour de 25 points de base. Financement durable Les deux acteurs ont déjà monté des opérations similaires ensemble, l’une en fin 2017 avec une garantie de 105 millions d’euros contre un engagement de nouveaux crédits à hauteur de 420 millions d’euros, en faveur là aussi des PME et ETI. En janvier 2021, grâce à une nouvelle garantie de la BEI, BNP Paribas s’était engagé à mobiliser 515 millions d’euros pour soutenir les entreprises fragilisées par la crise et l’enveloppe était consommée en fin d’année dernière. Cette fois, la banque mettra l’accent sur les financements de projets verts et durables. D’autre banques utilisent ces montages de titrisation avec garantie de la BEI, comme Crédit Agricole l’avait annoncé en 2018.