Meta se voit infliger une amende record de 1,2 milliard d’euros par le régulateur irlandais 


Les autorités de l’Union européenne ont infligé une amende de 1,3 milliard de dollars (1,2 milliard d’euros) au réseau social Facebook pour le transfert de données vers les Etats-Unis, rapporte lundi le Wall Street Journal . Cette amende a été émise par le régulateur irlandais. Le groupe Meta aurait enfreint les règles européennes sur la protection des données (RGPD) avec son réseau social Facebook. Il est condamné pour avoir «continué de transférer des données personnelles» d’utilisateurs de l’Espace économique européen (EEA) vers les Etats-Unis en violation des règles européennes en la matière, a indiqué dans sa décision la Commission irlandaise pour la protection des données (DPC), qui agit pour le compte de l’UE. Il doit aussi «suspendre tout transfert de données personnelles vers les Etats-Unis dans les cinq mois» suivant la notification de cette décision et devra se mettre en conformité avec le RGPD dans les six mois. A lire aussi: Meta plie devant l’antitrust britannique Vers un appel Cette sanction est le résultat d’une enquête lancée en 2020. Il s’agit de la troisième amende infligée à Meta depuis le début de l’année au sein de l’Union européenne, et la quatrième en six mois. Le groupe américain compte faire appel. En outre, Meta a annoncé dimanche que son application Instagram était de nouveau opérationnelle pour la plupart des utilisateurs. La maison mère de Facebook, WhatsApp et Instagram a subi ce week-end un problème technique qui a affecté des milliers de comptes. L’action reculait de 0,6% en avant-Bourse. A lire aussi: L'IA apporte une éclaircie en Bourse aux Big Tech