Bill Gates consolide sa participation dans le suisse Givaudan


Le fondateur de Microsoft Bill Gates a consolidé sa participation dans le groupe genevois Givaudan. Selon une publication de la Bourse suisse (SIX Exchange Regulation), Bill Gates détient désormais 10,29% du numéro un mondial des arômes et des parfums.Bill Gates a fait son entrée dans l’actionnariat du groupe suisse à la mi-février 2011 en acquérant 3,3% indirectement via Cascade Investment LLC, Bill and Melinda Gates Foundation et Harris Associates. Il avait ensuite renforcé une première fois sa participation à 5,24% en juillet dernier.