Stellantis investit dans Lyten et ses batteries lithium-soufre


Le constructeur automobile Stellantis a annoncé, jeudi, avoir investi, via son fonds de capital-risque Stellantis Ventures, dans la start-up américaine Lyten, qui développe de nouveaux matériaux à base de graphène ainsi que des batteries lithium-soufre (Li-S). Cet investissement vise à accélérer la commercialisation des batteries Li-S de Lyten pour véhicules électriques, ainsi que ses matériaux composites légers et ses capteurs de nouvelle génération, ont précisé les deux groupes dans un communiqué. Le montant de l’investissement n’a pas été rendu public. Lancé en mars 2022 et doté de 300 millions d’euros, le fonds Stellantis Ventures investit dans des start-up technologiques dont les applications sont dédiées à l’automobile, et à la mobilité au sens large. «La plateforme de matériaux de Lyten est un investissement important pour Stellantis Ventures, dans le cadre de notre plan Dare Forward 2030, qui consiste à accélérer le déploiement de technologies innovantes» , a souligné Carlos Tavares, le directeur général de Stellantis, cité dans un communiqué. «Plus spécifiquement, la batterie au lithium-soufre de Lyten a le potentiel d’être un élément clé de l’adoption en masse du véhicule électrique» , a-t-il ajouté. A lire aussi: Stellantis ne parvient pas à rassurer malgré un bon début d’année Espoir de meilleures performances Le soufre, disponible en grandes quantités en tant que résidu du raffinage pétrolier notamment, permet de remplacer des métaux tels que le cobalt et le nickel dans la composition des batteries. Les batteries lithium-soufre pourraient ainsi offrir une alternative peu coûteuse aux batteries lithium-ion qui équipent actuellement la plupart des véhicules électriques, et qui constituent une part importante de leur prix. Les performances énergétiques des batteries Li-S pourraient également être bien supérieures à celles des batteries actuelles. Les recherches sur cette technologie doivent cependant encore surmonter plusieurs obstacles techniques avant qu’une adoption à grande échelle soit envisagée. Stellantis a précisé dans son communiqué qu’il continuerait à étudier «toutes les technologies de batteries afin de répondre aux divers besoins de ses clients et de garantir une mobilité propre, sûre et abordable» .◆