Swiss Life: Carsten Maschmeyer réduit sa part au capital


Le fondateur de la société AWD, Carsten Maschmeyer, qui a démissionné la semaine dernière de sa fonction de membre du conseil d’administration de Swiss Life, s’est vraisemblablement défait comme annoncé d’un grand nombre d’actions Swiss Life, rapporte L’Agefi suisse. Selon l’opérateur de la Bourse suisse, SIX Swiss Exchange, un «membre non exécutif du conseil d’administration» de Swiss Life a vendu le 7 décembre dernier 700.000 actions Swiss Life, d’une valeur de 64,75 millions de francs, ce qui correspond à 92,50 francs par action. Carsten Maschmeyer a annoncé récemment vouloir diminuer sa part dans Swiss Life, qui s'élevait à un peu plus de 5%, à moins de 3%.