Diaporama: Un siècle de paniques bancaires en images


L’histoire économique est jalonnée de crises financières, et celles-ci se sont souvent accompagnées de ruée des déposants aux guichets des banques. Aux Etats-Unis, le phénomène est documenté dès 1819: l'économie américaine, grande bénéficiaire des guerres napoléoniennes, a cédé à la spéculation foncière financée à crédit. La chute des exportations vers l’Europe précipite la première grande crise bancaire de l’histoire du pays. Ces épisodes se répéteront à chaque génération au XIXème siècle, à la faveur de bulles spéculatives, comme sur les chemins de fer en 1873, et d’endettement excessif. La création de mécanismes de garantie des dépôts, ainsi que la séparation entre banques de détail et banques d’investissement après la Seconde Guerre mondiale, permettront aux pays occidentaux d'éviter les bank runs jusqu'à la crise des subprime de 2007. En septembre de cette année-là, les Britanniques découvrent, médusés, les files d’attente aux guichets de Northern Rock, qui annoncent avec un an d’avance la congestion du système financier mondial.