Fitch place les Etats-Unis sous surveillance


L’agence de notation Fitch Ratings a annoncé mercredi avoir placé la note AAA des Etats-Unis sous surveillance négative, en raison de l’enlisement des négociations sur le plafond de la dette américaine . Les discussions entre les responsables de l’administration Biden et les républicains du Congrès sont dans l’impasse, chaque partie reprochant aux propositions de l’autre d'être trop extrêmes. Fitch a toutefois précisé que les risques que les Etats-Unis ne remboursent pas leurs dettes étaient très faibles. L’agence de notation a estimé que ce rating pourrait être dégradé si le plafond de la dette n'était pas relevé ou suspendu d’ici à la date butoir du 1er juin. Fitch accorde aux Etats-Unis sa note la plus élevée. Il en est de même pour Moody’s avec un Aaa (perspective stable). S&P a dégradé la note en juillet 2011 à AA+, déjà lors d’une des plus importantes crises de la dette américaine, provoquant dans son sillage une chute des marchés. Vigilance sur le déficit Fitch s’attend désormais à ce que le gouvernement américain dépense plus qu’il ne gagne, générant un déficit de 6,5% du produit intérieur brut (PIB) en 2023, et de 6,9% en 2024. Ce jeudi, les marchés européens réagissent peu à la nouvelle. L’indice Euro Stoxx 50 progresse de 0,3% vers 11 heures 30. Les investisseurs attendent même un rebond à Wall Street cet après-midi, grâce aux résultats de Nvidia mais aussi parce qu’ils pensent que l’annonce de Fitch pourrait inciter la Maison-Blanche et le Congrès à un accord. A lire aussi: Fitch abaisse la note de la France d'un cran, de AA à AA-