KKR lève un fonds de dette privée evergreen


Le gérant américain de private equity KKR cherche à lever un fonds de direct lending de plusieurs milliards de dollars dédié au financement de LBO européens, rapporte Bloomberg, citant des sources proches du dossier. Le véhicule aura comme particularité d’offrir de la liquidité à ses investisseurs grâce à une structure de capital permanent. Les souscripteurs devraient donc pouvoir entrer et sortir à tout moment, à l’inverse des fonds de dette privée plus classiques, illiquides pendant généralement 10 ans. La contrainte est que les fonds evergreen ( à capital permanent ) facturent d’ordinaire moins de frais de gestion que les fonds fermés. KKR emboîte ainsi le pas au suisse LGT Capital Partners qui a lancé en avril dernier un fonds de dette privée evergreen. Ce nouveau véhicule est lancé quelques jours après l’annonce de la nomination de Dan Pietrzak à la tête de l’activité mondiale du crédit privé chez KKR, alors qu’il partageait jusqu’alors cette responsabilité avec le Français Matthieu Boulanger, qui a quitté la société.