Edram rejoint l’alliance Net Zero Asset Managers


Edmond de Rothschild Asset Management vient de rejoindre l’initiative Net Zero Asset Managers (NZAM), après avoir intégré l’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC) il y a quelques semaines. Aux côtés de quelque 300 signataires représentant environ 60.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion, Edram s’engage désormais à soutenir l’objectif de zéro émission nette de gaz à effet de serre d’ici 2050, conformément aux efforts qui doivent être déployés à l’échelle internationale, pour limiter le réchauffement à 1,5°C. A lire aussi: Vanguard se retire d’une coalition de gérants sur la neutralité carbone L’initiative est conçue pour mobiliser l’industrie de la gestion d’actifs dans la conduite de la transition vers le « zéro émission nette » et permet la mise en place d’actions et le déploiement de stratégies d’investissement qui seront nécessaires pour atteindre l’objectif de zéro émission nette. Edmond de Rothschild Asset Management travaille activement à la publication, au cours des douze prochains mois : du pourcentage initial de son portefeuille aligné avec l’initiative ; de ses objectifs intermédiaires en matière de contribution financière équitable « fair share » pour les actifs sous gestion qui seront gérés conformément à l’initiative « Net Zero » ; la date cible d’atteinte des objectifs intermédiaires ; ainsi que de la méthodologie utilisée pour fixer ces objectifs. A lire aussi: Les coalitions «net zéro» font face aux désertions des grands acteurs financiers