Atos grimpe en Bourse après avoir obtenu l’annulation d’un jugement défavorable


La société de services informatiques Atos gagnait 5,4% en Bourse, à 13,90 euros, après avoir annoncé vendredi que la Cour d’appel des Etats-Unis avait annulé une décision de justice lui étant défavorable. La Cour d’Appel avait condamné sa filiale Syntel à payer environ 531 millions d’euros de dommages et intérêts à la société TriZetto, une filiale du groupe américain Cognizant. «Dans sa décision, la Cour d’appel a estimé que l’utilisation de la méthodologie de calcul retenue en première instance dite ‘des coûts de développement évités’, qui justifiait les 570 millions de dollars de dommages-intérêts initiaux, était contraire à la loi» , a indiqué Atos dans un communiqué. La société avait fait appel de la décision initiale en 2020. Un tribunal américain du district Sud de New York avait alors jugé Syntel responsable de ces dommages et intérêts «en raison de l’appropriation illicite de secrets commerciaux et de la violation de droits d’auteur présumées» , a rappelé Atos. Cette affaire a «débuté en 2015, avant l’acquisition de Syntel par Atos en 2018», a rappelé Atos. «Atos maintient son évaluation, telle que communiquée précédemment, selon laquelle le montant maximum des dommages et intérêts légalement disponibles pour TriZetto est d’environ 8,5 millions de dollars» , a précisé la société. A lire aussi: Les doutes que suscite le rachat de Syntel par Atos sont légitimes