Fimalac quitte le conseil de Casino avant une semaine cruciale


Casino a annoncé vendredi que Thomas Piquemal, qui siège à son conseil d’administrateur au titre de la participation de Fimalac au capital du groupe de grande distribution, démissionnait. « Afin d'éviter tout risque de conflit d’intérêt dans le cadre de l'étude par le groupe Casino de la proposition de EP Global Commerce et de ne gêner en aucune façon les travaux du conseil d’administration, Fimalac a fait part ce jour à Casino de sa décision de démissionner de son poste d’administrateur, avec effet immédiat », a indiqué le distributeur dans un communiqué. Deux projets industriels Casino et Teract, récemment rejoints par le groupement Les Mousquetaires, discutent d’un partenariat industriel qui pourrait aboutir à un rapprochement entre certains actifs. Dans le même temps, le distributeur se donne jusqu’au 23 mai pour consulter ses créanciers au regard de l’offre d’augmentation de capital réservée, d’un montant de 750 millions d’euros, déposée par EP Global Commerce. Cette société tchèque est contrôlée par Daniel Kretinsky et affiliée à son fonds d’investissement Vesa Equity Investment, actionnaire de Casino à hauteur de 10,06% du capital. Selon un communiqué diffusé le mois dernier, « EP Global Commerce souhaiterait offrir à Fimalac, qui est actionnaire de la société, la possibilité de souscrire à une augmentation de capital qui lui serait réservée, à hauteur de 150 millions d’euros ». Il proposerait une augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscription aux actionnaires existants de Casino, à hauteur de 200 millions d’euros.