Sienna Venture Capital croit en la Tech for Purpose ! 


Sienna Venture Capital est la filiale d’investissement dans la tech de Sienna Investment Managers, du Groupe GBL. Son équipe est le plus grand investisseur européen dans la tech israélienne et elle lance un fonds dédié à ce marché : Sienna Startup Nation. Nous sommes des investisseurs engagés et souhaitons accompagner des entrepreneurs engagés, ayant la volonté d’avoir un impact positif sur le Monde. Nous visons en particulier les secteurs de la cybersécurité, de la santé digitale, de l’agritech ou de la mobilité. Nous recherchons des sociétés qui ont un profil d’hyper croissance et qui sont capables d'être rentables rapidement. Israël est le deuxième hub technologique après les Etats-Unis, réunissant plus de licornes que l’Europe entière. Nous avons déjà réalisé trois investissements : dans une foodtech, dans une insurtech et dans une agritech Nous regardons actuellement deux autres sociétés, dans la mobilité et dans la cybersécurité.