«Nous maintenons notre positionnement prudent sur les marchés américains»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une consolidation des marchés actions ? Eric Turjeman : La saison des résultats des entreprises a montré une résilience des bénéfices de part et d’autre de l’Atlantique, mais nous maintenons un biais tactique prudent dans la mesure où les marchés actions nous paraissent anticiper beaucoup de bonnes nouvelles, tant au sujet d’un atterrissage en douceur de l’économie que de la victoire des banques centrales dans leur combat contre l’inflation. Pour justifier ces valorisations, il faut à la fois que les taux longs restent au niveau actuel et que nous n’assistions pas à de sévères révisions à la baisse des profits. La ligne de crête est étroite, mais elle existe. Notre vue sur l’année reste positive, des épisodes d’incertitudes probables seront mis à profit pour se resensibiliser. Quels marchés privilégiez-vous ? Nous maintenons notre positionnement prudent sur les marchés américains, compte tenu d’un niveau de valorisation peu compatible avec l’ensemble des risques susceptibles de heurter la croissance économique dans les prochains mois. Bien qu’également sous-pondérés sur l’Europe et le Japon, nous considérons toutefois que les faibles niveaux de valorisation peuvent constituer un parachute à toute baisse excessive. Nous gardons une vue résolument constructive sur la Chine, dans le sillage de la réouverture de l’économie.◆ A lire aussi: Les gérants attendent la consolidation des marchés actions