La course aux ETF sur les contrats à terme d’Ethereum bat son plein aux Etats-Unis


Cinq fournisseurs de fonds indiciels cotés (ETF) américains ont soumis au régulateur local Securities and Exchange Commission (SEC) l’enregistrement de leurs ETF sur les contrats à terme (futures) du crypto-actif Ether qui découle du protocole Ethereum, observe le média Ignites , qui appartient au Financial Times . Parmi ces gérants figurent Grayscale, Direxion, Roundhill Investments, Valkyrie et Bitwise, qui ont tous remplis les documents d’enregistrement nécessaires les 9 et 10 mai. Pour rappel, aucun ETF sur les futures d’Ethereum n’a pour l’instant été approuvé par la SEC. Le protocole de blockchain Ethereum a été lancé mi-2015. La valeur de l’ether se négocie autour de 1.680 euros au 17 mai 2023. A lire aussi: L’intérêt pour le staking sur Ethereum ne faiblit pas A lire aussi: Le bitcoin et l’ether restent les cryptoactifs de référence