Le groupe SOS se verrait bien en acteur de référence de la finance à impact


Le groupe associatif et non lucratif, SOS, a décidé de se donner un nouvel horizon à travers la finance à impact. Pour cela, il compte s’appuyer sur sa riche expérience en tant qu’acteur du monde de l’économie sociale et solidaire (ESS). Créé en 1984 pour lutter contre les addictions à la drogue et la prévention du sida, le groupe SOS a connu quarante années de croissance externe fulgurante l’ayant mené à diversifier ses activités dans la santé, des établissements non lucratifs d’hébergements pour personnes âgées dépendantes, des centres pour les personnes en situation de handicap, des centres d’aide et d’hébergement pour les sans-abris, les demandeurs d’asiles, les réfugiés, les personnes LGBTQ souffrant de violences ou encore les personnes nécessitant un suivi sous l’autorité de la justice ; des commerces ou des lieux de culture. Le groupe, fondé et dirigé par Jean-Marc Borello, est devenu une référence de l’ESS avec ses 650 établissements et services, associations et entreprises sociales. Il emploie 22.000 personnes et a dégagé 1,26 milliard d’euros de chiffre d’affaires et 5 millions d’euros de résultats en 2021. L’investissement à impact, nouvel horizon Dans ses bureaux rue Amelot dans le 11eme arrondissement de Paris, le récent directeur financier, Romain Durand, ancien directeur des investissements du groupe mutualiste Relyens , soutient le groupe dans son ambition de se développer dans la finance à impact en imaginant une plateforme permettant d’apporter des fonds aux entreprises en recherche d’impact, sur tout leur cycle de vie. « En tant qu’acteur important de l’ESS, nous pouvons représenter une autre vision de l’investissement et de la finance », défend-il. Les premières marches se mettent en place. Le groupe SOS a lancé en décembre 2021, « Impact Business Angels », son propre réseau de Business Angels dédiés aux entrepreneurs à impact et à leurs projets en phase d’amorçage. Deuxième étape, le groupe SOS a lancé en ce début d’année « Impact Source », un fonds de fonds à impact, en s’associant au gestionnaire d’actifs Magellim et conseillé par Source Private Equity. Le groupe SOS est minoritaire dans Impact Source. Le groupe SOS a développé pendant un an ses propres critères de sélection « bottom up » pour « privilégier des fonds et des entreprises qui aspirent à améliorer leurs impacts sociaux et environnementaux », souligne Romain Durand. L’approche intègre également un focus sur l’intentionnalité des équipes de gestion et leur capacité à mesurer leurs impacts sur le climat, l’environnement, la santé et seniors, l’inclusion sociale et l’éducation. Le groupe SOS joue le rôle d’expert conseil dans ce fonds professionnel de capital-investissement. Son objectif est de prendre des participations dans des fonds primaires, réaliser des co-investissements et investir dans du secondaire, pour avoir le plus de diversification possible, mais aussi d’aider les sociétés de gestion qui souhaitent progresser sur la mesure de leur impact. Le groupe SOS a apporté son expertise du monde associatif. « Avec la constante augmentation du nombre de fonds à impact en création, le marché des fonds à impact est complexe à déchiffrer et le risque d’impact washing n’a jamais été aussi élevé », considère Romain Durand. Le fonds SFDR 9, géré par Guillaume-Olivier Doré, vise 300 millions d’euros de collecte d’ici au premier trimestre 2024. Les premiers investissements sont attendus pour le second semestre 2023. Reprendre la main Le groupe SOS n’en est pas à son premier coup d’essai dans le monde de l’investissement. En 2010, il avait créé le Comptoir de l’Innovation pour prendre des participations minoritaires et faire incuber les jeunes entreprises de l’ESS. La structure, devenue « Inco » en 2017, dirigée par Nicolas Hazard, l’ancien président du Comptoir de l’innovation. Inco a notamment participé à la méthodologie de sélection du fonds NovESS. Le groupe SOS souhaite donc reprendre la main sur la finance à impact. « En tant qu’entrepreneur social et expert de l’ESS, nous pouvons apporter de la compétence, des deal flow, de la valeur ajoutée et de la différenciation dans le secteur de la gestion d’actifs », affirme Romain Durand. Une nouvelle étape consisterait pour le groupe SOS à créer un fonds de capital-risque. « Nous jouissons d’une grande légitimité pour opérer sur cette activité », pense Romain Durand. Mais toutes les options sont sur la table. Le groupe pourrait à travailler avec des partenaires qui partagent ses valeurs et son temps long. La thématique du fonds est en cours d'élaboration. Il pourrait être lancé l’année prochaine. Ces différentes initiatives visent à placer le groupe SOS sur la carte de la finance à impact et à en faire un acteur de référence, mais aussi à aider le secteur à mûrir. « Nous souhaitons être le pont entre différents acteurs de l’écosystème de la finance à impact pour porter ce marché à l’échelle avec les investisseurs institutionnels », croit fermement Romain Durand dont le groupe est déjà parvenu à rassembler une myriade d’acteurs associatifs et à imposer les valeurs de l’ESS au sein du secteur privé.