Amundi et LGIM s’attaquent à McDonald’s sur l’utilisation d’antibiotiques


Cette semaine, Amundi et Legal & General Investment Management vont tenter de mettre la pression sur McDonald’s pour que le groupe réduise l’utilisation d’antibiotiques dans sa chaîne d’approvisionnement alimentaire, rapporte le Financial Times. Les deux sociétés de gestion vont soutenir une résolution lors de l’assemblée générale de jeudi, qui appelle le groupe à mettre en place une politique pour se conformer aux lignes directrices de l’organisation mondiale de la santé sur l’utilisation d’antibiotiques pour les animaux utilisés dans l’alimentation. L’objectif est de lutter contre la résistance aux antibiotiques. L’an dernier, une résolution similaire avait été déposée, mais elle avait échoué, n’obtenant pas le soutien de Vanguard, ni BlackRock, les deux principaux actionnaires de McDonard’s. A lire aussi: Les sociétés de gestion font campagne pour limiter l’utilisation d’antibiotiques