Les fonds ont beaucoup bougé sur le secteur bancaire américain 


Les mouvements des fonds, et notamment des hedge funds, sur le secteur bancaire régional américain en crise, ont parfois été très impressionnants au premier trimestre, selon des documents officiels déposés auprès de la SEC et consultés par l’agence Reuters. Ainsi, selon ces documents qui détaillent de façon rétroactive les positions des fonds, on retrouve parmi les acheteurs le fonds Renaissance Technologies LLC de l’investisseur milliardaire Jim Simons, qui gère plus de 100 milliards de dollars d’actifs. Le fonds a acheté environ 7,1 millions d’actions de la First Republic Bank en difficulté au cours du trimestre et les détenait toujours au 31 mars. La banque s’est effondré le 1er mai, ce qui a constitué la plus grande faillite bancaire depuis 2008. Les documents n’indiquent pas si la société a vendu une partie de ses positions avant le 1er mai. L’action a clôturé à 13,99 dollars le 31 mars, après avoir commencé l’année à environ 120 dollars. D’autres acheteurs ont aussi été répertoriés comme Adage Capital, basé à Boston, qui a pris une position de 185.000 actions de First Republic, ou encore la société Alpine Global Management, basée à New York. D’autres fonds ont été vendeurs comme Bridgewater Associates qui a liquidé ses positions sur de nombreuses banques y compris les plus grandes comme Goldman Sachs ou Bank of America.