Plenisfer lance un fonds obligataire multi-stratégies


Plenisfer Investments, l’une des boutiques de gestion de Generali Investments fondée par des anciens de Pioneer, vient de lancer le fonds Destination Dynamic Income Total Return, un fonds obligataire multi-stratégies total return. Ce fonds est amorcé à hauteur de 50 millions d’euros par le groupe Generali. Destination Dynamic Income Total Return offre aux investisseurs une allocation obligataire multi-stratégies diversifiée et mondiale. L’objectif est d’obtenir en moyenne un rendement annualisé de 4 % sur un cycle de marché. Le fonds sera investi, à l’échelle mondiale, dans des obligations d’Etat, des obligations d’entreprises investment grade et à haut rendement et de la dette émergente. Il pourra aussi investir dans des obligations convertibles. Le gérant principal du fonds est Mauro Ratto, co-fondateur de Plenisfer et co-directeur des investissements. Il travaillera avec Stefan Benedetti, gérant senior situations spéciales. Plenisfer a été créée en 2019 par quatre associés fondateurs basés à Milan.