Altarea officialise sa société de gestion pour compte de tiers


Comme révélé par L’Agefi en janvier , Altarea se lance dans la gestion pour compte de tiers via Altarea Investment Managers, que la firme cotée sur Euronext Paris a officialisé ce mardi après avoir obtenu son agrément de l’Autorité des marchés financiers mi-avril. Altarea IM travaille encore à la constitution de ses premiers fonds. En dévoilant sa société de gestion immobilière, Altarea a annoncé l’arrivée de deux anciens de La Française, Marc-Olivier Penin et Philippe Delhotel. Marc-Olivier Penin rejoint Altarea IM en qualité de directeur général. Il était précédemment directeur de l’immobilier grand public de La Française Real Estate Managers, dont il a été membre du directoire et directeur général. Philippe Delhotel prendra, lui, les fonctions de directeur général délégué en charge de la distribution d’Altarea IM. Il était depuis 2010 directeur commercial, en charge de la distribution en France des fonds immobiliers de La Française, qu’il avait rejoint en 1999. « Ils auront pour mission de proposer des produits d'épargne immobilière engagés et performants, répondant à la stratégie de nos clients particuliers et institutionnels, dans un contexte d’enjeux nouveaux pour l’immobilier » , a précisé Baptiste Borezée, directeur général délégué d’Altarea, dans un communiqué. A lire aussi: Les actionnaires de Primonial réclament 700 millions d’euros à Altarea