Sino-Forest en défaut de paiement


La société chinoise cotée à la Bourse de Toronto sous le coup d’une enquête pour fraude a indiqué qu’elle ne pourra s’acquitter d’une échéance de paiement d’intérêts sur une ligne d’obligation convertible de 9,8 millions de dollars prévue jeudi et qu’il n’y avait aucune certitude sur la publication de ses comptes du troisième trimestre. Sino-Forest a dit envisager ses options stratégiques, incluant la vente de tout ou partie de ses actifs. La chute de l’action aurait déjà coûté 3,3 milliards de dollars canadiens aux investisseurs, selon Bloomberg.