Cognetas renonce à vendre Tokheim faute d’offres suffisantes


Les restrictions posées par les banques continuent de peser sur l’activité de capital-investissement. Patrick Eisenchteter, responsable de la société de gestion Cognetas, a confirmé à L’Agefi l’interruption du processus de vente de Tokheim, révélée hier par le Financial Times . Le processus a été stoppé alors que trois acquéreurs – First Reserve, PAI Partners et Rhone Capital – avaient été retenus pour le deuxième tour. Si toutes les offres étaient financées par des banques, elles ont été jugées insuffisantes pour une société « qui n’a jamais connu de problème de croissance et dont les résultats 2011 seront supérieurs à ceux de 2010 et au budget », précise le dirigeant. Cognetas a acquis l’équipementier pour stations-service en 2005 auprès d’Axa Private Equity, pour 250 millions d’euros. Mais les tensions sur le marché de la dette n’ont visiblement pas permis aux prêteurs de s’aligner sur les prétentions du vendeur. La société de gestion a décidé de conserver Tokheim et de « mettre à plat une stratégie pour les trois prochaines années ». Des acquisitions, dont certaines « transformantes », sont prévues; si aucune dette d’acquisition n’est au programme, le gérant est prêt à injecter du capital supplémentaire. Cognetas dispose d’une enveloppe de 200 millions d’euros issue de son deuxième fonds (levé en 2005 mais dont la période d’investissement est terminée), consacrée aux investissements dans ses participations, au nombre de sept. Les négociations avec les investisseurs institutionnels, en cours depuis plusieurs mois, se sont en effet conclues récemment sur un soutien permettant la poursuite de l’activité du fonds. Ce dernier ne pourra investir dans de nouvelles sociétés, mais les investisseurs se sont déclarés prêts à apporter des capitaux en cas d’opportunité. Cet accord devrait permettre de stabiliser l’équipe de Cognetas, qui a traversé une période difficile. En effet, deux actifs phares, SGD et CPI, ont été récupérés par leurs créanciers en 2009 et 2010. En juin dernier, son responsable historique Nigel McConnell a été remplacé par Patrick Eisenchteter, qui demeure responsable du bureau de Paris. La filiale allemande de Francfort a été fermée et le siège de Londres connaîtra le même sort le 31 décembre. Resteront Paris et Milan. Cognetas et Atria Capital ont par ailleurs démenti avoir été en discussions avant que le gérant dirigé par Dominique Oger ne rejoigne Naxicap.