Abrdn scinde son équipe actifs réels en deux


Abrdn vient de promouvoir Anne Breen responsable de l’immobilier. Cela s’inscrit dans le cadre d’une réorganisation qui voit le pôle actifs réels être scindé en deux équipes : l’immobilier et les infrastructures. Dans ce contexte, Neil Slater, qui était responsable mondial des actifs réels depuis trois ans, quittera abrdn. Anne Breen, qui a rejoint abrdn en 1999, était précédemment responsable adjointe des actifs réels. Elle sera désormais rattachée à Peter Branner, le tout nouveau directeur des investissements.