AllianzGI veut se démarquer des fonds « article 8 » standards


La société de gestion allemande Allianz Global Investors (AllianzGI), filiale de l’assureur Allianz, a annoncé, ce mardi, le renforcement de la gestion de portefeuille de ses fonds classés dans la catégorie « article 8 » du règlement européen sur la publication d’informations sur la durabilité dans le secteur financier (SFDR). Pour rappel, cette catégorie englobe les fonds qui promeuvent des caractéristiques environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) par opposition à la catégorie « article 9 » qui inclut les fonds poursuivant un objectif de durabilité et celle d'« article 6 » qui couvre les fonds ne revêtant aucune caractéristique ESG. En complément de ses critères d’exclusion sur les armes, le charbon, le tabac et ceux établis vis-à-vis de diverses normes internationales, AllianzGI a décidé d’introduire « un élément contraignant » dans le processus d’investissement de ses fonds durables. « Il peut s’agir du best-in-class ISR (investissement socialemen responsable), de l’alignement sur les ODD (objectifs de développement durables fixés par les Nations Unies), des stratégies d’impact ou d’une nouvelle approche fondée sur les indicateurs clés de performance (KPI). Cette nouvelle approche prend en compte les défis environnementaux et/ou sociaux dans le cadre du processus de construction du portefeuille en définissant le développement durable comme un objectif à atteindre », indique AllianzGI dans un communiqué. Le premier KPI choisi par le gestionnaire allemand est la réduction des émissions de carbone, basé sur l’intensité des gaz à effet de serre (équivalent CO2 -scope 1 et 2 - par rapport aux revenus). AllianzGI vise soit une réduction minimale de l’intensité des émissions de gaz à effet de serre du portefeuille par rapport à l’indice de référence, soit une réduction minimale de 5 % de l’intensité des émissions de gaz à effet de serre du portefeuille d’une année sur l’autre. Il précise qu’il prévoit d'étoffer la liste des KPI et de les étendre à d’autres produits. Pour ses mesures, la firme s’appuie sur sa plateforme de données sur le développement durable lancée en janvier, Sustainability Insights Engine (SusIE).