Regroupement de crédits : l’ACPR épingle les intermédiaires


Le régulateur hausse le ton. Dans un communiqué paru mardi 16 mai 2023, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) alerte sur des « pratiques contraires aux intérêts des clients en matière de regroupement de crédits» , constatées à l’issue de plusieurs contrôles de terrain conduits en 2021 et 2022 auprès d’intermédiaires en opérations de banques et services de paiement (IOBSP). Ainsi, l’ACPR relève que dans plusieurs situations, l’intermédiaire en opérations de banques et services de paiement (IOBSP) en charge de la commercialisation se présente à tort sous le nom de la marque commerciale du réseau distributeur ou minore le montant réel de sa rémunération. Les contrôles montrent également que les intermédiaires «ne recueillent pas de façon formalisée les informations sur la situation de leurs clients ». En conséquence, les clients ne peuvent pas vérifier «si les crédits proposés correspondent à leurs demandes et besoins» précise l’autorité decontrôle . Ce qui entraine un risque sur la situation financière du client, notamment lorsque le coût global du crédit et/ou la durée d’endettement sont augmentés de manière significative, regrette l’ACPR. La multiplication des intermédiaires pour la commercialisation d’un même crédit, doit par ailleurs être surveillée de près, constate l’Autorité de contrôle, car la pratique tend à « augmenter le montant des honoraires à verser sans que ce besoin ne soit avéré ». Pour une meilleure protection des emprunteurs, la régulation demande ainsi aux intermédiaires qui commercialisent les opérations de regroupement et aux établissements de crédit qui les financent « de corriger rapidement ces pratiques qui augmentent les coûts supportés par les clients».