Les perspectives d’Elior intégrant DMS ne passent pas auprès du marché


Violent baptême du feu pour Daniel Derichebourg. Un mois après son arrivée à la tête d’Elior , le nouveau PDG a abaissé la prévision de marge du groupe de restauration collective pour l’exercice 2022-2023 en raison d’une inflation persistante. En Bourse, cette prudence ne passe pas. Le titre Elior, qui affichait mardi soir un gain de 22% depuis début mai, rechute mercredi de 23% à 2,97 euros. Pris en tenaille entre la flambée des prix alimentaires et les difficultés à renégocier ses contrats pour tenir compte de cette inflation, Elior a abaissé son objectif de marge d’excédent brut d’exploitation (Ebita) ajusté, désormais attendue vers le bas de la fourchette de 1,5% à 2% initialement visée. Le groupe a également abandonné ses objectifs à moyen terme, évoquant le rachat de Derichebourg Multiservices (DMS). Elior communiquera «le moment venu, de nouvelles ambitions à moyen terme, tant sur le plan financier qu’extra-financier» , a-t-il précisé. Elior a bouclé en avril l’acquisition de DMS, société spécialisée dans la gestion de bâtiments, le nettoyage, le recrutement et l’intérim, au moyen d’une augmentation de capital réservée à Derichebourg. A l’issue de cette transaction, le spécialiste du recyclage de métaux a augmenté sa participation dans Elior à 48,4%, contre 24,4% actuellement. Son président, Daniel Derichebourg, a été nommé PDG du groupe de restauration collective. «Le marché sanctionne la révision à la baisse de l’objectif de marge 2022-2023 intégrant DMS. Pas de surprise pour nous, nous nous attendions à une déception, même si la baisse du titre [...] semble sévère» , commente Florent Thy-Tine, analyste chez TP Icap Midcap. Pour Stifel, il faut désormais s’attendre à une baisse des prévisions annuelles du consensus. La France, talon d’Achille Selon un analyste parisien, les investisseurs ont sous-estimé les difficultés rencontrées par Elior pour renégocier à la hausse ses contrats en France, notamment dans le secteur public. «En France, les collectivités locales sont peu enclines à accepter des hausses de prix au-delà des clauses d’indexation, malgré la décision du Conseil d’Etat en septembre 2022 qui en a autorisé le principe et les recommandations du gouvernement qui en ont encouragé la pratique» , a regretté Elior. Le groupe continue de payer cher sa surexposition au marché français - 45% de son chiffre d’affaires au premier semestre - où les contrats sont juridiquement plus difficilement négociables que dans d’autres pays, comme le Royaume-Uni notamment. A cet égard, Elior souffre de la comparaison avec Sodexo . Plus diversifié géographiquement, son grand rival a réalisé au premier semestre 2022-2023 seulement 12% de ses ventes en France, une moindre exposition qui lui a permis d’afficher une marge d’exploitation de 5,5% sur la période. Des synergies attendues Dans un environnement qu’il qualifie d’ «exigeant» , Elior compte plus que jamais sur l’intégration de DMS , effective depuis le mois dernier, pour redresser la barre. «L’intégration de Derichebourg Multiservices représente une opportunité unique pour Elior Group d’accélérer son redressement, notamment à travers la réalisation du potentiel de synergies» , a indiqué Daniel Derichebourg. Concrètement, Elior table sur un minimum de 30 millions d’euros de synergies d’Ebita annuelles récurrentes à l’horizon 2026, dont 60% de synergies de coûts. Pas de quoi rassurer les investisseurs ni les analystes à court terme. «Pour nous, le manque de visibilité est toujours trop important alors que la nomination du nouveau PDG devrait engendrer une rupture dans la culture d’entreprise et donc créer un attentisme à court terme» , a souligné Florent Thy-Tine. Daniel Derichebourg a du pain sur la planche. A lire aussi: Vallourec revient dans le vert au premier trimestre