La Française REM investit à Strasbourg


Le 12 décembre, La Française REM a annoncé avoir acquis en VEFA (vente en état futur d’achèvement), pour le compte de son OPCI IMMO SR, le programme de bureaux «L’Etoile du Rhin» à Strasbourg (6.800 mètres carrés en trois bâtiments), opération développée par la société CIRMAD-EST. La livraison est prévue pour le 1er mars 2013. Des baux fermes ont d’ores et déjà été signés sur 80% des surfaces.La Française REM gère actuellement - pour le compte de fonds immobiliers non cotés institutionnels et retail - plus de 6,2 milliards d’euros d’actifs immobiliers, dont plus de 4.6 milliards d’euros en immobilier d’entreprise.