NZ Super alloue 100 millions de dollars à un gérant britannique


Le fonds de pension gouvernemental néozélandais NZ Super vient de retenir le gérant alternatif britannique Episteme Capital pour sa poche global macro, a appris Asia Assets. Le mandaté rejoint deux gérants américains, Bridgewater Associates et Citadel LLC. Episteme Capital s’était déjà vu allouer 100 millions de dollars américains (93 millions d’euros) en mars dernier pour une approche systématique global macro market neutral sur des marchés liquides. Le NZ Super gère 62,3 milliards de dollars néozélandais (36,2 milliards d’euros) dans la cadre de la retraite universelle.