Santander a le feu vert du régulateur espagnol pour lancer sa société de gestion alternative


Le groupe financier espagnol Santander, qui travaille sur l’établissement d’une société de gestion alternative, dispose déjà de l’agrément du régulateur des marchés financiers local CNMV, rapporte le journal CincoDías citant des sources au fait des événements. Santander cherche toujours sa marque pour sa société de gestion alternative. En octobre dernier, CincoDías avait révélé que la banque espagnole cherchait à dissocier sa gestion d’actifs illiquides pour laquelle il gère deux milliards d’euros. Les fonds de dette privée, d’infrastructures, et d’infrastructures d’énergies renouvelables seraient ainsi proposés aux investisseurs institutionnels externes.