«Les marchés obligataires anticipent déjà la fin du cycle de resserrement monétaire»


L’Agefi : Quel segment du marché obligataire privilégiez-vous ? Warin Buntrock : La probabilité d’une récession prochaine, notamment aux Etats-Unis, ayant augmenté, les marchés obligataires anticipent déjà la fin du cycle de resserrement monétaire . Mais si les pressions inflationnistes ont commencé leur reflux, nous estimons que la croissance pourrait ralentir bien plus vite que l’inflation. Le durcissement en cours des conditions d’accès au crédit amplifiera le ralentissement de l’économie réelle provoqué par ces politiques monétaires restrictives. Les banques centrales, après avoir atteint leur taux terminal, observeront ainsi une pause prolongée avant d’entamer un nouveau cycle de baisse. Dans ce scénario de stagflation, nous préférons les emprunts d’entreprises de bonne qualité notées « investment grade » sur des maturités courtes et moyennes. A lire aussi: Les gestions ne se risquent pas à arbitrer leurs portefeuilles Quelle est la raison de votre prudence sur le compartiment actions ? Si les marchés actions ont retrouvé un certain calme après un mois de mars agité, la pression sur quelques banques américaines de taille intermédiaire reste forte. Contrairement aux marchés obligataires, le niveau des marchés actions ne semble pas encore avoir intégré l’impact du scénario récessif sur les marges et les bénéfices. Nous conservons ainsi une allocation défensive envers les actions.