KKR devrait constater la plus grosse perte de son histoire avec la faillite de Envision Healthcare


Envision Healthcare est en faillite. Cinq ans après l’achat à effet de levier de 10 milliards de dollars réalisé par KKR en 2018, le fournisseur de soins médicaux a déposé une demande volontaire de réorganisation en vertu du chapitre 11 du Code américain des faillites. L’accord de soutien à la restructuration ( Restructuring Support Agreement ) porte, pour l’heure, sur 60 % des quelque 7,7 milliards de dollars de dettes de la société. Aux termes de cet accord, les entreprises AMSURG et Envision Physician Services seront détenues séparément par certains de leurs prêteurs respectifs. AMSURG achètera les centres de chirurgie détenus par Envision pour 300 millions de dollars. Toutes les dettes de la société, à l’exception d’une facilité de crédit renouvelable (Revolving Credit Facility) , seront annulées, ce qui permettra de réduire l’endettement d’environ 5,6 milliards de dollars. A lire aussi: KKR confirme sa prise de participation dans FGS Global Envision utilisera les garanties en espèces générées par les opérations en cours pour financer les diverses dépenses d’exploitation, sous réserve de l’approbation du tribunal. La société a expliqué ses difficultés financières notamment par la baisse du nombre de patients au début de la pandémie, le manque de médecins au niveau national et l’accélération de l’inflation. Avec cette faillite, KKR pourrait subir l’une des pertes les plus importantes de son histoire, dépassant même celle de 2015 du groupe énergétique TXU, qui avait alors engendré une perte de 4 milliards de dollars.