Les épargnants européens s’insurgent contre la fiscalité des dividendes transfrontaliers 


Better Financemonte au créneau. Dans un communiqué paru le 15 mai 2023, la Fédération européenne des épargnants et usagers de services financiers proteste contre la fiscalité des dividendes transfrontaliers. Cette situation concerne principalement les épargnants qui investissent dans des actions étrangères, et qui subissent dans les faits une double imposition sur leurs dividendes. Better Finance a ainsi réalisé une enquête conduite auprès de 3000 investisseurs au sein de l’Union européenne, qui a révélé queles procédures de remboursement de la retenue à la source (en cas de situation de double imposition)sont « lourdes et coûteuses» pour les épargnants particuliers. Les résultats de l’enquête montrent également qu’en raison de « la complexité de la procédure », plus de 83% des investisseurs ne parviennent pas à récupérer l’impôt prélevé à tort dans un autre État membre de l’UE. En conséquence, 31% des investisseurs ont l’intention de cesser d’investir sur des actions étrangères, constate Better Finance.