La controverse se renforce autour de TikTok aux Etats-Unis


Si de nombreux pays occidentaux considèrent que le réseau social TikTok constitue une menace pour la sécurité des données , les restrictions imposées à son utilisation épargnaient jusqu’à présent le grand public. Outre-Atlantique, l’Etat du Montana, qui compte plus d’un million d’habitants, a franchi une nouvelle étape la semaine dernière en décidant d’interdire totalement le téléchargement de l’application à partir du 1 er janvier 2024. Pour justifier le bannissement de la plateforme développée par le groupe chinois ByteDance, Greg Gianforte, le gouverneur (Républicain) de cet Etat du nord-ouest des Etats-Unis, a déclaré en promulguant la loi qu’elle servirait à renforcer «notre priorité commune de protéger les habitants du Montana contre la surveillance du Parti communiste chinois» . Après l’offensive avortée de l’ancien président américain Donald Trump contre ce réseau social, la décision du Montana obligerait TikTok à payer une amende de 10.000 dollars (environ 9.300 euros) par jour en cas de violation de l’interdiction. Cette sanction s’appliquerait également aux boutiques en ligne de Google et d’Apple, qui ne pourront plus proposer l’application dans cet Etat. L’interdiction sera cependant annulée si TikTok est acquis d’ici à la fin de cette année par une entreprise dont le pays d’origine n’est pas considéré comme un adversaire par les Etats-Unis. Bien que les utilisateurs ne fassent pas l’objet de sanctions, ce changement de législation suscite de multiples contestations. A lire aussi: ByteDance a suspendu son projet d’IPO après des mises en garde de Pékin Un texte potentiellement inconstitutionnel L’association professionnelle NetChoice, qui représente de grandes entreprises technologiques, comme Meta, Twitter et Google, estime que le texte de loi est inconstitutionnel car il présuppose qu’une personne ou un groupe de personnes est coupable d’un crime débouchant sur une punition infligée sans la tenue d’un procès. Une importante association de défense des droits civiques, l’ACLU, s’oppose également à cette mesure, qui viole, selon elle, le premier amendement de la Constitution, élaboré pour garantir la liberté d’expression des citoyens américains. Un groupe d’utilisateurs de TikTok qui rassemble des centaines de milliers d’abonnés a déposé, jeudi, un recours contre cette loi devant un tribunal fédéral du Montana, estimant que cet Etat tentait de s’arroger les pouvoirs du gouvernement fédéral, seul organe compétent en matière de sécurité nationale. «Le Montana ne peut pas plus interdire à ses habitants de consulter ou de publier sur TikTok qu’il ne peut interdire le ‘Wall Street Journal’ au motif de l’identité de son propriétaire ou des opinions qu’il véhicule» , écrivent les plaignants, qui sollicitent une ordonnance du tribunal pour bloquer l’entrée en vigueur de l’interdiction. Les créateurs de contenu concernés relèvent aussi que la plateforme représente pour eux une source importante de revenus. Une loi susceptible d’être contournée Le texte de loi omet en outre de préciser le moyen de contrôler la suppression de l’application des appareils sur lesquels elle est déjà installée ou la manière dont la législation sera respectée lors de voyages entre les différents Etats américains. Les utilisateurs pourraient également contourner la loi par le biais d’un réseau privé virtuel (VPN), qui permet d’obtenir une nouvelle adresse électronique. Il reste à voir si l’exemple du Montana incitera Washington à mettre en place un bannissement de TikTok à l’échelle nationale , alors que la plateforme compte 150 millions d’utilisateurs dans le pays. Le gouvernement fédéral et 38 Etats américains ont interdit depuis quelques mois l’application sur les appareils du personnel travaillant pour des agences publiques, ce qui inclut une coupure du trafic internet provenant de ces smartphones vers TikTok. Le Canada, le Royaume-Uni, l’Union européenne et quelques autres pays ont imposé des restrictions similaires. De ce côté-ci de l’Atlantique, Thierry Breton, le commissaire européen au Marché intérieur, a déclaré, vendredi, qu’il avait récemment discuté avec Shou Zi Chew, le directeur général de TikTok, et qu’il avait incité celui-ci à poursuivre ses efforts pour se conformer à la nouvelle législation européenne sur les services numériques (DSA), qui entrera en vigueur le 25 août prochain. «Je lui ai dit qu’en l’état actuel il existe encore une grande marge de manœuvre pour améliorer la modération des contenus, éviter les excès et garantir une utilisation sûre des données, en particulier celles de nos enfants» , a souligné Thierry Breton, interrogé sur France 2.◆