Polar Capital recrute un gérant de Federated Hermes


Polar Capital a recruté Jasper Wright en tant que gérant de fonds au sein de l'équipe marchés émergents et Asie de la société, rapporte Investment Week . Arrivé le 1er juin, Jasper Wright travaillera sous la direction de Jorry Nøddekær, gérant principal du fonds Polar Capital Emerging Markets Stars. Jasper Wright rejoint la société après avoir passé six ans chez Federated Hermes, où il occupait dernièrement le poste de directeur associé au sein de l'équipe chargée des actions des marchés émergents mondiaux. Auparavant, il a travaillé en tant qu’analyste au sein de l'équipe des actions des marchés émergents d’abrdn. Polar a également engagé Aatman Ajmera en tant que consultant indépendant en recherche, pour fournir des services de recherche et de conseil en investissement à l'équipe des marchés émergents. Ajmera est basé à Mumbai et était auparavant co-gérant du fonds Nordea Asian Stars chez Nordea Asset Management.