Tiger veut liquider une partie de ses participations dans des entreprises non cotées


Tiger Global, le hedge fund spécialisé dans la tech, étudie des solutions pour liquider une partie de son portefeuille de sociétés non cotées représentant 40 milliards de dollars, rapporte le Financial Times , citant des sources proches du dossier. La société new yorkaise travaille avec un conseiller pour recourir au marché secondaire. Les négociations sont encore à un stade préliminaires et les acquéreurs potentiels estiment qu’une opération sera compliquée en raison des difficultés de valoriser les participations non cotées de Tiger. Cela inclut des participations dans Stripe, Databricks et ByteDance. A lire aussi: Tiger Global défend sa valorisation des entreprises non cotées