Axa vise plus de 7,5 milliards d’euros de profit opérationnel cette année


L’assureur Axa a annoncé lundi tabler sur un résultat opérationnel supérieur à 7,5 milliards d’euros en 2023, après avoir enregistré un chiffre d’affaires en hausse au premier trimestre dans un contexte volatil et incertain. «Cette année marque une étape majeure pour notre entreprise et notre industrie avec l’ adoption des nouvelles normes comptables IFRS 17 et IFRS 9. Nous publions aujourd’hui [lundi, ndlr] nos résultats 2022 retraités sous ces nouvelles normes, et confirmons que notre capacité de génération de résultat opérationnel reste inchangée, mais aussi que ces nouvelles normes n’ont pas d’impact sur la gestion de la trésorerie et du capital du groupe», a indiqué Alban de Mailly Nesle, directeur financier d’Axa, cité dans un communiqué. «Nous sommes confiants de pouvoir générer un résultat opérationnel supérieur à 7,5 milliards d’euros en 2023, incluant un impact de change négatif de 0,1 milliard d’euros, sous réserve que les conditions économiques et de marché actuelles persistent et d’un niveau de sinistralité normalisé en termes de catastrophes naturelles» , a ajouté le directeur financier. A lire aussi: Axa Banque se cherche toujours un avenir Au premier trimestre, le chiffre d’affaires d’Axa s’est établi à 31,8 milliards d’euros, contre 31,3 milliards d’euros un an plus tôt, soit une hausse de 2% en données publiées et de 1% à données comparables. Selon un consensus établi par FactSet, les analystes tablaient en moyenne sur un chiffre d’affaires de 32 milliards d’euros au premier trimestre. Le chiffre d’affaires en assurance dommages a progressé de 6% en données comparables, à 18,3 milliards d’euros. En assurance entreprise, le chiffre d’affaires a crû de 7% à données comparables, à 11,5 milliards d’euros. En assurance des particuliers, il a progressé de 4% à 5,9 milliards d’euros, tiré par la hausse des primes en assurance automobile (+6%). Baisse dans la gestion d’actifs En assurance vie, épargne, retraite, le chiffre d’affaires a reculé de 4% en données comparables, à 12,8 milliards d’euros, «principalement en raison d’une réduction des primes en unités de compte (-17%), reflétant des conditions de marché difficiles, notamment en France et en Italie, et de moindres ventes en fonds général - épargne traditionnelle (-21%), conformément à la stratégie du groupe» , a indiqué Axa. En assurance santé , les primes ont diminué de 5% en raison du non-renouvellement de deux contrats significatifs en santé collective à l’international. Hors contribution de ces deux contrats significatifs, les primes en assurance santé ont augmenté de 7% au premier trimestre, grâce à une amélioration dans l’ensemble des géographies, a précisé Axa. Le chiffre d’affaires trimestriel a reculé de 4% dans la gestion d’actifs , à 400 millions d’euros. Au 31 mars, le ratio réglementaire Solvabilité 2 d’Axa s'établissait à 217%, contre 215% au 31 décembre 2022, soit une hausse de 2 points. A lire aussi: Les banques françaises résistent grâce à leur modèle diversifié