Euronext est pénalisé par des volumes d'échange en retrait


L’opérateur boursier paneuropéen Euronext a publié mardi des résultats en baisse au titre du premier trimestre 2023, pénalisés par des volumes d'échange moins fournis sur ses marchés et par une charge exceptionnelle liée à la réinternalisation de ses activités de compensation de produits dérivés. Au cours du trimestre clos fin mars, le bénéfice net du groupe s’est établi à 96,5 millions d’euros, contre 143,8 millions d’euros à la même période de 2022. Il inclut une charge exceptionnelle de 36 millions d’euros liée à l’arrêt du contrat de compensation avec LCH. Euronext avait signifié en janvier à la chambre de compensation son intention de réinternaliser les activités de compensation des marchés de dérivés et de matières premières cotées au plus tard au troisième trimestre 2024. Moins de volatilité Le chiffre d’affaires d’Euronext s’est inscrit à 372,3 millions d’euros au cours du trimestre écoulé, en baisse de 5,9% sur un an. «Le premier trimestre 2022 était marqué par une volatilité sans précédent due aux événements géopolitiques, ce qui a entraîné une base de comparaison fortement négative pour les activités liées aux marchés au comptant et aux produits dérivés au premier trimestre 2023» , a souligné le groupe. Les dépenses opérationnelles sous-jacentes, hors éléments non récurrents, ont augmenté de 7,1% au premier trimestre, à 153,8 millions d’euros. L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté s’est établi à 218,5 millions d’euros, faisant ressortir une marge d’exploitation de 58,7% contre 63,7% au premier trimestre 2022. A lire aussi: Euronext évite l’indigestion en renonçant à Allfunds Selon un consensus établi par Factset, les analystes anticipaient en moyenne un Ebitda de 209 millions d’euros au premier trimestre, ainsi qu’un bénéfice net de 104 millions d’euros et un chiffre d’affaires de 374 millions d’euros. En réaction à cette publication, l’action Euronext reculait de 2,7% en fin de matinée.