Bruno Le Maire n’exclut pas une nouvelle hausse du Livret A


Le taux d’intérêt du livret A va-t-il être augmenté? Interrogé sur ce sujet sur France Info, le mercredi 4 mai, Bruno Le Maire a laissé entendre qu’une éventuelle hausse du rendement de produit d’épargne préféré des Français n’était pas totalement à exclure « legouvernement ne décide pas tout seul sur cette question... Il y a une proposition qui est faite par le gouverneur de la Banque de France, et je retiendrais sa conclusion. Si jamais la Banque de France estime que l’augmentation du taux de rendement est nécessaire pour juguler l’inflation, je suivrais leurs recommandations… Ma première responsabilité est deprotéger l’épargne des Français, surtout en périodede crise». Une prise de position qui contraste avec celle d’Eric Lombard, directeur général de la Caissedes dépôts et consignations (CDC), qui a désapprouvé il y a quelques jours une nouvelle hausse du taux de rendement. Depuis le 1er février 2023, le taux de rendement du livret A est fixé à 3%. Sa prochaine réévaluation est prévue pour le 1er aout prochain.