Florence Lustman (FA)&nbsp;: «Les transferts externes des contrats d’assurance vie est pour nous une ligne rouge»


L’Agefi Actifs : Suite à l’entrée en vigueur de la réforme du courtage, 88% des intermédiaires ont renouvelé leurs inscriptions auprès de l’Orias. Est-ce qu’il faut s’inquiéter de la baisse du nombre d’intermédiaires sur le marché? Florence Lustman : La réforme du courtage oblige désormais tout courtier à adhérer à une association professionnelle représentative agréée par l’ACPR préalablement à son inscription à l’ORIAS. Certains d’entre eux ont pris du retard pour se mettre en conformité avec ces nouvelles directives. Ceux qui n’ont pas entamé les formalités nécessaires sont majoritairement des mandataires d’intermédiaires d’assurance dont le métier principal n’est pas l’assurance, par exemple des concessionnaires automobiles qui commercialisent des produits d’assurance à titre accessoire. La rémunération des intermédiaires européens est aujourd’hui discutée à Bruxelles, remettant notamment sur la table le sujet de la rémunération via des honoraires. Quel est concrètement le risque pour les compagnies d’assurances françaises si la décision d’interdire le commissionnement est prise? Craignez-vous des répercutions sur le nombre d’intermédiaires? Lesquelles? Interdire le commissionnement au profit d’une rémunération exclusivement sous forme d’honoraires aurait des impacts majeurs qui iraient à l’encontre de l’un des principaux objectifs de l’union des marchés des capitaux (UMC), à savoir encourager la participation des particuliers au financement de la reprise économique et de la transition verte. Le commissionnement constitue la seule forme de rémunération qui s’adapte à la diversité des réseaux de distribution de l’assurance en France. Sa remise en cause aurait un coût social significatif. Par ailleurs, les premiers perdants seraient les épargnants: abandonner le modèle de commissionnement reviendrait en fait à abandonner le principe d’un devoir de conseil accessible à tous, quel que soit le montant d’épargne investie. Les exemples anglais et néerlandais ont montré que l’interdiction du commissionnement a pour conséquence une régression dans l’accès au conseil et un rétrécissement du marché. Pour nous, l’enjeu est de permettre au plus grand nombre de nos concitoyens d’épargner en bénéficiant d’un conseil de grande qualité et, ce faisant, de financer l’économie productive tout en protégeant leur épargne. L’article 7 de la proposition de loi des sénateurs Husson et Montgolfier a été adopté par le Sénat. Il implique d’autoriser les transferts externes des contrats d’assurance vie. Avez-vous eu l’occasion de discuter de ce sujet avec les décideurset partager avec eux votre position sur la question ? Oui, car nous sommes convaincus que la transférabilité de l'épargne d’un assureur à l’autre est une idée dangereuse à la fois pour les épargnants et pour le financement de l'économie. Dangereux pour les épargnants, qui verront la rentabilité de leur épargne se réduire, parce qu’investie dans des actifs de plus court terme et donc moins dynamiques ; dangereux pour le financement à long terme de l'économie et les entreprises dans lesquelles les assureurs investissent, qui verront donc leurs financements diminuer. Nous sommes fermement opposés à cette disposition: c’est pour nous une ligne rouge. Avez-vous pu chiffrer le risque des transferts inter-entreprises ? La réduction de la durée moyenne de détention d’un contrat d’assurance amènerait les assureurs à réduire mécaniquement leur horizon d’investissement, et ainsi la durée des actifs correspondants. Cela pénaliserait les placements longs au détriment de l’économie productive et de la performance globale du fond en euros des contrats d’assurance vie. Connaissez-vous la date du prochain examen du texte à l’Assemblée nationale? La date d’examen du texte à l’Assemblée nationale n’est pas encore fixée. Malgré des taux de rendement des fonds en euro encore inférieurs à l’inflation, lacollecte nette demeure positive depuis le début de l’année.Comment expliquez-vous cela? L’engouement des Français pour l’assurance vie, qui, année après année, ne se dément pas, s’explique à la fois par sa capacité à répondre aux différents besoins d’épargne de long terme, pour faire l’acquisition de sa résidence principale ou préparer sa retraite par exemple, et par la compétitivité des offres actuelles, qui découle elle-même de la forte concurrence entre une multiplicité d’acteurs. Etes-vous optimiste pour le reste de l’année 2023? La hausse progressive des taux d’intérêt correspond à une normalisation d’une situation problématique, celle de taux bas, voire négatifs. C’est une bonne nouvelle pour l’assurance vie, car la hausse des taux d’intérêt permet l’amélioration du rendement financier des portefeuilles obligataires des assureurs.