Casino se retrouve à un pas du défaut


Casino avance chaque jour un peu plus vers l’impasse financière. L’agence de notation financière Fitch Ratings a dégradé mardi la note de crédit du groupe de grande distribution Casino de «B-» à «CCC-». Signe que la situation financière du groupe de distribution, lesté d’une trop lourde dette et confronté à de substantielles pertes de parts de marché dans l’environnement inflationniste actuel, est de plus en plus critique, l’agence américaine a par ailleurs placé cette note sous «surveillance négative». Ce qui signifie que le groupe contrôlé par Jean-Charles Naouri à travers une cascade de holdings se trouve à l’orée du défaut. A lire aussi: Casino se prépare à changer d’ère Propositions concurrentes Fitch met en avant la proposition faite à Casino par EP Global Commerce, une société contrôlée par l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky , de réaliser une augmentation de capital d’un montant total de 1,1 milliard d’euros. Fitch estime que cette proposition n’est pas favorable aux créanciers. Deux propositions concurrentes - l’une soutenue par Daniel Kretinsky, la seconde par Teract, avec le renfort récent du groupe Les Mousquetaires – s’affrontent pour l’avenir de Casino ou le contrôle de ses actifs. L’heure tourne.