Les précisions de l’administration sur le dispositif ISF PME


La réduction d’ISF en faveur de l’investissement au capital de PME a été modifiée par la loi de Finances pour 2011 du 29 décembre 2010 et la première loi de Finances Rectificative pour 2011. L’administration précise l’ensemble des dispositions concernées par l’intermédiaire d’une instruction. , Pour mémoire, les taux et plafonds de réduction sont abaissés, le taux de réduction de l’investissement direct et indirect est ramené de 75 % à 50 %, le plafond global de l’avantage fiscal est ramené de 50.000 euros à 45.000 euros et le sous-plafond relatif à l’investissement des FIP et des FCPI est ramené de 20.000 euros à 18.000 euros. , Par ailleurs, les mesures anti-abus sont durcies, les activités éligibles recentrées, les droits des actionnaires limités et l’avantage fiscal en cas de remboursement des apports avant le 31 décembre de la dixième année suivant celle de la souscription remis en cause. Les souscriptions réalisées par un contribuable au capital d’une société dans les douze mois suivant le remboursement total ou partiel de ses apports précédents sont exclues et des clauses anti-cumul avec d’autres avantages fiscaux instaurées. , L’information des souscripteurs et de l’administration est renforcée s’agissant des frais et commissions supportés par les porteurs de parts. Une condition d’effectif salarié minimum a été instaurée. En matière d’investissement indirect, la clause excluant tout mécanisme de sortie automatique au terme du délai de cinq ans est abrogée. , Les souscriptions au capital d’une société holding animatrice sont éligibles à l’avantage fiscal sous réserve désormais que la société holding soit constituée et contrôle au moins une filiale depuis au moins douze mois. , S’agissant de l’investissement intermédié, seules les parts de FIP et de FCPI demeurent éligibles à l’avantage fiscal. , BOI n° 7 s-5-11 du 9 décembre 2011