Les opérations financières en cours à Paris au 10 mai


FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Arkema : Amundi Asset Management agissant pour le compte du FCPE Arkema Actionnariat France (CA) dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 7,39% des droits de vote (09/05/23). Soitec : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,43% du capital et 4,99% des droits de vote (09/05/23). Micropole : le concert composé des sociétés NextStage AM et Dorval AM, agissant pour le compte de fonds dont elles assurent la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5%, 10% et 15% du capital et des droits de vote et 20% du capital et détient 20,58% du capital et 16,87% des droits de vote (09/05/23). Erytech Pharma : Akkadian Partners, agissant pour le compte du fonds Akkadian Partners Fund dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,66% du capital et 5,40% des droits de vote (09/05/23). Solocal groupe : la société en commandite simple DNCA, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 2,04% du capital et des droits de vote (09/05/23). Vivendi : Société Générale a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,45% du capital et 5,31% des droits de vote. Bank of America Corporation a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,25% du capital et 6,09% des droits de vote (09/05/23). Engie : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient soit 4,99% du capital et 3,78% des droits de vote (05/05/23). Compagnie de Saint-Gobain : la Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi directement et indirectement en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,80% du capital et 5,61% des droits de vote (05/05/23). Vivendi : Société Générale a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,45% du capital et 5,30% des droits de vote (04/05/23). Ipsen SA : Parvus Asset Management Europe Limited, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,06% du capital et 3,21% des droits de vote (04/05/23). Groupe Tera : P2LV a franchi individuellement en baisse, le seuil de 50% du capital et détient 47,46% du capital et 59,60% des droits de vote (02/05/23). Pernod Ricard : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 4,21% des droits de vote (02/05/23). Société Générale : Amundi, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,003% du capital et 4,58% des droits de vote (02/05/23). Verallia : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de la société Bpifrance Participations SA et des sociétés CDC Croissance et CNP Assurances qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et détient 9,60% du capital et 14,32% des droits de vote (02/05/23). Accor Acquisition Company : The Goldman Sachs Group a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de la société Goldman Sachs International qu’elle contrôle, le seuil de 10% et 5% du capital et des droits de vote et détient 0,04% du capital et des droits de vote (28/04/23). Gérard Perrier Industrie : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,19% du capital et 3,50% des droits de vote (28/04/23). Ubisoft Entertainment : The Capital Group Companies a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,47% du capital et 5,04% des droits de vote (27/04/23). Gensight Biologics SA : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,79% du capital et des droits de vote (27/04/23). Ubisoft Entertainment : Crédit Agricole Corporate and Investment a franchi en hausse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 11,77% du capital et 10,83% des droits de vote (27/04/23). Xilam Animation : Amiral Gestion, agissant pour le compte des fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,18% du capital et 3,74% des droits de vote (20/04/23). Foncière Inéa : Gest SAS a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en baisse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société Gest Invest SC qu’elle contrôle, le seuil de 15% des droits de vote, et détenir 13,15% du capital et 14,71% des droits de vote (20/04/23). Orange : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,05% du capital et 4,30% des droits de vote (20/04/23). Gaztransport et Technigaz : la Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi indirectement en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,04% du capital et des droits de vote (20/04/23). Engie : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,96% du capital et 3,76% des droits de vote (20/04/23). Eureking : la société de droit suisse UBS Group AG a franchi en hausse indirectement, par l’intermédiaire de la société UBS AG qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,45% du capital et des droits de vote (20/04/23). Accor : Harris Associates, agissant pour le compte de fonds et de clients sous gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,44% du capital et 4,93% des droits de vote (19/04/23). Orange : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,26% des droits de vote (19/04/23). Publicis Groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,35% du capital et 5,06% des droits de vote (19/04/23). Transition : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse les seuils de 15% du capital et 20% des droits de vote et détient 19,51% du capital et 23,89% des droits de vote (19/04/23). Verallia : CDC a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de la société Bpifrance Participations SA et des sociétés CDC Croissance et CNP Assurances qu’elle contrôle, le seuil de 15% des droits de vote et détient 10,28% du capital et 14,89% des droits de vote (19/04/23). Transition : BlueCrest Capital Management Ltd, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et 10% des droits de vote et détient 8,61% du capital et 10,54% des droits de vote (19/04/23). Solocal Group : Melqart Asset Management, agissant pour le compte du fonds Melqart Opportunities Master Fund Ltd dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,91% du capital et 4,90% des droits de vote (18/04/23). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Electricité de France : offre publique d’achat simplifiée de l’Etat français au prix de 12 € par action et de 15,52 €, la totalité des « océanes ». L’offre sera ouverte du 04/05 au 17/05/23 inclus (02/05/23). Bolloré SE : projet d’offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 5,75 euros par action (19/04/23). Intrasense : offre publique d’achat de la SA Guerbet au prix unitaire de 0,44 euro par action. L’offre sera ouverte du 06/04 au 15/05/23 inclus (05/04/23).