Des institutionnels coréens seraient prêts à investir massivement dans un fonds français d’infrastructure


Les intentions d’allocation se compteraient en milliers de milliards de wons. Selon le media coréen PulseNews , quelques-uns des plus grands investisseurs institutionnels coréens seraient sur le point de réaliser des allocations significatives à un fonds d’infrastructure levé par le gérant français Antin, Antin Infrastructure Fund V. Citant des sources dans l’industrie , le journal révèle que le plus grand investisseur institutionnel de Corée, le National Pension Service (NPS), pourrait engager 500 millions d’euros dans le fonds, et que le fonds souverain Korea Investment Corporation devrait y allouer 250 millions d’euros. D’autres noms de grands investisseurs locaux sont également cités, tels que le fonds de pension public Korean Teachers’ Credit Union ou les compagnies d’assurance Kyobo Life et KB Insurance, qui pourraient conjointement apporter plusieurs dizaines de millions d’euros à la levée d’Antin. Le gérant coté a fixé sa cible de levée à 10 milliards d’euros avec un plafond à 12 milliards. A lire aussi: Un assureur coréen prêt à prendre 20 % de Meridiam