Le régulateur indien s’attaque aux fininfluenceurs


La SEBI, le gendarme financier indien, va davantage contrôler les campagnes promotionnelles des courtiers et sociétés financières faisant appel à des influenceurs sur les réseaux sociaux, selon The Economic Times . Le régulateur devrait demander aux entreprises financières d’arrêter de s’associer à ces personnes quand elles dispensent de mauvais conseils, selon un membre de la SEBI, qui a souhaité garder l’anonymat. La décision n’est cependant pas encore officelle. La SEBI devrait prochainement lancer une enquête auprès des acteurs du marché afin de mieux définir ce qui constitue un mauvais conseil, et d'élaborer les sanctions afférentes. Une interdiction de pratiquer une fonction liée aux marchés de capitaux serait sur la table, en cas d’infraction. Quelques pistes seraient déja envisagées pour caractériser un mauvais conseil : la promesse de rendements garantis ou excessivement importants, des informations fausses ou biaisées, et une mauvaise caractérisation des risques, selon une source.