Avis de gros temps sur l’assurance-crédit


« Cela risque d’être très compliqué », prévient Philippe Puigventos. Le président de Diot-Siaci Crédit alerte ainsi sur un horizon des prochains mois qui pourrait se révéler plus tendu en termes de couverture du risque client par les assureurs-crédit. De son poste de vigie du marché, le courtier publie un baromètre trimestriel passant par l’analyse des positions et de l’appétit au risque des assureurs couvrant près de 100 milliards d’euros de garanties pour 1,8 million d’acheteurs, c’est-à-dire les clients des assurés sur lesquels portent l’assurance-crédit. Diot-Siaci scrute ainsi en temps réel les désengagements des assureurs, à savoir chaque mois des milliers de décisions portant sur des centaines de millions d’euros de garanties réduites ou résiliées. A lire aussi: Assurance-crédit : gardez votre ceinture attachée ! A ce titre, « l’accélération des désengagements observés à la sortie de l’été 2022 s’est quelque peu atténuée sur le premier trimestre 2023. On observe une stabilisation aussi bien en fréquence qu’en montant », note Diot-Siaci Crédit. Cela dans la foulée d’un « effet rattrapage » au cours des derniers mois de 2022 « actant la fin de vie des entreprises «zombies» soutenues artificiellement pendant deux ans par les aides publiques ». Mais alors que le rythme des défaillances poursuit sa normalisation , Diot-Siaci Crédit pointe dans le cadre de son baromètre que « ce premier trimestre 2023 symbolise une période transitoire avant une recrudescence inévitable et attendue » sur le deuxième trimestre. Fébrilité « Nous percevons une grande fébrilité de la part des assureurs-crédit , indique Philippe Puigventos . Ils font face à de nombreux dossiers sensibles, typiquement dans des secteurs comme la distribution de détail, le BTP / habitat ou le textile ». Le moindre niveau de désengagements observé début 2023 pourrait donc faire long feu, une recrudescence pourrait survenir. « Les comptes à fin 2022 ne seront tous publiés que d’ici à fin juin, ils révèlent progressivement l’état réel des entreprises, leur capacité à faire face aux turbulences . Mais il existe toujours un décalage temporel, une inertie, entre la réalité économique et sa transcription dans les comptes », explique Philippe Puigventos, qui rappelle que cette situation économique réelle s’est dégradée pour bon nombre d’entreprises au fil du second semestre 2022. Et quand bien même les assureurs-crédit font vœu de connaître finement sans délai la réalité du terrain économique, les prochains mois pourraient bien selon le président de Diot-Siaci Crédit voir les désengagements reprendre leur course en avant.