Groupama met la main sur le Crystal Défense à Nanterre


Fin avril, DTZ Investors a vendu l’immeuble Crystal Défense (West Park 1), situé à Nanterre, à Groupama Immobilier, agissant pour le compte de Groupama Campus. Ce dernier était locataire de l’immeuble de 16.500 m² au 184, avenue Frédéric et Irène Joliot-Curie à Nanterre. DTZ Investors avait conduit un programme de rénovation lourde qui a abouti à la signature d’un bail long terme avec Groupama Campus installé depuis 2017. DTZ Investors agissait pour le compte de l’un de ses clients institutionnels. D’une surface totale de 65.000 m², Groupama Campus est composé de 5 bâtiments permettant de rassembler sur un site commun 3 300 collaborateurs et 8 entités dispersées en Ile-de-France.