Le marché sanctionne Imerys en attendant du nouveau dans le lithium


La roche se fissure. Imerys accuse mercredi la plus forte baisse de l’indice SBF 120, dans le sillage de résultats décevants au premier trimestre et de commentaires de la direction teintés de prudence pour 2023. A 16h30, l’action du producteur de minéraux industriels chutait de 10% à 33,4 euros, retombant ainsi à ses niveaux de la mi-octobre. «Les résultats du premier trimestre sont inférieurs aux attentes, pénalisés par une baisse des volumes importante et supérieure à celle enregistrée par ses concurrents. Sur un marché nerveux, la sanction est immédiate» , observe un analyste parisien. Les volumes des ventes ont diminué de 11,9% au premier trimestre en raison d’un phénomène de déstockage chez les clients, particulièrement en Europe, et de la faiblesse des marchés de la construction à la suite des récentes hausses des taux d’intérêt. Néanmoins, «la chute de l’action est excessive, compte tenu des perspectives attractives de la société dans la production de lithium, qui devraient réveiller cette belle endormie» , ajoute l’expert, citant l’exemple de la transformation réussie de Saint-Gobain ces dernières années. «L’annonce prochaine du résultat des forages en Cornouailles ne manquera pas de surprendre le marché» , assure l’intermédiaire financier. A lire aussi: A Beauvoir, le rêve d’Imerys dans le lithium s’évalue en milliards d’euros Pour l’heure, Imerys doit composer avec des conditions de marchés difficiles. Au premier trimestre, la société a vu son chiffre d’affaires reculer de 1,6% à 997 millions d’euros et son excédent brut d’exploitation (Ebitda) courant se replier de 3,4%, à 151 millions d’euros. Prudence dans un contexte volatil Dans un environnement fortement inflationniste, le groupe a adopté «une gestion rigoureuse des coûts» et «une politique de prix solide» , a souligné Alessandro Dazza, le directeur général d’Imerys , cité dans un communiqué, ce qui a permis au groupe de maintenir sa marge d’Ebitda courant au-dessus de 15%. Une approche qu’Imerys entend maintenir à l’avenir. «Imerys restera concentré sur la gestion des coûts et de la trésorerie afin de protéger sa rentabilité, tout en continuant à progresser dans son plan stratégique vers ses objectifs de croissance organique et de marge d’Ebitda courant à moyen terme» , a souligné le groupe. Concernant ses perspectives pour l’année en cours, le ton se veut prudent. Si le rebond de l'économie chinoise et du marché mondial de l’automobile sont des «facteurs positifs pour les mois à venir» , selon Alessandro Dazza, «nous continuerons à faire preuve de prudence dans ce contexte volatil» .