TotalEnergies conseille à ses actionnaires de voter contre une résolution climat


Le producteur d'énergie a annoncé vendredi avoir inscrit à l’ordre du jour de sa prochaine assemblée générale une résolution consultative relative au climat , proposée par un groupe d’actionnaires minoritaires constitué de 17 investisseurs dont Edmond de Rothschild AM, La Banque Postale AM, Sycomore AM ou encore le fonds de pension néerlandais PGGM et portée par l’activiste Follow This. Le pétrolier a toutefois recommandé à ses actionnaires de voter contre. Vers une AG agitée Le projet de résolution de nature consultative, emmené par «un groupe d’actionnaires représentant moins de 1,4% du capital» de TotalEnergies, lui demande «de se doter d’objectifs d'émissions indirectes dites de scope 3 liées à l’utilisation des produits énergétiques vendus à ses clients qui soient ‘alignés’ avec l’accord de Paris sur le climat», a expliqué le groupe dans un communiqué. «La résolution proposée n’apporte pas de réponse crédible aux enjeux du changement climatique et serait contraire aux intérêts de la société, de ses actionnaires et de ses clients» , a estimé TotalEnergies, qui recommande à ses actionnaires de se prononcer contre et de voter en faveur de sa propre résolution Climate & Sustainability sur le sujet. Le groupe juge notamment que baisser drastiquement les émissions de scope 3 «sans que la structure globale de la demande en énergie n'évolue» conduirait à diriger cette demande «vers d’autres fournisseurs». Le pétrolier préfère ainsi «contribuer à la transformation de la demande en énergie et accompagner [ses] clients dans la décarbonation de leur scope 1». L’assemblée générale (AG) de TotalEnergies se tiendra le 26 mai prochain. Elle promet d'être une nouvelle fois agitée. Le pétrolier BP qui a rassemblé ses actionnaires le 27 avril a vu son AG perturbée par des militants, et la résolution climat, également portée par Follow This, a reçu le soutien de 16,75% des actionnaires. Contrairement à son concurrent britannique, qui a revu à la baisse ses engagements en matière d'émissions en début d’année, le groupe français a maintenu les siens et a même amélioré ses ambitions à court terme . Mais il devra sans doute aller plus loin pour convaincre les investisseurs les plus engagés sur le sujet. A lire aussi: TotalEnergies verdit la présentation de ses comptes