La Mutuelle Générale est à la recherche de fonds de dettes émergentes en devises locales, obligations high yield et actions émergentes monde


Dans un article paru dans Option Finance, Denis Metzger, directeur financier de la Mutuelle Générale évoque les projets d’investissement en cours: Jusqu'à début septembre, nous n’avons ni vendu ni acheté de nouvelles positions. Par chance, notre politique de gestion d’actifs n’est pas contrainte par des rachats comme dans l’assurance vie. Cela nous a donc laissé le temps de repenser plus globalement notre allocation d’actifs. Nous avons ensuite donné de nouvelles orientations à cette dernière mi-octobre. Nous nous intéressons désormais à la dette émergente en devise locale. Les pays émergents sont souvent en bien meilleure santé financière, offrent des taux de rendement très intéressants et leurs devises s’apprécient contre le dollar. Ce sont donc des placements qui font vraiment du sens en termes de diversification. Nous souhaitons par ailleurs mettre en avant une deuxième catégorie obligataire, à savoir le high yield. Nous nous intéressons, plus particulièrement, aux titres notés BB ou B. Ils offrent des spread de 300 à 400 pb avec un taux de défaut très peu supérieur à celui de l’investment grade. Et de plus, crise aidant, on y trouve de très grands noms comme Renault, Lafarge, Peugeot... Du côté des actions, nous avons décidé d'être exposés aux pays émergents au sens large, c’est à dire l’Europe de l’Est, l’Amérique latine ou l’Asie du Sud Est à travers des fonds thématiques globaux. Nous allons donc diversifier notre allocation d’actifs avec ces nouvelles catégories qui pourront représenter un maximum de 5% de nos encours.