Départ surprise du directeur général de la Bank Linth


La Bank Linth a annoncé ce mardi le départ de son directeur général, David Sarasin, qui occupait ce poste depuis dix ans. Il restera en place jusqu’à la fin de l’année pour assurer la continuité. Aucun successeur n’a pour le moment été annoncé, mais le processus de recrutement est en cours, a fait savoir la banque. La filiale suisse de la Liechtensteinische Landesbank a déjà enregistré le départ du directeur général adjoint, Luc Schuurmans, en mars dernier.