Les fonds actions marchés émergents à la loupe


Nous nous penchons pour la première fois dans cette rubrique sur la catégorie des fonds «actions marchés émergents». Les incertitudes dans cette catégorie sont nombreuses et les risques de défaillance de certains états réels. La moyenne de la classification s’en ressent avec -7,93% pour l’ensemble des fonds. , Le Top 10 est à l’image des nombreux contrastes de la catégorie avec sept fonds dont la performance est positive sur un an. Encore faut-il noter que l’un d’entre eux - le fonds Blackrock Emerging Markets Equity Strategies A2 USD - se distingue avec une performance à 1 an de +14,69% ce qui est remarquable au regard de la situation économique ces derniers mois. Ses performances à moyen et long terme sont de la même veine ce qui justifie totalement les 5 étoiles décrochées ! Cela étant, l’avenir reste incertain sur les marchés émergents et les prochains mois ne présagent pas de retour à une stabilité permettant de pronostiquer des futures performances largement positives pour la catégorie. Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Ici, quatre fonds sur les dix premiers du classement sur un an affichent le nombre maximum d'étoiles «senior». Aucun fonds disposant d’une notation junior en revanche ne figure dans le Top 10.