Ciib lance la plateforme de financement participatif Love Pme


En finance aussi on a besoin d’amour. Celui des proches de la petite entreprise pour assurer son financement, des cousins aux amis, des salariés aux clients ou fournisseurs. Toute une communauté pourvoyeuse potentielle d’un love money que la société de Conseil en ingénierie et introduction boursière des PME/PMI, CiiB, entend mobiliser. Grâce à la bien nommée plateforme de financement participatif Love Pme. A lire aussi: Le crowdfunding français franchit le cap des 2 milliards d’euros de collecte Ciib entend aider les petites entreprises à financer leur développement en fonds propres, en l’occurrence en actions, tout en renforçant les liens avec leurs friends and family . Le cabinet conseil, qui se flatte d’avoir guidé plus d’une centaine d’entreprises en Bourse, pointe que les PME adhérentes sont accompagnées dans leur ingénierie financière, boursière et leur communication financière. Bonne conduite Ciib n’en oublie pas les bénéfices pour les actionnaires. Love Pme doit ainsi offrir aux épargnants un accès à l’investissement dans des PME sélectionnées pour leur potentiel de croissance tout en présentant une réelle liquidité grâce à la mise en place de carnets d’annonces . Ces derniers permettent les transactions sur actions sur un marché de gré à gré (OTC, over-the-counter ) secondaire sans intermédiaire ni frais. Les titres peuvent être placés au sein de plans d’épargne en actions (PEA et PEA-PME). Ciib met enfin en avant « un niveau de protection des actionnaires au-delà des obligations réglementaires d’un CIP (conseiller en investissements participatifs » ou d’un PSFP (prestataire de services de financement participatif) », cela grâce à « l’association Love Money Security et à sa charte de bonne conduite ».