Troisième édition de d’ enquête Private equity de bfinance


Dans une nouvelle enquête consacrée au capital investissement, le cabinet de conseil en services financiers bfinance pointe les divergences entre les objectifs de performance assignés par les investisseurs institutionnels à la classe d’actifs et la performance réelle des investissements en portefeuille. Pour les 41 répondants à l’enquête, le private equity constitue une source de rendement indispensable à la performance du portefeuille. Toutefois, l’expérience des institutionnels varie fortement selon les stratégies d’investissements considérées. Dernièrement, les fonds de pension ont ajusté à la baisse leurs objectifs de performance relatives à l’ensemble des stratégies de capital investissement, qui sont confrontées à un montant élevé d’engagements non investis, des périodes de détention plus longues du fait de tensions sur les financements et une forte concurrence entre les investisseurs pour participer aux projets. L’enquête révèle des différences notables entre les objectifs et la réalité des performances générées par les différentes stratégies de private equity. Seuls les fonds spécialisés sur la dette, dont les performances passées sont alignées avec les attentes futures, font exception. Ces fonds présentent aujourd’hui des perspectives de performance ajustées du risque supérieures à celles des autres stratégies de private equity. Lire la suite: cliquez ici