Crédit immobilier: la hausse des taux a ralenti en avril


L’Observatoire Crédit Logement / CSA a publié ses chiffres du marché du crédit immobilier aux particuliers d’avril. Premier constat: la hausse des taux d’intérêt a ralenti en avril. Ils n’ont augmenté que de 11 points de base (pdb) contre 23 pdb par mois au cours du premier trimestre. Les taux ont ainsi atteint une moyenne de 3,19% pour l’accession dans le neuf et dans l’ancien. Ceux des prêts de 25 ans ont même dépassé 3.50 % « pour la moitié des emprunteurs, pouvant même aller au-delà de 4% » pour les moins bien dotés en apport personnel, peut-on lire dans l’observatoire. Ce ralentissement ne préfigure en rien d’une pause dans la remontée des taux. La marge des banques sur le crédit ne s’est toujours pas rétablie et ne devrait pas l’être avant encore un bon moment puisque la BCE a de nouveau augmenté ses taux directeurs de 25 pdb. L’allongement de la durée des crédits marque le pas également. Après avoir été étirée au maximum par les banques et les ménages pour contourner les difficultés liées au taux d’usure et aux recommandations du Haut conseil de stabilité financière (HCSF), elle se stabilise à 250 mois (20 ans et 10 mois) en moyenne en avril. La combinaison de toutes les difficultés de financement contribue toujours à faire plonger la production de crédit. Entre février et avril, le montant des crédits alloués est en baisse de 39,7% et le nombre de prêts accordés de 40,1% par rapport à la même période l’année dernière.