UniCredit rassure le marché via le remboursement de son obligation AT1


UniCredit a annoncé jeudi qu’elle exercera le 3 juin l’option de remboursement anticipé (call) sur son obligation subordonnée Additional Tier 1 (AT1) de 1,25 milliard d’euros (coupon 6,625% depuis 2017), aidant ainsi à en faire remonter le cours de 98,4% à 100,2% du nominal, et sans avoir à la refinancer. La décision intervient en pleins doutes sur la capacité des banques européennes à émettre de nouveaux titres de ce type après l’effacement des 16 milliards de francs suisses d’AT1 de Credit Suisse lors de son sauvetage en mars , au bénéfice des actionnaires qui avaient, eux, récupéré 3 milliards via le rachat par UBS avec des garanties publiques. Cette inversion de la hiérarchie des « créanciers » relève de fait le coût d’émission des dettes subordonnées AT1. Elle devrait limiter la possibilité pour les banques de refinancer leurs titres à date de «call», comme c’est l’usage pour remplir ce coussin de «quasi-capital». Pour rappel, les dettes AT1, également appelées CoCos en Europe car convertibles en capital ou amortissables quand les fonds propres de base (CET1) de la banque descendent au-dessous d’un certain seuil (5,125% ou 7%), avaient été créées post-2008 pour protéger les créanciers seniors et renforcer le CET1 avec un coussin « supplémentaire ». Avec l’autorisation nécessaire du superviseur pour rembourser par anticipation ces dettes perpétuelles, notamment au regard de la marge au-dessus de la limite des distributions autorisées (MDA) . A lire aussi: Les faux-semblants de la dette bancaire post-crise Marché secondaire presque normalisé Dans le cas de la banque italienne, scruté comme le premier «call» sensible post-Credit Suisse, certains estimaient que l’autorisation donnée pour des rachats d’actions pourrait être utilisée pour rembourser cet AT1 sans le refinancer plutôt que de matérialiser son «extension» dans le temps – un risque souvent surévalué par les marchés… UniCredit a indiqué dans sa communication «de solides niveaux de capital (554 pb de coussin MDA pour 16% de CET1 fin 2022) autant pour le programme de rachat d’actions approuvé en 2022 de 3,34 milliards d’euros que pour le remboursement anticipé des créances AT1» , et des besoins limités de financement ou de refinancement dans un avenir prévisible. Malgré 5 «calls» sur des AT1 pour plus de 5 milliards en 2024-2027, «elle a expliqué que son capital CET1 redescendra à 15% proforma après ses rachats d’actions (14,5% hors activités russes), et qu’elle utilisera donc de son excès de capital pour compenser, dans une logique d’optimisation du capital , explique Thibault Douard, gérant spécialisé chez Tikehau IM. Ne pas rembourser avec un spread de réinitialisation (reset) de 630-640 pb aurait porté le coupon à 9,50%, soit environ 100 millions d’intérêts annuels au lieu de 60 millions.» Par la même occasion, UniCredit a rassuré les marchés, et envoyé plus largement un signal fort sur ces dettes subordonnées, même si toutes les banques ne pourront pas les rembourser par anticipation dans les prochains mois. Avec un rendement moyen revenu de 15% à 11% selon Bloomberg, «le marché secondaire des AT1 s’est normalisé depuis mi-avril pour les banques européennes, et, en dehors des banques suisses, les plus grandes n’auraient aucun mal à réémettre sur le marché primaire aujourd’hui , conclut Thibault Douard. Elles temporisent juste parce que les spreads restent encore un peu élevés à leur goût.» A lire aussi: Dominique Laboureix : «Il faut rester pragmatique dans la gestion des crises bancaires» A lire aussi: Les créanciers bancaires digèrent le choc Credit Suisse