Départ d’un sélectionneur de fonds du Church pension fund of Finland


Le fonds de pension de l’Eglise évangélique et luthérienne finlandaise (1,8 milliard d’euros d’encours) vient d’enregistrer le départ de Joonas Huttunen. L’intéressé était responsable de la sélection de fonds d’actions cotées et de hedge funds. Il vient de rejoindre la société immobilière Roke Oy comme responsable des investissements. Le processus de recrutement de son successeur est en cours. Joonas Huttunen avait rejoint le fonds de pension de l’Eglise évangélique et luthérienne finlandaise en 2019 après quatre années passées comme multigérant chez Nordea.