HSBC va racheter sa co-entreprise de gestion d’actifs en Chine


Le groupe financier sino-britannique HSBC s’apprête à racheter sa co-entreprise de gestion d’actifs en Chine, Jintrust Fund Management, rapporte Reuters, qui s’appuie sur deux sources au fait de l’opération. L’agence précise que HSBC, qui détient actuellement 49% de HSBC Jintrust Fund Management, a signé un accord avec Shanxi Trust pour l’acquisition des 51% restants détenus dans la co-entreprise par cette compagnie, propriété de l’Etat chinois. L’opération doit encore obtenir le feu vert de diverses autorités.