Le conflit entre les frères ennemis du Crédit Mutuel prend fin


Le conflit qui empoisonne le Crédit Mutuel depuis une décennie a trouvé un épilogue ce mercredi 3 mai. La Confédération nationale du Crédit Mutuel (CNCM) et les 19 fédérations du groupe mutualiste, dont celles du Crédit Mutuel Arkéa, sont parvenues à «un protocole d’accord politique » qui permet au groupe breton de conserver son appartenance à l’ensemble tout en jouissant de l’autonomie qu’il revendique. Ce protocole, voté à l’unanimité par les conseils d’administration de l’organe central du Crédit Mutuel et des fédérations du Crédit Mutuel de Bretagne et du Sud Ouest, se traduira par un changement des statuts du groupe qui devra être approuvé par une assemblée générale extraordinaire ainsi que par le ministre de l’Economie. L’accord est salué par la Banque de France. «Il s’agit d’un développement très positif, qui a notre plein soutien. Il constitue une étape décisive dans la restauration d’une gouvernance apaisée pour ce groupe mutualiste qui est un acteur important du bon financement de notre économie », souligne Denis Beau, premier sous-gouverneur de la Banque de France, dans un communiqué. Un numéro deux à la Confédération Il n’est pas question de toucher aux pouvoirs prudentiels de la Confédération dont le rôle en tant qu’organe central est réaffirmé. Afin qu’Arkéa puisse davantage peser dans les décisions prises pour l’ensemble du groupe, le président de la fédération de Bretagne sera nommé vice-président délégué de la CNCM et présidera le comité des risques. Comme le réclamait le groupe de l’Ouest, chacune des fédérations disposera d’un droit de veto «en cas d’atteinte à [ses] intérêts vitaux (emploi, centres de décision régionaux, filiales, système d’information, raison d’être…) ». L’indépendance des groupes régionaux en ce qui concerne leur stratégie et leur projet d’entreprise est réaffirmée selon le principe de subsidiarité. La marque Crédit Mutuel reste, comme cela avait été rappelé par différentes décisions de justice , la propriété exclusive de la Confédération pour le compte des fédérations adhérentes. Les fédérations et les caisses locales restent libres d’utiliser la dénomination Crédit Mutuel. C’est le cas pour le Crédit Mutuel de Bretagne et du Sud Ouest. En revanche, les filiales comme Arkéa Banking Services, continueront d’utiliser la dénomination institutionnelle Arkéa. Le libre développement concurrentiel des filiales du Crédit Mutuel Alliance Fédérale, d’une part, et du Crédit Mutuel Arkéa, d’autre part, est reconnu. C’est le cas notamment des Assurances du Crédit Mutuel et de Suravenir, la compagnie d’assurance d’Arkéa, cette concurrence s’exerçant dans le respect de la territorialité des caisses du Crédit Mutuel. Les deux frères ennemis ont convenu d’un «guide de bonnes pratiques commerciales» à cet effet.