Astorg Mid-Cap s’offre HG Medical


La société paneuropéenne de capital-investissement aux 17 milliards d’euros d’actifs sous gestion, Astorg, a pris une participation majoritaire dans HG Medical, fabricant d’implants orthopédiques. Il avait été racheté en 2020 par Nord Holding et son équipe de direction. Avec cette acquisition, Astorg renforce sa présence en Allemagne et dans le secteur de la santé. « Il s’agit du premier investissement d’Astorg Mid-Cap en Allemagne et, après l’investissement de notre fonds phare Astorg VIII dans Corden Pharma l’année dernière, la deuxième transaction d’Astorg en Allemagne depuis l’ouverture de notre bureau de Francfort en 2022 », commente dans un communiqué Florian Luther, associé d’Astorg Mid-Cap en Allemagne. A lire aussi: Les principales opérations de M&A en Europe du 27 avril au 4 mai 2023 Du côté du management, Johannes Hagenmeyer, fondateur et jusqu’à alors président et directeur général de HG Medical, restera impliqué en tant que conseiller alors que Craig Bluett prendra sa relève.