Les rétrocessions des gestionnaires espagnols ont touché un point bas en 2022


Le régulateur des marchés financiers en Espagne, Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV), a publié ses statistiques sur les fonds d’investissement à fin 2022. Il en ressort entre autres que les gérants d’actifs espagnols ont atteint leur plus bas niveau de rétrocessions reversés aux réseaux de distribution depuis au moins 2011. L’an dernier, les gérants espagnols ont rétrocédé 1,38 milliard d’euros perçus sur leurs commissions de gestion aux réseaux, soit 49% du total des commissions de gestion générées (2,78 milliards d’euros). Pour la première fois, le pourcentage global des rétrocessions des gérants espagnols passe en-dessous de la barre des 50%. Le 24 mai prochain, la Commission européenne doit présenter sa stratégie pour l’investissement des particuliers en Europe. La Commission envisage d’interdire les rétrocessions dans la vente de produits financiers aux particuliers en Europe dans le cas où les clients n’auraient pas bénéficié d’un conseil. A lire aussi: Epargne, les pistes de Bruxelles pour protéger les particuliers