Le coréen NPS va basculer jusqu’à 1 milliard de dollars sur un nouvel indice immobilier


Le fonds de pension coréen National Pension Service (NPS) a développé avec FTSE Russel un nouvel indice lié à l’immobilier. Le fournisseur vient de l’ajouter à sa gamme sous le nom «FTSE EPRA Nareit Developed Extended Opportunities RIC 6/45 Capped Index». Cet indice a pour particularité de s’étendre au-delà des secteurs de l’immobilier «core» en ajoutant d’autres composantes plus «niche» dans des fonds ou hors de fonds REIT. Les niches en question peuvent concerner les résidences senior, l’immobilier lié aux sciences de la vie ou encore le logement social. NPS va l’utiliser pour compléter sa stratégie d’allocation à la classe d’actifs immobilier en la diversifiant davantage, et prévoit d’y consacrer 1 milliard de dollars. Selon le conseil spécialisé Global SWF, le NPS dispose de 707 milliards de dollars d’actifs sous gestion. «Cet indice fournit non seulement un accès immédiat à une gamme plus large d’opportunités très spécialisées mais aussi améliore considérablement le rendement ajusté du risque de la totalité du portefeuille immobilier sur la durée» , a commenté dans un communiqué Won-joo Seo, le directeur des investissements du NPS.