Les ETF actions ont collecté davantage que les obligataires la semaine dernière


Pour la première fois sur le mois d’avril, la collecte européenne sur les ETF actions a dépassé, la semaine dernière, celle sur les ETF obligataires. Selon les données de Trackinsight , les premiers profitent de 1,61 milliard d’euros d’entrées, contre 1,48 milliard pour les seconds, alors que sur l’ensemble du mois, les ETF obligataires dominent avec près de 5 milliards de flux, contre 4,3 milliards pour les supports actions. En termes sectoriels, ce sont notamment les ETF sur les valeurs financières qui ont tiré leur épingle du jeu, avec 548 millions d’euros de collecte, suivies par ceux sur les valeurs technologiques (194 millions). A lire aussi: Au premier trimestre, BlackRock, Vanguard et DWS dominent le marché européen des ETF Cette collecte a été essentiellement tirée par quelques fonds de DWS (Xtrackers), qui enregistre au total 1,88 milliard d’euros de souscriptions nettes sur la seule semaine dernière. C’est en particulier le cas de l’ETF Xtrackers MSCI USA Financials Ucits - USD qui capte 722 millions d’euros ou encore de l’ETF Xtrackers MSCI USA Information Technology Ucits – USD (286 millions). Deux autres véhicules de DWS adossés au MSCI World bénéficient également d’entrées importantes pour un total de 818 millions d’euros.