Mediobanca SGR distribue un fonds multi-actifs géré par Morgan Stanley


La société de gestion italienne Mediobanca SGR vient d’enrichir son offre avec un nouveau fonds multi-actifs dont la gestion est déléguée à Morgan Stanley, rapporte Bluerating. Il s’agit du fonds Mediobanca Morgan Stanley Step in Global Balanced ESG Allocation, classé article 8 en vertu de la réglementation SFDR. Il s’agit d’un fonds de fonds multi-classes d’actifs investi dans des OPCVM, qui peuvent être gérés par Morgan Stanley et Mediobanca SGR, mais aussi par d’autres sociétés de gestion de ces deux structures.