L’Oréal grimpe vers de nouveaux sommets après ses ventes trimestrielles


Les valeurs du luxe continuent à impressionner. Après LVMH il y a une semaine , L’Oréal a fait état, mercredi soir, d’une croissance organique nettement supérieure aux attentes au titre du premier trimestre. Portée par cette publication solide, l’action du numéro un mondial des cosmétiques grimpait de 1,2% à la Bourse de Paris jeudi vers 16 heures, dans un marché en léger repli. A un sommet de plus d’un an, elle approche de son record absolu, inscrit le 8 décembre 2021 à 433,65 euros. Le chiffre d’affaires du propriétaire des marques Lancôme, L’Oréal Paris, Garnier et Maybelline s’est établi à 10,38 milliards d’euros au cours des trois premiers mois de l’année, contre 9,06 milliards un an plus tôt. A taux de change et périmètre constants, il est ressorti en hausse de 13%. Les analystes sondés par FactSet tablaient en moyenne sur une croissance organique de 7% et un chiffre d’affaires de 9,79 milliards d’euros. La croissance a notamment été soutenue par un bond de 30,6% des ventes à taux de change constants de la division Beauté dermatologique (ex-Cosmétique Active), dont les produits sont notamment distribués en pharmacies. Les revenus de cette division se sont établis à 1,69 milliard d’euros au premier trimestre, tirés par les marques La Roche-Posay et CeraVe. Les revenus de la division Grand Public ont progressé de 14,7% en données comparables, à 3,82 milliards d’euros. «La division affiche une performance remarquable en Europe ainsi qu’en Amérique du Nord et poursuit sa forte dynamique dans les marchés émergents, en particulier en Inde, au Mexique, au Brésil et en Thaïlande» , a indiqué L’Oréal, en précisant que les ventes avaient progressé «en valeur et en volume» . Pas encore porté par la Chine Les ventes de la division Luxe ont augmenté plus faiblement, de 6,5%, à 3,73 milliards d’euros, en raison notamment d’un phénomène de déstockage en Chine au mois de janvier. Le groupe s’était toutefois montré confiant en début d’année quant à un rebond des ventes en Chine à compter du deuxième trimestre. La division de produits professionnels a enregistré une croissance organique de 7,6% au premier trimestre, à 1,15 milliard d’euros, soutenue par l’ensemble des zones géographiques. A lire aussi: Le CAC 40 est-il devenu un indice «luxe» ? «L’Oréal surperforme le marché dans toutes les zones géographiques et renforce sa position de leader mondial. Cette performance, qui ne bénéficie pas encore de la réouverture de la Chine, démontre la puissance du modèle multipolaire équilibré de L’Oréal» , a commenté Nicolas Hieronimus, le directeur général du groupe, cité dans un communiqué. «Conscients des incertitudes actuelles, nous restons optimistes quant aux perspectives du marché de la beauté, ambitieux pour l’avenir et confiants dans notre capacité à surperformer à nouveau le marché et à réaliser, en 2023, une nouvelle année de croissance du chiffre d’affaires et des résultats» , a-t-il ajouté.