Le courtier Indexia interdit d’exercer par l’ACPR


Le gendarme de l’assurance sévit contre Indexia (ex SFAM)! Sous les feux des critiques depuis plusieurs mois pour des pratiques commerciales jugées trompeuses, les activités de distribution d’assurance du courtier spécialiste en affinitaire ont été suspendues par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) ce jeudi 27 avril 2023. En application de l’article L. 612-33 du Code monétaire et financier, le gendarme de l’assurance a ainsi estimé queles pratiques portant sur le processus de commercialisation mis en place (constatées par l’ACPR, et qui ont donné lieu à un nombre important de réclamations) sont « susceptibles de compromettre les intérêts des clients ». Dès lors, l’ACPR a décidé d’interdire temporairement toute distribution de contrats d’assurance réalisée par le courtier. La sanction pourra être levée dès lors qu’Indexia pourra justifier qu’il respecte les exigences réglementaires qui lui sont applicables, précise l’ACPR dans un communiqué de presse. Déjà dans le collimateur des autorités de contrôle, Indexia, a écopé une amende de 10 Millions d’euros en 2019 , prononcée par la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF), pour pratiques commerciales trompeuses. Le courtier comparait actuellement pour des faits similaires devant la Cour d’appel de Paris.