Les opérations financières en cours à Paris au 21 avril 


FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Xilam Animation : Amiral Gestion, agissant pour le compte des fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,18% du capital et 3,74% des droits de vote (20/04/23). Foncière Inéa : Gest SAS a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en baisse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société Gest Invest SC qu’elle contrôle, le seuil de 15% des droits de vote, et détenir 13,15% du capital et 14,71% des droits de vote (20/04/23). Orange : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,05% du capital et 4,30% des droits de vote (20/04/23). Gaztransport et Technigaz : la Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi indirectement en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,04% du capital et des droits de vote (20/04/23). Engie : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,96% du capital et 3,76% des droits de vote (20/04/23). Eureking : la société de droit suisse UBS Group AG a franchi en hausse indirectement, par l’intermédiaire de la société UBS AG qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,45% du capital et des droits de vote (20/04/23). Accor : Harris Associates, agissant pour le compte de fonds et de clients sous gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,44% du capital et 4,93% des droits de vote (19/04/23). Engie : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,004% du capital et 3,79% des droits de vote (19/04/23). Orange : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,26% des droits de vote (19/04/23). Publicis Groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,35% du capital et 5,06% des droits de vote (19/04/23). Transition : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse les seuils de 15% du capital et 20% des droits de vote et détient 19,51% du capital et 23,89% des droits de vote (19/04/23). Verallia : CDC a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de la société Bpifrance Participations SA et des sociétés CDC Croissance et CNP Assurances qu’elle contrôle, le seuil de 15% des droits de vote et détient 10,28% du capital et 14,89% des droits de vote (19/04/23). Transition : BlueCrest Capital Management Ltd, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et 10% des droits de vote et détient 8,61% du capital et 10,54% des droits de vote (19/04/23). Solocal Group : Melqart Asset Management, agissant pour le compte du fonds Melqart Opportunities Master Fund Ltd dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,91% du capital et 4,90% des droits de vote (18/04/23). Eureking : UBS Group a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de la société UBS AG qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,72% du capital et des droits de vote (18/04/23). Orpea : l’Association des actionnaires minoritaires d’Orpea (Adamo) a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,52% du capital et 5,23% des droits de vote (18/04/23). Erytech Pharma : Akkadian Partners, agissant pour le compte du fonds Akkadian Partners Fund dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,06% du capital et 4,83% des droits de vote (17/04/23). Boostheat : SAS HBR Investment Group a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,88% du capital et des droits de vote (14/04/23). Bureau Veritas : The Capital Group Companies a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,48% du capital et 5,06% des droits de vote (14/04/23). Atland : Landco a franchi individuellement en baisse, par suite d’une cession d’actions hors marché, le seuil de 50% des droits de vote et détient 37,79% du capital et 46,45% des droits de vote de la société. Xeos a franchi individuellement en hausse, par suite d’une acquisition d’actions hors marché, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 9,97% du capital et 6,23% des droits de vote de la société (13/04/23). Nexans : le groupe Quinenco, composé des sociétés Invexans Ltd et Tech Pack SA et d’Andronico Luksic Craig, Francisco Perez Mackenna et Oscar Hasbun Martinez, a franchi en baisse les seuils de 25% et 20% du capital et des droits de vote et détient 19,23% du capital et des droits de vote (12/04/23). Eurazeo : le concert composé de la société de droit de l’Etat du Delaware Quatre Sœurs llc, la société de droit belge Palmes CPM SA, Natalie Merveilleux du Vignaux, Cécile David-Weill, Laure Renom de la Baume, Alice Renom de la Baume, Pierre Renom de la Baume, Béatrice David-Weill Stern et Agathe Mordacq a franchi en hausse les seuils de 5% du capital et des droits de vote et 10% des droits de vote et détient 9,37% du capital et 13,10% des droits de vote (11/04/23). Faurecia : Peugeot 1810 a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,10% du capital et 4,97% des droits de vote (11/04/23). Orpea : The Goldman Sachs Group a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 1,85% du capital et 1,76% des droits de vote (11/04/23). Poxel : l’EPIC Bpifrance, établissement public à caractère industriel et commercial («EPIC Bpifrance»), a franchi indirectement en baisse le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient indirectement, par l’intermédiaire des sociétés Bpifrance Participations SA et Bpifrance Investissement, laquelle agit pour le compte du fonds Innobio dont elle assure la gestion, 14,99% du capital et des droits de vote (11/04/23). Maisons du Monde : FMR a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,99% du capital et des droits de vote (06/04/23). Société Générale : Amundi, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,06% du capital et 4,62% des droits de vote (06/04/23). Arkema : Amundi Asset Management, agissant pour le compte du FCPE Arkema Actionnariat France (CA) dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,001% du capital et 7,38% des droits de vote (06/04/23). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Bolloré SE : projet d’offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 5,75 euros par action (19/04/23). Lisi : offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 27 euros. L’offre sera ouverte du 20/04 au 09/05/23 inclus (19/04/23). CS Group : offre publique d’achat simplifiée de Sopra Steria Group au prix unitaire de 11,50 euros. L’offre sera ouverte du 06/04 au 28/04/23 inclus (05/04/23). Intrasense : offre publique d’achat de la SA Guerbet au prix unitaire de 0,44 euro par action. L’offre sera ouverte du 06/04 au 15/05/23 inclus (05/04/23).