Les créanciers de Credit Suisse attaquent le régulateur en justice


Le rachat de Credit Suisse par son rival UBS, décidé soudainement au cours du week-end du 11 mars , a sans doute évité la contagion au secteur bancaire. Mais l’action exceptionnelle des autorités, qui ont agi en dehors du cadre réglementaire de résolution, pourrait entacher la réputation de la place financière suisse. Lésés par rapport aux actionnaires de la banque en difficulté, des investisseurs obligataires ont saisi le tribunal fédéral administratif suisse afin de contester la légalité de cette décision, ont-ils fait savoir vendredi 21 avril dans un communiqué. Ces investisseurs «suisses et internationaux» représentent 4,5 milliards de francs suisses sur un total de 16 milliards de dette subordonnée AT1 (additional tier one) ayant été totalement effacée par une décision de la Finma, l’autorité financière suisse. Les actionnaires de Credit Suisse, parmi lesquels la Saudi National Bank – dont le patron a provoqué, par ses déclarations, une crise de confiance fatale pour la banque suisse –, ont quant à eux récupéré une portion de leur mise dans ce sauvetage express. Une décision qui a jeté un froid car elle inverse la hiérarchie ordinaire des créanciers en cas d’absorption des pertes. Annulation ou réparation Représentés par le cabinet d’avocats Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan, qui a monté une équipe pluridisciplinaire dédiée à ces contentieux au Royaume-Uni, en Suisse et aux Etats-Unis, les investisseurs obligataires de Credit Suisse espèrent obtenir une annulation de la décision, ou a minima un dédommagement en «réparation» de ce qu’ils dénoncent comme une «expropriation», explique à L’Agefi une source proche du dossier. «J’ai de la peine à croire que le tribunal fédéral annule la décision de la Finma, car des investisseurs se sont débarrassés de leurs titres AT1 et un retour en arrière ferait trembler les marchés», réagit toutefois un fin connaisseur. La Finma avait été autorisée à procéder à l’amortissement total de la dette AT1 de Credit Suisse par une ordonnance du Conseil fédéral Suisse le 19 mars dernier. Elle fondait sa décision sur «les conditions prévues dans le prospectus» de ces émissions obligataires, expliquait-elle alors . Méconnue de la plupart des investisseurs, une clause dite d’«événement de viabilité» prévoyait qu’en cas de circonstances exceptionnelles, tel un soutien public, cette dette puisse être totalement effacée. Violation du droit de propriété La défense des investisseurs obligataires a décidé d’attaquer la constitutionnalité de cette décision, qui viole, selon elle, le droit de la propriété, reconnu comme un droit fondamental en Suisse. Elle compte mettre en avant «la violation des principes constitutionnels de l’égalité de traitement, de la bonne foi et de la proportionnalité», précise à L’Agefi une source au fait du dossier. L’affaire pourrait bien ouvrir une série de procès contre les autorités suisses ou les ex-dirigeants de Credit Suisse. Des investisseurs de Singapour – qui a signé un traité bilatéral de libre échange avec Berne en 2003 – auraient eux aussi décidé de s’en remettre à la justice, en poursuivant l’Etat fédéral suisse pour avoir violé cet accord. Avant d’autres contentieux ? Selon l’agence Bloomberg, le tribunal administratif suisse aurait déjà été saisi de quatre recours provenant d’investisseurs de la banque helvète. Les parlementaires ne sont pas en reste. Après avoir voté contre le paquet de mesures du Conseil fédéral concernant le rachat de Credit Suisse par UBS – un vote à caractère symbolique qui ne peut annuler la décision –, ils pourraient lancer une commission d’enquête. Cette dernière aurait alors le pouvoir de convoquer et d’interroger des témoins, y compris des tiers extérieurs aux autorités fédérales, comme les dirigeants de Credit Suisse. Un levier d’action supplémentaire pour les investisseurs de la banque helvète.