Les nouveaux fonds de la semaine #33


ETC Group lance le premier ETP crypto basé sur un indice MSCI , L’univers crypto s’enrichit d’un nouveau produit de réplication passive. ETC Group annonce ce 24 avril, la cotation de l’ETP (Exchange traded product) ETC Group MSCI Digital Assets Select 20 sur la Bourse allemande Xetra. , Cet ETP reproduit la performance de l’indice MSCI Global Digital Assets Top 20 Capped pour être négociable en euros et en dollars américains. Avec ce produit émis en Allemagne, les investisseurs peuvent pour la première fois investir de manière diversifiée sur le marché des crypto monnaies par le biais d’un panier qui reproduit les 20 plus grandes monnaies digitales de l’indice, soit environ 85 % du marché de la crypto, indique un communiqué. , Actuellement, les trois plus importantes positions sont le bitcoin, l’ethereum et le ripple. L’indice exclut les stablecoins, les monnaies des cryptobourses et les memecoins. Il est ajusté tous les trimestres et le poids des différentes monnaies numériques est limité à 30 % lors des rebalancements. Oddo BHF commercialise un nouveau fonds de private equity , Oddo BHF lance son quatrième fonds commun de placement à risque (FCPR), destiné aux particuliers. Ce nouveau véhicule, baptisé « FCPR Oddo BHF Invest for Tomorrow », avec une taille cible de 150 millions d’euros, investira dans des activités d’avenir et des projets d’innovation telles que le stockage de l'énergie ou le traitement de l’eau et accompagnera des entreprises de taille intermédiaire (ETI) de ces secteurs en Europe et en Amérique du Nord. , A l’instar du troisième fonds de Bpifrance dédié aux particuliers, ce nouveau véhicule sera accessible dès 1.000 euros et visera un rendement de 9%. L’investissement des souscripteurs sera bloqué pendant la durée de vie du fonds, soit pendant 8 ans (prorogeable de 2 ans). , La stratégie du fonds comprend des investissements primaires et secondaires, représentant 70% du montant total des souscriptions. Les 30% restants seront déployés en co-investissements provenant des engagements primaires du fonds ainsi que du réseau Oddo BHF. , FCPR Oddo BHF Invest for Tomorrow sera commercialisé jusqu’au 31 décembre 2023 (prorogeable d’un an) à travers plusieurs canaux, principalement via les réseaux bancaires et les assurances, les banques privées ainsi que les plateformes de distributions. , Classé « article 8 » du règlement européen sur les publications extra-financières SFDR, le fonds s’engage à ce qu’un minimum de 15% de son allocation soit exposé sur des fonds de capital-investissement et des fonds de dette privée classifiés « Article 9 » au sens du même règlement. Invesco lance des ETF sectoriels durables , Invesco lance une gamme de quatre ETF sectoriels mondiaux avec une empreinte carbone qui se veut réduite et un profil environnemental, social et de gouvernance (ESG) qui se veut amélioré. Les secteurs concernés sont l’énergie, la finance, la santé et les technologies de l’information. , Les ETF Invesco S&P World Sector ESG Ucits répliqueront les performances des indices sectoriels S&P Developed Ex-Korea LargeMidCap ESG Enhanced, une nouvelle série d’indices de référence créés par S&P Dow Jones Indices (S&P DJI). , Des exclusions , Chaque indice cherche à améliorer son profil ESG et à réduire son empreinte carbone, tout en minimisant les écarts entre les pays et les titres par rapport à l’indice sectoriel standard. Les titres sont exclus sur la base des critères suivants : s’ils présentent une activité dans les secteurs du tabac, des armes controversées, des sables bitumineux, des armes légères, des contrats militaires ou du charbon thermique ; s’ils sont évalués « non conformes » aux principes du Pacte mondial des Nations unies ; s’ils ont un score ESG, déterminé par S&P DJI, qui se situe dans les 20 % les plus bas de l’indice standard (ou s’ils n’ont pas de score ESG) ; s’ils ont des niveaux d'émissions carbone qui se classent dans les 10 % les plus élevés de leur groupe dans le secteur industriel de la nomenclature GICS et de l’indice S&P Developed Ex-Korea LargeMidCap (ou s’ils ne présentent pas de données à ce sujet) ; enfin, s’ils font face à des incidents de risque ESG potentiels et/ou à des activités controversées, selon S&P DJI. , Les titres restants sont ensuite optimisés et repondérés, en vue d’atteindre deux objectifs : une augmentation de leur score ESG, déterminée par S&P DJI, équivalente au score qui serait obtenu si 25 % des titres les moins bien notés sur le plan ESG (en termes de capitalisation boursière flottante) du secteur industriel de la nomenclature GICS étaient supprimés ; et une réduction de 30 % des émissions carbone par rapport à l’indice standard ou, si elle est inférieure, une réduction des émissions carbone équivalente au retrait des titres dont les niveaux d'émissions carbones se classent dans les 25 % les plus élevés des entreprises du secteur industriel de la nomenclature GICS et de l’indice standard. , Les quatre ETF d’Invesco sont les suivants : , Invesco S&P World Energy ESG UCITS ETF , Invesco S&P World Financials ESG UCITS ETF , Invesco S&P World Health Care ESG UCITS ETF , Invesco S&P World Information Technology ESG UCITS ETF