La gestion d’actifs d’Ibercaja se réorganise


Ibercaja Gestión, société de gestion du groupe financier espagnol Ibercaja, a restructuré son organisation. Lily Corredor demeure directrice générale de la firme. Un département de développement de l’activité a été établi et est supervisé par Miguel López, directeur technique de la société de gestion. Sont intégrés à cette nouvelle unité, les départements de l’analyse, conduit par l’ex-directeur des investissements Oscar del Diego, et de la stratégie, dirigé par Pablo Salvador. Côté gestion, Beatriz Catalán, jusqu’alors responsable de la gestion active Ibercaja Gestión, est promue directrice des investissements. Elle supervisera les équipes obligataires, actions et thématiques respectivement dirigées par Cristina Gavín, Pedro Lacambra et Miriam Fernandez. Fin 2022, Ibercaja Gestión se classait sixième plus gros gérant en Espagne avec près de 18 milliards d’euros d’encours sous gestion, selon les statistiques d’Inverco.