Bouygues choisit Isai pour un fonds de financement des start-up de la construction


Le groupe de BTP Bouygues a annoncé ce 27 avril, le lancement d’un fonds d’investissement dédié aux start-up du secteur de la construction, des infrastructures de transport et des énergies, et de l’immobilier. Doté de 80 millions d’euros, il sera géré par le fonds de capital-risque français Isai. Le véhicule, baptisé Isai Build Venture, ciblera les jeunes pousses entre le stade d’amorçage et la série C. La priorité ira aux séries A et B ainsi qu’aux entreprises situées en Europe et aux Etats-Unis, même si le fonds peut potentiellement aller n’importe où dans le monde. Les tickets devraient varier entre 500.000 euros et 5 millions d’euros. L’objectif est de constituer un portefeuille de 15 à 20 start-up à horizon cinq ans. « Cette initiative ambitieuse va permettre au groupe d’accélérer sur les enjeux clés de nos secteurs », commente dans un communiqué Edward Bouygues, directeur général délégué du groupe Bouygues en charge de l’innovation. Il cite notamment la digitalisation des processus du groupe, l’amélioration de sa productivité, le pilotage et la réduction de l’impact carbone des activités de l’entreprise. Isai Gestion est spécialisé dans l’investissement de la French Tech et a été co-fondé en 2009 par des entrepreneurs de la Tech dont Pierre Kosciusko-Morizet, Geoffroy Roux de Bézieux et Stéphane Treppoz. Le fonds gère au total un peu plus de 600 millions d’euros à travers quatre stratégies d’investissement : Early-Stage Venture, Corporate Venture, Tech Buyout et Growth Lending