Des fonds immobiliers allemands se trouvent au pied du mur


Les fonds collectifs allemands dédiés à l’immobilier reviennent sur le devant de la scène. Bloomberg souligne aujourd’hui que trois d’entre eux, menacés de liquidation au printemps prochain, sont disposés à céder pour quelque 2,7 milliards d’euros d’actifs de première qualité, notamment sur la Potsdamer Platz berlinoise ou le siège londonien de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (Berd). Aux yeux du consultant spécialisé Oliver Weinrich, « ces trois fonds sont toujours en crise, et la réussite ou non de cette opération aura une influence sur l’ensemble du secteur » d’un montant de 85 milliards d’euros. Les trois fonds, gérés par KanAm Grund et par les filiales dédiées de Credit Suisse et de la suédoise SEB (Skandinaviska Enskilda Banken), totalisaient 16,4 milliards d’euros d’actifs en mai 2010, au moment où ils ont été gelés. Ils sont depuis sous la menace d’une liquidation deux ans plus tard, c’est-à-dire dans quelques mois seulement désormais, s’ils ne se montrent pas capables d’ouvrir à nouveau en faisant face aux demandes de rachat. Les fonds se trouvent donc au pied du mur et face à un devoir d’équilibre entre obligation de trouver preneur et souci de préserver des actifs de qualité. Le fonds Grundinvest de KanAm, totalisant près de 4 milliards d’euros d’actifs, aurait ainsi mandaté Knight Frank afin de dénicher un acquéreur unique pour quatre pièces de choix au sein de son portefeuille, notamment les sièges britanniques de ThomsonReuters à Canary Wharf ou de Deutsche Bank à Londres.Il fallait commencer par la capitale britannique, selon le responsable de la communication du gérant allemand, Michael Birnbaum, qui espère nouer un accord de vente d’ici la fin de l’année. Le fonds SEB ImmoInvest semble bien engagé sur la voie d’une ouverture. Après avoir annoncé la semaine dernière la cession de quatorze actifs en Belgique, en France, en Italie et aux Pays-Bas, le gérant cherchant notamment à se défaire d’un immeuble de bureaux à San Francisco. D’ores et déjà le fonds dispose de 21% de son actif en liquidités. Un niveau similaire à celui du fonds de Credit Suisse CS Euroreal le mois dernier. Directeur général de Credit Suisse Asset Management Immobilien, Karl-Heinz Heuss a tenu à souligner récemment que la vente annoncée d’un actif à Liège en Belgique ne remettait nullement en cause la qualité des actifs restants.