Le label ISR dévoile son nouveau profil


Le label ISR, qui doit permettre aux épargnants d’orienter leurs investissements vers une économie plus durable, présente son nouveau cahier des charges au monde de la finance. «Il s’agit d’une refonte du label, pas seulement d’une actualisation, qui s’appuie sur la structure existante du label et sa vocation généraliste sur les trois piliers, de l’environnement, du social et de la gouvernance (ESG)», dévoile Michèle Pappalardo, la présidente du comité du label ISR , lors d’une présentation à la presse. Le comité souhaite disposer «d’un label ISR exigeant qui puisse servir de socle ESG solide, pour que les autres labels thématiques (Finansol, Greenfin) puissent s’y appuyer et décliner leurs spécificités», envisage Michèle Pappalardo. Une consultation de six semaines est ouverte, avant une proposition définitive au ministère des Finances prévue pour juin 2023. Après approbation par l’Etat, une période de transition d’un an est prévue pour les fonds déjà labelisés. A lire aussi: Michèle Pappalardo, nouvelle gardienne de l’ISR Exigence sur la transition Critiqué pour son manque d’exigence sur le climat, le label est prêt à évoluer, «sans se désintéresser des autres sujets environnementaux ni sociaux» . Les gérants devront s’assurer que les entreprises prennent le chemin de la transition, sous la férule de l’exclusion. Les secteurs «à forts impacts climatiques listés dans SFDR ( Sustainable Finance Disclosure Regulation )» – la directive européenne sur la finance durable – sont visés. Une trajectoire de transition, conforme aux objectifs européens (réduction des émissions nettes de gaz à effet de serre d’au moins 55% d’ici à 2030) et de l’Accord de Paris, devra être demandée aux entreprises, avec des cibles de réduction carbone à court, moyen et long terme. Des moyens et une gouvernance crédibles devront également être présentés. Les gérants suivront au fil du temps l’application des engagements des entreprises, mèneront des actions d’engagement en cas d’écart, et devront sortir les entreprises du label en cas d’échec, au terme d’un processus d’escalade. Par ailleurs, le label veut prendre en compte des exclusions climat. Les émetteurs qui ont des activités charbon supérieures à 5% de l’activité totale, les fossiles non conventionnels au sens de l’Observatoire de la finance durable (schistes et pétrole bitumineux, gaz et l’huile de schiste, pétrole extra-lourd, hydrates de méthane, pétrole et gaz offshore ultra-profonds et pétrole et gaz dans l’Arctique) qui représentent 5% de la production totale de l’entreprise, les émetteur charbon et fossiles non conventionnels développant des nouveaux projets d’exploration, d’extraction, de raffinage, les producteurs d’électricité trop carbonée au sens de l’Agence internationale de l’énergie (AIE) sont mis à l’écart. TotalEnergies en tant que participant au grand projet d’usine de gaz liquéfié (Arctic LNG2) en Arctique russe, pourrait donc être exclu. A lire aussi: Michèle Pappalardo : «Le grand intérêt du label ISR est d’éviter les écueils liés à SFDR» Des PAI pour chaque entreprise Le deuxième pilier du label concerne la double matérialité, déjà demandée par la réglementation européenne SFDR: impact sur l’entreprise et impact de l’entreprise sur son environnement. Les sociétés de gestion doivent prendre en compte les risques ESG sur les fonds et les principales incidences négatives (PAI) des placements. Dans chaque fonds labellisé, il est attendu que le gérant renseigne les 14 PAI obligatoires de SFDR (climat, biodiversité, social, gouvernance…) sur toutes les entreprises en portefeuille. Il devra également présenter les PAI sur lesquelles il souhaite mettre l’accent pour chaque fonds, pour fixer des objectifs et permettre une comparaison entre des fonds. La société de gestion devra aussi apporter une attention particulière à l’identification, l’analyse et le suivi des controverses. Des règles plus strictes de sélection Enfin, le comité durcit les contraintes sur les méthodologies de sélection ESG. Pour les gérants travaillant en «best in class» , une meilleure définition de l’univers initial est réclamée avant que soit écarté les entreprises les moins bonnes. «Certains ne jouaient pas le jeu et incluaient dès le départ des entreprises très mal classées, ce qui réduisait l’impact de la sélection», commente Michèle Pappalardo. Le taux de sélectivité est relevé de 20 à 30% et il sera également appliqué en pondérant la taille des entreprises pour éviter que seules des entreprises de petite taille soient retirées des portefeuilles, permettant d’atteindre aisément l’objectif de titres exclus. Pour les gérants ISR travaillant sur la méthode d’amélioration de la note du portefeuille («best effort») , des contraintes nouvelles sont appliquées. Les trois piliers ESG seront pris en compte de façon équilibrée (le poids relatif de chaque domaine doit être supérieur ou égal à 20%). En outre, les gérants devront obtenir «une note moyenne (pondérée, ndlr) significativement supérieure» à l’univers d’investissement. Cette note ne pourra pas être inférieure à la note ESG obtenue après une élimination des 30 % des plus mauvaises valeurs de l’univers d’investissement initial du fonds ou du benchmark ou indice de référence. Créé en 2016, le label avait connu un premier lifting en 2019. Mais ces nouvelles orientations ont déjà provoqué des remous, avec la mise en retrait du Forum pour l’Investissement Responsable du comité de promotion du label en avril . Michèle Pappalardo estime qu’ «il serait important à l’avenir de revoir le référentiel tous les deux à trois ans en fonction de l’évolution de la réglementation et des données à disposition» . Le label ISR immobilier, récemment créé, devrait, lui, être revu en 2024.