La Région Bretagne remet en jeu la gestion d’un fonds de co-investissement


Le Conseil régional de Bretagne a voté en avril 2015 la création d’un fonds de co-investissement visant à renforcer l’apport en capitaux à destination de projets innovants, dans les phases d’amorçage et de primo développement de PME régionales. L’objet de la présente consultation est d’attribuer le nouveau contrat de gestion de Breizh Up, qui prendra effet à compter du 1er janvier 2024, au titulaire qui aura été retenu au terme de la procédure de passation. Le précédent gérant était UI Investissement. Les offres sont attendues avant le 15 mai 2023 à 10h. Lire l’avis ici.