Les UC dopent la collecte brute des CGP de Nortia


Le dernier observatoire de Nortia, portant sur le premier trimestre 2023, indique une forte augmentation du poids des unités de compte (UC) dans l’assurance vie : 69% contre, 42% à la même période l’année dernière. Le fonds euro ne pèse lui plus que 31%. Les classes d’actifs plébiscités dans les versements ont été l’immobilier (44,2%), suivies des fonds monétaires (8,1%), indiquent les premiers résultats de l’observatoire, rendus publics le 19 avril 2023. Concernant l’obligataire, la tendance observée lors du T4 2022 s’est accentuée au cours du T1 2023, portée par une collecte forte sur les fonds obligataires datés. La collecte brute sur cette classe d’actifs représente désormais 12,2% des versements (initiaux et complémentaires), un niveauqui n’avaitpas été atteintdepuis fin 2021. Après une relative stagnation au troisième trimestre2022, les arbitrages repartent à la hausse depuis le début de l’annéeet s’établissent à 4,60% du stock à la fin du T1 2023. Ces opérations ont surtout profité aux fonds obligatoires et aux produits structurés. Marketplace spécialiste BtoBtoC, Nortia compte plus de 2.800 partenaires CGP partenaires, qui comptabilisent 70.000 clients, pour un encours global de 10,9 milliards d’euros au 31 mars 2023.