Better Finance soutient le projet de délocalisation du siège social de Ferrovial


Dans un communiqué paru ce lundi 17 avril 2023, Better Finance, fédération européenne des épargnants et usagers de services financiers a apporté son soutien à la décision de délocalisation de la holding de Ferrovial, géant espagnol de la construction, qui compte transférer son siège social aux Pays Bas. La délocalisation, qui a été actée lors d’une assemblée générale tenue le 13 avril dernier, vise à « faciliter les futures cotations sur le marché américain et à garantir un meilleur accès au crédit » s’est justifié le constructeur. Cependant, la décision a reçu un accueil mitigé de la part des autorités espagnoles, qui considère que la relocalisation est surtout motivée pour des raisons fiscales. Présent à l’assemblée générale du 13 avril en tant que représentant des investisseurs individuels, Better Finance a exprimé son soutien à la décision stratégique, et a rappelé son attachement aux «principes fondamentaux de l’Union européenne », et à la «libre circulation des capitaux et des services au sein du territoire européen».