Les investisseurs plébiscitent le private equity


Selon le dernier baromètre de Coller Capital, les investisseurs (limited partners, ou «LP») qui confient leurs liquidités aux gérants de fonds de private equity demeurent encore confiants pour 2012.D’après cette étude, menée en août et en septembre auprès de 107 investisseurs, 83% d’entre eux ont l’intention de maintenir ou d’accroître leur allocation à cette classe d’actifs en 2012, une proportion «similaire aux intentions exprimées les années passées», précise le baromètre. Parmi eux, 24% comptent augmenter leur exposition. En outre, 68% des LP nord-américains et 56% de leurs homologues européens estiment que l’année prochaine sera un bon, voire un excellent millésime.L'étude souligne néanmoins que les investisseurs vont poursuivre le sérieux écrémage qu’ils ont entamé il y a deux ans. Selon le baromètre, 93% des LP disent qu’ils refuseront des «re-ups» à plusieurs gérants dans les 18 mois qui viennent, c’est-à-dire de leur confier de l’argent lorsque ceux-ci viendront les solliciter pour les fonds de la génération suivante.