Renault aurait choisi les banques pour introduire en Bourse Ampère


Renault a choisi BNP Paribas, Goldman Sachs et JPMorgan pour gérer l’ introduction en bourse de son entité dédiée à l'électrique, Ampère , a déclaré jeudi à Reuters une source au fait de la question. Les trois banques dirigeront l’opération en tant que coordinateurs globaux conjoints, a précisé la source. Citigroup, HSBC, Morgan Stanley, Natixis et la Societe Générale agiront en tant que teneurs de livre conjoints et Mediobanca sera le co-chef de file, a indiqué la source. Renault envisage d’introduire son activité électrique à la Bourse de Paris cette année, en fonction des conditions du marché. Des sources ont déclaré en novembre dernier que le constructeur automobile français envisageait de valoriser Ampère à 10 milliards d’euros. Renault s’est refusé à tout commentaire concernant les banques nommées où le rôle qu’elles joueraient dans l’opération. Les banques nommées se sont refusées à tout commentaire. (Avec Reuters)