Mersen veut lever 100 millions d’euros auprès de ses actionnaires


Le groupe industriel Mersen a confirmé, mardi, ses objectifs financiers pour 2023, après avoir enregistré une forte progression de son chiffre d’affaires au premier trimestre, tout en annonçant le lancement d’une augmentation de capital destinée au financement de sa croissance future. Suite à ces annonces, l’action Mersen avançait de 0,6%, à 39,70 euros, en fin de matinée à la Bourse de Paris. Sur la période de janvier à mars, les ventes de l’entreprise ont augmenté de 18,2% sur un an en données publiées et de 18,3% en données organiques, pour atteindre un niveau record de 301,7 millions d’euros. Au premier trimestre, Mersen a continué de profiter d’une demande soutenue, en particulier sur le marché des semi-conducteurs. Ces performances «sont en ligne avec nos attentes pour l’année et nous permettent ainsi de confirmer nos objectifs 2023», a commenté Luc Themelin, le directeur général de Mersen, cité dans un communiqué. Pour l’ensemble de l’exercice en cours, Mersen prévoit toujours une croissance organique de son chiffre d’affaires comprise entre 5% et 10%. L’ancien Carbone Lorraine vise également une marge opérationnelle courante située entre 10,5% et 11%. A lire aussi: A Beauvoir, le rêve d’Imerys dans le lithium s’évalue en milliards d’euros 100 millions pour la croissance Dans le cadre de son plan stratégique à horizon 2027, «les investissements industriels devraient se situer entre 150 et 200 millions d’euros en 2023», a également confirmé Mersen. Pour financer son plan de croissance, en complément de sa génération de trésorerie et de ses lignes de crédit disponibles, Mersen lance une augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscription pour un montant d’environ 100 millions d’euros. La période de souscription s’étale du 21 avril au 2 mai 2023 inclus, au prix de 28 euros par action nouvelle, à raison de six actions nouvelles pour 35 existantes, a indiqué le groupe dans un communiqué distinct, également envoyé mardi. Cette levée de fonds a reçu un engagement de souscription de la part de Bpifrance Participations à hauteur de sa participation d’environ 10,8% dans le capital de Mersen, a ajouté le groupe. Le règlement-livraison et l’admission des actions nouvelles à la cotation sont attendus le 10 mai 2023.