Rétrocessions : le CCSF plaide pour le maintien du système français 


Dans une recommandation parue mercredi 19 avril 2023, et approuvée à l’unanimité des membres, (à l’exception de la Fédération des associations indépendants de défense des épargnants pour la retraite, qui s’est abstenue) le CCSF s’est prononcé sur «la stratégie d’investissement pour les particuliers». Abordant l’épineux sujet du mode de rémunération des intermédiaires, actuellement en débat à Bruxelles dans le cadre de discussions sur la Retail Investement Strategy (RIS), le comité se positionne en faveur «du maintien du libre-choix que permet la réglementation nationale actuelle » entre rémunération par honoraires, et celle par commissionnement, un choix motivé par la crainte de «risques potentiels, par des évolutions inopportunes du cadre réglementaire de la distribution des produits financiers, de voir se créer un «advice gap» déjà à l’œuvre dans d’autres pays». Une position qui rejoint celle défendue publiquement par la Direction générale du trésor français ces dernières semaines (et de France Assureurs), face aux menaces à peine voilées de la Commissaire européenne aux services financiers Mairead Mcguinness d’interdire le commissionnement. Au-delà du débat sur le modèle de rémunération, le CCSF plaide en faveur d’un conseil «approprié » aux besoins et à la situation de l’épargnant, à travers « une gestion évolutive de l’allocation de portefeuille », avec notamment « la programmation de rendez-vous à des moments clés de la vie des clients ou à leur demande» , en complément des rencontres régulières déjà prévues par la réglementation, afin de vérifier si «l’allocation est toujours cohérente avec leurs besoins et leur situation ainsi qu’avec l’évolution des conditions de marchés». Le conseil propose également que les règles de conformité encadrant le « conseil approprié » soient « publiées, connues de l’épargnant et appliquées par l’ensemble des conseillers d’un même établissement ou d’un réseau de distribution». «Communautariser» l’accord de place français Le CCSF plaide également en faveur d’une plus grande transparence des frais, matérialisée par un seul tableau, qui reprend «à la fois les informations sur les rétrocessions de commissions (MIF 2) et celles du tableau PRIIPs avec une présentation des frais récurrents et des frais ponctuels, et des performances du produit durant les exercices précédents». Dit autrement, le CCSF suggère de généraliser au niveau européen le tableau de frais que les assureurs français sont tenus de publier suivant l’accord de place de février 2022. Par ailleurs, le comité souhaite «renforcer la confiance dans les acteurs du marché», à travers une meilleure compréhension des produits financiers. A ce titre, il suggère, sans pour autant que cela s’impose aux acteurs de la chaîne de production et distribution de l’épargne, «d’abaisser le niveau de la langue utilisée au niveau B1 (niveau seuil) ou B2 (niveau avancé ou indépendant) du Cadre européen commun de référence pour les langues pour permettre une bonne compréhension du produit auprès d’un plus large public », et propose « l’instauration d’un cadre général européen pour la certification des conseillers, avec des équivalences entre les différents systèmes de certification nationaux existants afin d’harmoniser et de garantir un même niveau de compétence en matière de placement de produits d’épargne, en particulier sur la « finance durable, sujet incontournable dans l’avenir ». Concernant les produits financiers, le CCSF plaide en faveur del’instauration «d’une co-supervision deceux distribués en libre prestation de services, à la fois par le régulateur du pays de l’investisseur ainsi que par l’autorité de supervision du pays d’origine du produit», une mesure à même de « renforcer la confiance des investisseurs dans les produits d’épargne distribués». Réagissant à la parution du texte, France Assureurs a salué la recommandation, la qualifiant de «contribution importante» aux travaux sur la RIS actuellement menés par la Commission européenne.