Keys REIM fait ses premiers pas dans le retail


Il lui aura fallu dix ans mais elle a fini par franchir le pas. La société de gestion immobilière Keys REIM a lancé sa première unité de compte (UC), Keys Sélection Vie, déjà disponible chez Generali Patrimoine, Suravenir et Agéa. Une manière pour la société de gestion d’« accompagner la tendance forte du développement de l’immobilier auprès des assureurs» , explique Grégory Neulat, son directeur général développement. Labellisée ISR (investissement socialement responsable), Keys Sélection Vie est un fonds d’investissement alternatif (FIA) constitué sous la forme de société civile à capital variable de type « autre FIA » et est accessible dans les contrats d’assurance-vie de droit français. L’immobilier de demain Le gérant de Keys Sélection Vie ne part pas d’une feuille totalement blanche. Il a pour mission de rendre accessible aux particuliers la stratégie éprouvée par ses collègues via le fonds professionnel spécialisé (FPS) Key Sélection, lancé en 2017 et réservé aux investisseurs professionnels et assimilés. A l’instar de son prédécesseur, la première UC de Keys REIM jouera donc la carte des nouveaux usages immobiliers. On y retrouvera du bureau, mais via du coworking , du résidentiel via du coliving , ou bien encore des espaces multi-usages, mêlant commerces, loisirs et autres. A l’image de la friche industrielle lilloise, située dans l’écoquartier Fives Cail, dont Keys REIM gère déjà la transformation en «tiers lieu dédié à la culture et à la détente», comme l’indique sa présentation commerciale. «Pour construire une stratégie d’investissement qui résiste à l’épreuve du temps, il faut savoir lever les yeux des chiffres et mener une démarche prospective pour faire naître de réelles convictions, indique Pierre Mattei, président fondateur de Keys REIM. Une démarche qui nous a menés vers un nouveau constat: la valeur de l’immobilier dépend aussi de son exploitation et nous amène à appréhender la valeur d’usage. » La gestion du fonds sera assez patrimoniale: 60 % seront déployés sur des actifs core et core + afin de correspondre aux « exigences des compagnies d’assurances en termes de couple rendement/risque», explique Keys REIM. Jusqu’à 40 % de l’allocation pourra être constituée de prises de participation dans des fonds, maisoncomme le FPS Keys Sélection, ou externes. Le tout à côté d’une poche de liquidité, comprise entre 5 % et 25 %. Dans un premier temps, les gérants déploieront la collecte de l’UC sur des FIA immobiliers grand public à faible ticket d’entrée (tels que des sociétés civiles de placement immobilier –SCPI), puis viseront des fonds professionnels peu accessibles à une clientèle retail . En fonction des scénarios de marché envisagés, l’équipe de gestion de l’UC prévoit un rendement annuel brut compris entre -2,35% (en cas de tensions défavorables) et 6,49 %, pour une période de détention de parts de huit ans (1). Keys Sélection Vie est un nouvel exemple de l’engouement des investisseurs pour les nouveaux usages immobiliers. La grande majorité des nouveaux produits de pierre papier y investissent de manière plus ou moins prépondérante. La ruée des sociétés de gestion sur ces actifs dessine clairement la cartographie de nos villes à moyen terme. En revanche, si la concurrence est rude, peu de gérants choisissent d’y investir via le private equity. (1)Estimations basées sur l’indice Edhec IEIF immobilier d’entreprise France, indice transactionnel représentatif du marché de l’immobilier d’entreprise en France.