Janus Henderson écope d’une amende aux Pays-Bas


Le gestionnaire britannique Janus Henderson a écopé, fin mars, d’une amende administrative d’1,7 million d’euros infligée par le régulateur néerlandais AFM. La société de gestion avait pris trop de temps pour déclarer sa détention de 3,02% des titres de Renewi, entreprise cotée sur Euronext Amsterdam, acquis en janvier 2021. Ce n’est que fin juillet 2021 que le gestionnaire a communiqué sa position à l’AFM alors qu’il aurait dû le faire dans la foulée de l’opération. C’est la quatrième fois que Janus Henderson est concerné par une affaire de communication tardive d’opérations sur Euronext Amsterdam auprès de l’AFM.