Marion Dewagenaere - Inspirante


En haut d’une tour, parmi tant d’autres au sein du quartier de La Défense, un mur jonché de photographies panoramiques, toutes plus belles les unes que les autres, nous rappelle qu’un autre monde existe. De vastes étendues saluent le pied de la montagne qui cache un soleil sur le point de disparaître. Ces paysages, Marion Dewagenaere, directrice d’Allianz Patrimoine et directrice générale d’Allianz Banque, aime les parcourir à dos de cheval pour s’arrêter en fin de journée et y passer la nuit. Le plus souvent, c’est en Islande qu’elle s’évade, une région dumonde qu’elle affectionne tout particulièrement, au point de devenir elle-même accompagnatrice de ces voyagesitinérants. A peine passée la quarantaine, Marion Dewagenaere a tout vécu… ou presque. Loin de l’île de glace, cette polytechnicienne de formation a gravité du secteur public au privéen passant par un groupe mutualiste. « Même au sein des administrations publiques, Bercy est un monde à part», s’amuse-t-elle à préciser. Diplômée de l’Ecole Polytechnique - ingénieure des ponts, eaux et forêts et spécialisée en mécanique des fluides et en sciences de l’environnement, elle décide de rejoindre un corps de l’Etat qui, pour elle, joue un rôle central sur ce type de sujet. Engagée, elle avoue avoir choisi Bercy par lucidité: «J’ai compris rapidement que l’argent était le nerf de la guerre des politiques publiques, explique la dirigeante. Si je voulais avoir un impact, c’est là que ça se passait.» Elle débute ainsi à la direction du budget au ministère de l’Economie et des Finances. Ces premières années se passent aux côtés de François Baroin, Eric Woerth et François Fillon puisqu’elle est conseillère technique au cabinet du ministre du Budget, puis du Premier ministre, en charge des questions budgétaires. Se préserver et transmettre Durant les six premières années de sa carrière, Marion Dewagenaere apprend ainsi à mêler rigueur intellectuelle et capacité à convaincre, tout en développant un sens politique pointu. Une opportunité pour elle de travailler entre autres sur le financement des infrastructures de transport. De son poste de haute fonctionnaire, elle est nommée responsable de la gestion des fonds propres et de la communication financière au sein de La Banque Postale, pour ensuite rejoindre le comité exécutif de la Caisse d’Epargne Ile-de-France où elle devient secrétaire générale. C’est en 2019 que le groupe Allianz, alors à la recherche d’un profil bancaire pour diriger Allianz Banque, se rapproche d’elle. Elle devient ainsi directrice d’Allianz Patrimoine, d’Allianz Banque et de Génération Vie. Depuis, elle a également pris la tête de l’écosystème Mon Avenir. Une première pour l’ancienne haute fonctionnaire. «J’ai découvert que l’assurance-vie est un sujet finalement très proche des préoccupations des gens. Ce que j’apprécie le plus, c’est qu’on développe des produits pour les épargnants de manière individuelle, mais que dans le même temps,cela fait des assureurs, comme Allianz, desinvestisseurs institutionnels avecun impactglobal et sociétal des investissementsréalisés.» Comparé à son poste en secteur public, elle se réjouit de voir aujourd’hui se concrétiser ses prises de décisions. «Le travail de l’Etat s’inscrit par essence sur du temps long, là où les entreprises, même si elles doivent bien sûr porter une vision à long terme, ont des impératifs de court terme et doivent faire preuve d’agilité pour adapter leurs décisions à leur environnement.» Marion Dewagenaere incarne l’image de la dirigeante moderne, brillante, consciente et engagée d’aujourd’hui. «A fortiori, lorsqu’on est dans des fonctions de direction et sous de fortes pressions, je pense qu’il est essentiel de savoir prendre du recul et se rappeler régulièrement ce qui est important. C’est ce qui permet de se préserver et de prendre de bonnes décisions» , juge la dirigeante. Capable de jongler entre toutes ses casquettes et responsabilités, elle confie se battre au jour le jour avec elle-même pour préserver un équilibre de vie, d’abord pour sa famille, mais aussi pour elle. «C’est un vrai défi de savoir faire un pas de côté et de ne pas laisser sa vie être rythmée uniquement par le travail», explique-t-elle. Son remède a longtemps été les cours de yoga, qu’elle enseigne désormais et qu’elle a récemment complété avec de la course à pied. «J’admire toujours autant les coureurs qui passent près de chez moi au moment du Marathon de Paris. Chaque année, cela me donne envie de m’inscrire mais pour le moment je n’ai jamais franchi le pas, je crois que c’est trop ambitieux !» , lance, amusée, la patronne d’Allianz Patrimoine. En attendant, elle se rend au travail à vélo, ce qui lui permet «de ne pas se prendre trop au sérieux.Lorsque vous arrivez le matin décoiffée, après avoir pédalé pendant plusieurs kilomètres et à bout de souffle, ça vous fait garder d’une certaine manière les pieds sur terre» . Comme de nombreuses dirigeantes, elle aime particulièrement transmettre. Etant plus jeune, elle prenait un malin plaisir à animer les «colles pour les élèves en cours préparatoires». En contraste avec son parcours rythmé par la rigidité des chiffres et la rationalité des mondes dans lesquels elle gravite, Marion Dewagenaere fait preuve de retenue lorsqu’elle parle de son amour pour la nature. Née à Versailles, elle grandit dans un village situé dans les Yvelines. Pour autant, c’est entre la Bretagne et les Alpesqu’elle s’évade et passe son temps libre. «J’ai une sensibilité extrêmement forte à la nature et aux grands espaces, j’en ai besoin pour mon équilibre et je sens vraiment physiquement un poids qui se lève lorsque je suis en montagne ou en forêt», explique Marion Dewagenaere. Consciente des problématiques liées au climat, elle se lancera en parallèle de ses études d’ingénieure dans un master en économie de l’environnement, du développement durable et de l’énergie. «Même si je ne travaille pas directement dans ce secteur, c’est un attachement très profond que je porte à cette matière. » Un attachement et une attention à l’environnement que l’on souhaite à tous les dirigeants. , Son profil… Marion Dewagenaere vient d’une famille pour qui les sciences et les mathématiques n’ont plus de secrets. Alors que ses parents lui laissent choisir sa voie, elle décide d’intégrer l'école Polytechnique de Paris, son père est lui-même diplôméde l’Ecole nationale des ponts et chaussées. Quelques années plus tard, c’est au tour de son petit frère d’intégrer une école pour également devenir ingénieur.