Dechra Pharmaceuticals négocie sa reprise par EQT Partners


Dechra Pharmaceuticals, groupe britannique spécialisé dans le développement et la commercialisation de produits vétérinaires, a fait savoir jeudi soir qu’il avait entamé des discussions avec EQT Partners qui cherche à en prendre le contrôle. Le groupe suédois de private equity pourrait proposer aux actionnaires de sa cible 4.070 pence par action via une offre en numéraire qui valoriserait Dechra 4,63 milliards de livres (5,25 milliards d’euros). Ce prix ferait ressortir une prime de 46,6% par rapport au cours de clôture de l’action du groupe britannique jeudi. A lire aussi: Virbac va se désendetter moins vite que prévu en 2022, l'action chute Une opération potentiellement recommandée Conseillé par Investec, Dechra a précisé que son conseil d’administration serait prêt à recommander cette opération à ses actionnaires s’il recevait une offre ferme. Dans ce cas de figure, la branche de capital-investissement d’Adia, le fonds souverain d’Abou Dhabi, serait co-investisseur aux côtés d’EQT. En vertu de la législation britannique sur les offres publiques, ce dernier devra indiquer au plus tard le 11 mai prochain s’il a l’intention ou non de lancer une offre ferme sur sa cible. Fin février, Dechra a publié un bénéfice semestriel avant impôt en recul de 16,5% à 82,3 millions de livres à taux de change constants. Il a alors ajouté qu’il tablait sur un résultat annuel situé dans la partie basse des prévisions fournies par les analystes financiers pour son exercice clos fin juin 2023, en invoquant une réduction du niveau des stocks pratiquée par les grossistes américains.