Les coalitions d’investisseurs pourraient contrevenir au droit de la concurrence 


Se grouper pour avancer dans la lutte contre le dérèglement climatique semblait un gage d’efficacité. Pourtant, quand Munich Re a annoncé quitter l’Alliance pour la neutralité carbone des assureurs (NZIA en anglais), qu’il avait pourtant cofondée, le réassureur a cité un risque antitrust. Il craint en effet de tomber sous le coup du droit de la concurrence en se coordonnant avec des pairs. Toutefois, il estime ce risque plus faible au sein de l’Alliance pour la neutralité carbone des détenteurs d’actifs (NZAOA en anglais) et y maintient son adhésion. L’événement fait donc émerger une demande d’encadrement légal des coalitions d’entreprises par les régulateurs et les gouvernements. Alec Burnside, avocat associé chez Dechert, a expliqué à Reuters que le Royaume-Uni comme la Commission européenne n’offrent «qu’une ligne directrice relativement timide» alors qu’il faudrait «une sphère de sécurité explicite pour les entreprises» . Les deux juridictions ont publié des lignes directrices préparatoires sur la façon dont les entreprises peuvent coopérer dans un cadre légal mais n’ont pas publié de texte spécifique aux institutions financières et aux alliances pour la neutralité carbone. A lire aussi: Quatre coalitions à la loupe Part de marché La NZIA avait pourtant clairement annoncé en janvier dernier que ses membres s’engageaient à se conformer aux réglementations, y compris les lois antitrust , et qu’ils étaient libres d’établir leurs propres politiques et cibles de réduction de carbone. Munich Re se justifie en calculant que la NZIA regroupe 29 membres qui pèsent ensemble autour de 15% des ventes de primes d’assurances dans le monde. La NZAOA compte pour sa part 85 membres cumulant 11.000 milliards de dollars d’actifs sur un total de 126.000 milliards d’actifs investis dans le monde, un ratio moins inquiétant pour le réassureur. Toutefois, l’épisode s’ajoute à d’autres défections d’alliances réalisées ou envisagées. Ainsi, le fonds de pension danois Akademiker Pension a fait savoir récemment à Reuters qu’il pourrait quitter la NZAOA à cause d’un manque d’ambition ressenti de ses pairs dans l’Alliance. Un manque d’ambition qui viendrait aussi de ces craintes de procès antitrust . A lire aussi: Six fonds de pension européens ont déposé plainte contre Volkswagen