Axa IM officialise la vente de Data4 à Brookfield Infrastructures 


Comme pressenti, Axa IM a choisi le fonds canadien Brookfield Infrastructures pour lui céder le groupe français de data centers Data4, confirmant une information de Reuters parue fin mars. L’opération valoriserait Data4 environ 3,5 milliards d’euros. Basée à Paris, la société acquise par Axa IM en 2018 opère à ce jour 31 data centers à travers l’Europe. La transaction, menée à la vente par Deutsche Bank, marque l’entrée de Brookfield sur le convoité marché européen des data centers. 800 milliards de dollars d’actifs Le gérant canadien aux 800 milliards de dollars d’actifs sous gestion via ses stratégies d’infrastructures, de private equity, d’immobilier et de dette privée est également actionnaire en France de TDF dont il détient 45%. Il a lancé en 2022 la cession de sa participation dans le groupe d’infrastructure télécoms à EQT mais a dû la mettre en pause début avril , ont rapporté Les Echos . L’opération valoriserait TDF à plus de 8 milliards d’euros.