Odey Asset Management liquide une stratégie sur les matières premières


Le hedge fund britannique Odey Asset Management a liquidé une stratégie sur les matières premières gérée par Henry Steel, rapporte Bloomberg, citant une source anonyme. La liquidation de la stratégie est liée à des pertes survenues dans des positions russes détenues par le fonds Odey Concentrated Natural Resources Fund. Le fonds comptait quelque 10 millions de dollars d’encours fin 2022 et a connu une performance négative de -20% l’an dernier, selon une lettre aux investisseurs consultée par Bloomberg.