Il faut une transition responsable volontariste


Commençons par une bonne nouvelle: la finance responsable n’est plus un sujet confidentiel ! Pas une semaine ne passe désormais sans qu’il y ait de publication pour parler à tous, experts comme grand public, de finance responsable. Que la finance s’invite à la table des médias en devenant une matière du débat public témoigne que les critères de durabilité sont aujourd’hui au cœur de la préoccupation des citoyens, des travaux du régulateur et des nouvelles politiques d’investissement qu’entreprises comme institutionnels imaginent et mettent enœuvre. Pour autant, nous sommes, en tant qu’acteurs de l’écosystème financier, au «milieu du gué» pour trois raisons: le cadre donné par la réglementation et les labels, les attentes des épargnants et le pilotage long terme des politiques d’investissement. Sur les labels et la réglementation tout d’abord: la démarche actuelle, qui vise à accélérer la transition vers l’investissement durable pour une activité dont la raison d’être a toujours été la recherche de rentabilité, n’est ni naturelle, ni aussi facile qu’il y paraît. Pour exemple, le label ISR (investissement socialement responsable), aujourd’hui gage de l’intégration de critères ESG (environnement, social, gouvernance) dans les décisions d’investissement, apporte un premier cadre de référence, valorise l’engagement mais n’exige aucune exclusion. Autrement dit, labelliser ISR un portefeuille est simple mais ne témoigne pas toujours d’une volonté de transition affirmée vers une économie plusdurable. D’autres labels plus exigeants existent mais restent encore relativement peu représentés: le label Greenfin est garant de l’investissement dans des actifs contribuant à la transition énergétique et écologique, là où le label Finansol atteste le financement d’organismes à forte dominante sociale ou environnementale. En cela, ces labels sont un premier pas pour permettre à l’épargnant d’avoir une meilleure visibilité sur la destination de son épargne, ce que n’apporte pas un label ISR plus généraliste. Cadre réglementaire mouvant Pour autant, l’ensemble de ces labels ne peuvent pas s’appliquer à toutes les classes d’actifs ou typologies de fonds. La difficulté réside bien pour chaque investisseur à trouver la stratégie d’investissement qui lui permette de rendre compatible une nécessaire performance financière et la dimension responsable, alors que le terrain réglementaire est encore très mouvant, créant à chaque évolution des effets de bord peu, voire pas anticipables. Les nombreuses opérations de déclassement de fonds de l’article 9 vers l’article 8 du règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure), depuis le 1er janvier 2023, illustrent les conséquences opérationnelles de ces évolutions réglementaires. Ce cadre en pleine mutation ne permet pas aux investisseurs d’utiliser exclusivement les labels ou la classification SFDR pour identifier et sélectionner les fonds responsables. Ainsi, il appartient à chaque acteur de mener ses propres analyses approfondies sur les fonds qu’il sélectionne, en fonction de critères qu’il a lui-même définis. D’ailleurs, le projet de taxonomie européenne et les nombreux débats autour du nucléaire montrent la difficulté d’édicter des critères valides pour tous les pays/acteurs. Nécessaire pédagogie Dans ce contexte de «libre interprétation» de l’investissement durable, il semble important que les épargnants soient au cœur de ce nouvel écosystème, de ne pas en faire qu’un débat d’experts. Nécessité est de les acculturer à la finance responsable pour qu’ils n’aient pas le vœu pieu mais irréaliste de croire qu’il est possible de décarboner tout un portefeuille en quelques opérations de cession. Nos équilibres économiques en dépendent bien au-delà de la finance; il nous faut donc, acteurs de la profession, être pédagogues pour leur parfaite appropriation de la notion de transition. Il va d’abord falloir être patients pour voir se généraliser les pratiques et les effets de cette nouvelle approche de la finance. Pour autant, ces évolutions ne se feront que si l’ensemble des acteurs sont également volontaristes, en faisant le lien entre la réglementation, une politique d’investissement vertueuse et un accompagnement des clients à exprimer leurs préférences en matière de durabilité. Finalement, il nous faudrait créer l’équivalent d’un «Yuka» de la finance, c’est-à-dire la mise à disposition des épargnants d’un catalogue de fonds analysés sous l’angle de leur performance financière, mais avant tout de leur empreinte environnementale et sociale. On traite ici du dernier enjeu de la finance responsable: celui de la donnée. Nous manquons à date de données structurées et fiables pour construire et partager les indicateurs de la finance durable. Notre problème au quotidien en tant qu’investisseurs, est d’évaluer l’impact des actifs que nous finançons. Comment jauger et juger de la qualité d’un investissement quand on sait que les entreprises n’ont aujourd’hui aucune obligation de communiquer sur leurs émissions de gaz à effet de serre, la destruction de la biodiversité induite par leurs activités ou encore leur impact sur l’emploi ? Même quand données il y a, leur format et le mode de calcul des indicateurs ne sont pas normés. Un début de réponse sera sans doute apporté par la directive CSRD (Corporate Sustainability Reporting) qui entre en vigueur en 2024 et devrait permettre une uniformisation des reportings extra-financiers en Europe. Mais cela prendra encore du temps. La conséquence pour l’épargnant ? Il lui est alors très compliqué, voire impossible, de s’approprier la «valeur» durable d’un investissement. Il reporte ainsi sur son interlocuteur prescripteur la responsabilité de sa compréhension des fonds ou produits d’épargne auxquels il souscrit. Accompagner la transition Compte tenu de cet environnement en forte mutation sur la transparence de l’information et les labels, mais aussi des attentes croissantes de nos épargnants, nous avons, à la Maif, établi de stricts critères de sélection qui nous sont propres et embarquent notre volonté d’être toujours en adéquation avec ce que nous impose notre statut de société à mission: limiter les conséquences néfastes sur l’homme et la planète et générer un impact positif. Aussi, un épargnant classique n’ayant pas connaissance de cette démarche pourrait considérer que notre fonds en euros affichant 13% de part verte n’est pas très ambitieux. Il ne saurait pas non plus que notre objectif premier n’est pas d’augmenter cette part verte mais bien d’accompagner, via nos investissements, la transition de l’ensemble de l'économie vers une société plus durable, consolidant notre engagement dans des investissements qui concilient rentabilité et responsabilité ! Nous sommes à un instant crucial pour l’avenir que nous dessinons, et tout l’écosystème financier doit prendre sa part pour accentuer les efforts déjà mis en place. Le graal serait que la réglementation impose que la performance financière soit corrigée des impacts sur la planète pour ne plus simplement juxtaposer rentabilité et durabilité et qu’il n’y ait plus d’arbitrage possible. A l’heure où chacun recherche du sens pour faire le bon choix, c’est à nous, entreprises, d’éclairer leur regard !