L’AGEFI Private Equity - mars 2023 


A la une de ce numéro : L’interview d’Adeline Lemaire, directrice des fonds de fonds chez Bpifrance, qui livre son analyse de la conjoncture. Dans la jungle des labels ESG, ou comment les sociétés de gestion cherchent à verdir leurs participations sans se perdre dans les certifications. Les « best practices » : comment KKR s’est assure April Sur la route, le focus sur un marché international – l’Italie – et sur les levées de fonds. Les tribunes des Experts Le portrait de Nino Tronchetti Provera, fondateur d’Ambienta.