Les opérations financières en cours à Paris au 14 avril 


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Atland : Landco a franchi individuellement en baisse, par suite d’une cession d’actions hors marché, le seuil de 50% des droits de vote et détient 37,79% du capital et 46,45% des droits de vote de la société. Xeos a franchi individuellement en hausse, par suite d’une acquisition d’actions hors marché, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 9,97% du capital et 6,23% des droits de vote de la société (13/04/22). Pernod Ricard : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,18% des droits de vote (12/04/23). Engie : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,06% du capital et 3,84% des droits de vote (12/04/23). Nexans : groupe Quinenco, composé des sociétés Invexans Ltd et Tech Pack SA et de Andronico Luksic Craig, Francisco Perez Mackenna et Oscar Hasbun Martinez, a franchi en baisse, le seuil de 25% et 20% du capital et des droits de vote et détient 19,23% du capital et des droits de vote (12/04/23). Eurazeo : le concert composé de la société de droit de l’Etat du Delaware Quatre Sœurs llc, la société de droit belge Palmes CPM SA, Natalie Merveilleux du Vignaux, Cécile David-Weill, Laure Renom de la Baume, Alice Renom de la Baume, Pierre Renom de la Baume, Béatrice David-Weill Stern et Agathe Mordacq, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et 10% des droits de vote et détient 9,37% du capital et 13,10% des droits de vote (11/04/23). Faurecia : Peugeot 1810 a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient soit 3,10% du capital et 4,97% des droits de vote (11/04/23). Orpea : The Goldman Sachs Group a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 1,85% du capital et 1,76% des droits de vote (11/04/23). Poxel : l’EPIC Bpifrance, établissement public à caractère industriel et commercial (« EPIC Bpifrance ») a franchi indirectement en baisse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient indirectement par l’intermédiaire des sociétés Bpifrance Participations SA et Bpifrance Investissement, laquelle agit pour le compte du fonds Innobio dont elle assure la gestion, 14,99% du capital et des droits de vote (11/04/23). Maisons du Monde : FMR a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,99% du capital et des droits de vote (06/04/23). Société Générale : Amundi, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,06% du capital et 4,62% des droits de vote (06/04/23). Arkema : Amundi Asset Management, agissant pour le compte du FCPE Arkema Actionnariat France (CA) dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,001% du capital et 7,38% des droits de vote (06/04/23). Vivendi : Société Générale a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,38% du capital et 5,24% des droits de vote (06/04/23). Worldline : The Capital Group Companies a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,74% du capital et 4,98% des droits de vote (06/04/23). Poxel : CDC a franchi indirectement en baisse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient, indirectement par l’intermédiaire des sociétés Bpifrance Participations et Bpifrance Investissement, laquelle agit pour le compte du fonds Innobio dont elle assure la gestion, 14,99% du capital et des droits de vote (05/04/23). Europacorp : Vine Media Opportunities – Fund IV a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 8,93% du capital et des droits de vote (05/04/23). Métropole Télévision : CMA CGM a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire de la société CMA CGM Participations, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,25% du capital et des droits de vote (05/04/23). Alan Allman Associates : Camahëal Finance a franchi en hausse, le seuil de 90% des droits de vote et détient 89,85% du capital et 94,59% des droits de vote (05/04/23). Publicis groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits vote et détient 5,74% du capital et 5,43% des droits de vote (04/04/23). Pernod Ricard : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,05% du capital et 4,22% des droits de vote (04/04/23). Transition : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse, le seuil de 15% du capital et détient 14,97% du capital et 18,33% des droits de vote (04/04/23). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES : CS Group : offre publique d’achat simplifiée de Sopra Steria Group au prix unitaire de 11,50 euros. L’offre sera ouverte du 06/04 au 28/04/23 inclus (05/04/23). Lisi : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 27 euros (08/03/23). Intrasense : offre publique d’achat de la SA Guerbet au prix unitaire de 0,44 € par action. L’offre sera ouverte du 06/04 au 15/05/23 inclus (05/04/23).