Softbank Group se désengage un peu plus d’Alibaba 


Softbank Group veut limiter son exposition à la Chine. Le conglomérat japonais a décidé de vendre la quasi-totalité de ses parts qu’il conservait dans Alibaba, révélait jeudi le Financial Times. Un signal fort, alors que SoftBank est un des premiers actionnaires du géant chinois de e-commerce fondé par Jack Ma. Softbank y avait investi dès 1999, à hauteur de 20 millions de dollars, prenant alors 30% du capital. L’an dernier, le groupe nippon avait déjà vendu une énorme portion de ses actions Alibaba pour 29 milliards de dollars (26,32 milliards d’euros). Et selon le FT , qui cite des documents remis à la SEC, le gendarme boursier américain, Softbank a vendu depuis le début de l’année pour plus de 7 milliards de dollars d’actions Alibaba via des contrats à terme prépayés. SoftBank avait employé la même méthode pour réduire sa part au capital d’Alibaba de 23,7% à 14,6% l’an dernier. Désormais, il ne détiendrait plus que 3,8% de l’entreprise. Ces informations faisaient perdre jusque 5,2% à Alibaba jeudi à la Bourse de Hong Kong - pour clôturer finalement sur un repli plus limité de 2% - tandis que SoftBank Group lâchait près de 1% à Tokyo. Des pertes à éponger chez Softbank Avec ces ventes, Softbank devrait éponger en partie les pertes impressionnantes de son fonds technologique Vision Fund, qui a enregistré 1.380 milliards de yens (9,63 milliards d’euros) de pertes d’investissement sur le seul troisième trimestre 2022 , clos au 30 septembre. Cet argent frais devrait aussi lui permettre de préparer le terrain de la réintroduction en Bourse de son autre trésor, la firme britannique de puces électroniques Arm, après sa vente avortée début 2022, à l’américain Nvidia. Celle-ci a annoncé début mars préparer son IPO à la Bourse de New York, dont elle doit fixer le montant d’ici cet été. L’an dernier, Softbank visait une valorisation d’au moins 60 milliards de dollars. Le retrait quasi-total de SoftBank intervient au moment où l’action d’Alibaba est à son niveau le plus bas depuis six ans. Alors qu’en 2020, la firme de Hangzhou, au sommet, était valorisée plus de 800 milliards de dollars. Comme d’autres géants chinois du numérique, Alibaba a été échaudé depuis 2020 par une reprise en main du secteur de la tech en Chine. Pékin avait alors stoppé in extremis une très attendue entrée en Bourse record à Hong Kong de sa filiale de paiement Ant Group. Le mois suivant, Alibaba était visé par une enquête pour entrave à la concurrence, puis son emblématique fondateur, Jack Ma, devenait brutalement invisible. Ces déboires ont fortement pénalisé sa rentabilité en 2022. Le pouvoir chinois semble avoir adopté ces derniers mois une position plus conciliante envers le secteur. Pour autant, le redécollage d’Alibaba est difficile. Il a entrepris en mars une restructuration historique , prévoyant une séparation de ses activités en six entités distinctes. Elle a été annoncée au lendemain de la réapparition de Jack Ma sous l’œil des médias. Il n’a plus aucune fonction au sein d’Alibaba. A lire aussi: Avec sa scission en six entités, Alibaba opte pour un revirement stratégique majeur