Les hausses de taux passées commencent à vraiment peser 


Le graphique ci-dessous montre le pourcentage net des banques et PME faisant état d’un durcissement des critères d’octroi de crédit, selon des enquêtes réalisées dans la Zone Euro (enquête trimestrielle sur la distribution du crédit) et aux Etats-Unis (enquête mensuelle du NFIB pour les PME). Historiquement, les épisodes de durcissement des conditions de crédit coïncident avec les récessions à l’exception de la Crise Covid aux Etats-Unis. Bien entendu, la causalité peut fonctionner dans les deux sens : Les conditions de crédit se resserrent avec la dégradation de l’activité qui est elle-même affectée par les conditions de crédit. Depuis mi-2022, les conditions de crédit ont commencé à nettement se resserrer des deux côtés de l’Atlantique. Les hausses de taux de la BCE et de la Fed semblent commencer à pleinement peser sur les conditions de crédit et ainsi l’activité, de manière cohérente avec les délais de transmission de la politique monétaire. Le récent épisode de stress bancaire, même s’il semble absorbé par les marchés pour le moment, pourrait néanmoins peser sur le comportement de prêt des banques. La poursuite du resserrement des conditions de crédit est devenue, selon nous, un des risques majeurs à suivre devant même celui de l’inflation - 
                

                BOUCC2