Le fondateur d’OVHCloud veut mettre la main sur le moteur de recherche Qwant


Une nouvelle ère pour Qwant. Le moteur de recherche tricolore, en difficulté , est sur le point d'être vendu. Il est entré en négociations exclusives avec Octave Klaba, fondateur du champion français des services de cloud OVHCloud et actionnaire majoritaire de Shadow, ainsi qu’avec le groupe Caisse des Dépôts (Banque des Territoires), actionnaire-clé de Qwant. Les partenaires ont annoncé mardi, dans un communiqué commun, un partenariat «en vue de créer Synfonium, une plateforme qui vise à offrir aux consommateurs et aux entreprises un accès transparent aux meilleurs services de collaboration européens basés sur le cloud». Qwant sera acquis via cette entité nouvellement créée, Synfonium, qui sera détenue à 75% par Octave Klaba et son frère Miroslaw, les cofondateurs d’OVHcloud, tandis que la Caisse des Dépôts (CDC) détiendra une participation de 25%, selon ce communiqué conjoint. Qwant a été accompagné par le conseil financier Clipperton, et la CDC par Greenhill sur ce projet. Shadow, issue de Blade, une start-up rachetée par Octave Klaba en 2021, est une plateforme cloud pour les entreprises, les joueurs et les producteurs de contenus. Créer un «champion européen des services basés sur le cloud» Certes, rien n’est encore signé. Les négociations exclusives sont encore en cours, et sont encore susceptibles de ne pas aboutir. Mais en rapprochant Qwant de Shadow, les partenaires comptent donner une nouvelle vie au moteur de recherche tricolore, et surtout créer un «champion européen des services basés sur le cloud» avec ce nouvel ensemble, Synfonium - bien destiné à concurrencer les géants américains, tel Microsoft. « Déjà en investissant dans Shadow il y a deux ans, Octave Klaba avait pour idée d’aller chercher des briques logicielles qui vont se compléter, pour proposer divers services collaboratifs et logiciels dans le cloud» , indique à L’Agefi une source dans l’entourage d’Octave Klaba. Avec ce futur ensemble, les entreprises clientes auront donc accès à plusieurs briques de services, de la bureautique au moteur de recherche traditionnel de Qwant. «Il comportera plusieurs briques axées autour de la ‘privacy': moteur de recherche avec Qwant, cloud avec Shadow, ‘remote computing’, stockage de données, et nous y ajouterons des services, comme de visioconférence, et de courriel» , précise Antoine Troesch, directeur de l’investissement Caisse des Dépôts / Banque des Territoires. Cette plateforme de services aurait une valeur estimée à environ 150 millions d’euros, selon Les Echos - un chiffre que la CDC ne commente pas. A lire aussi: La Banque européenne d’investissement accorde un prêt de 200 millions d'euros à OVHCloud Qwant jamais rentable Le moteur de recherche Qwant, fondé en 2011, n’avait pas réussi à s’imposer face à la domination d’Alphabet, maison mère de Google, malgré le soutien du gouvernement - qui en a fait le moteur de recherche par défaut de l’administration de l'État. Il n’est jamais parvenu à la rentabilité. Les finances et la structure actuelle de l’actionnariat de Qwant n’ont pas été divulguées mardi. «Depuis notre investissement initial dans Qwant, en 2017, il y a eu des difficultés à le rendre rentable, mais il y a une vraie croissance» , admet Antoine Troesch, qui ne précise pas combien la CDC y a investi au total. La CDC, premier actionnaire de Qwant devant Axel Springer, représente environ 30% du tour de table. Qwant compte «plus de 5 millions d’utilisateurs, et 200 millions de pages vues par mois », défend-t-il. L’idée d’intégrer Qwant dans un projet industriel plus vaste a germé l’an dernier. «Il y avait des discussions depuis quelques mois via une banque d’affaires entre Octave Klaba et Qwant» , précise une source proche de l’entrepreneur. «Le management de Qwant a engagé un processus compétitif en 2022 en vue de son acquisition. L’offre de Shadow et d’Octave Klaba a été retenue» , détaille Antoine Troesch. Le bouclage de l’accord, dont les détails financiers n’ont pas été divulgués, devrait être effectif ces prochaines semaines, dans le respect du dispositif du pacte d’actionnaires, et avec l’accord des prêteurs de Qwant, dont la Banque européenne d’investissement (BEI). Il a déjà été présenté au comité social et économique (CSE) de Qwant.