Yomoni nomme son directeur des investissements


Yomoni vient de nommer Olivier Malteste à la fonction de directeur des investissements. Il rejoint également le comité de direction de la société et remplace Alexis Naacke qui entame une aventure entrepreneuriale tout en restant consultant externe pour Yomoni, indique un communiqué. , Arrivé début avril, Olivier Malteste a exercé 14 années chez Lyxor où il a notamment co-dirigé l’activité des fonds garantis ou protégés avant de rejoindre l’équipe de gestion diversifiée au sein de laquelle il a, entre autres, supervisé les fonds investis en ETFs. , Après l’acquisition par de Lyxor par Amundi, il évoluait au sein de l’équipe de gestion multi-asset dédiée à l'Épargne Salariale et la Retraite où il gérait des fonds de fonds de gestion active dédiés à des salariés de grandes entreprises. , OlivierMalteste enseigne par ailleurs depuis dix ans un module de gestion indicielle (gestion structurée et ETF) au sein du Master 222 de l’université Paris Dauphine.