Le projet de scission d’EY fait pschitt


Gravir l’Everest, c’est prestigieux, mais ça ne va pas de soi. C’est ambitieux, trop ambitieux en l’occurrence sans doute concernant ici le projet annoncé l’an dernier par EY de scission de ses activités d’audit et de conseil . «Everest», tel était le nom de code de l’opération. Si le groupe n’avait pas officiellement commenté l’information mercredi en fin de journée, plusieurs sources, à commencer par le Financial Times la veille au soir, ont indiqué que le projet avait été abandonné. Il était né fin 2021 avant d’être dévoilé en septembre dernier. Quelque 13.000 associés de par le monde devaient, semble-t-il, se prononcer ce printemps, avant une mise en Bourse de l’activité de conseil au cours de 2023. L’argument réglementaire en faveur d’une scission - selon lequel elle permettrait de régler les tergiversations au sein des cabinets d’attribution de tel client sur tel pan d’activité quand il n’est pas possible de facturer des deux côtés - «est fallacieux», avance un fin connaisseur du secteur. «Les réglementations existent pour gérer les conflits d’intérêts , pointe-t-il . Oui, c’est contraignant, mais c’est bien cadré, les murailles de Chine mises en place assurent la séparation des activités sans rendre naturelle la pertinence d’une scission ». L’idée de la scission avait plutôt germé «du fait d’arguments d’intérêts financiers pour les associés de l’audit, qui peuvent y cristalliser et empocher la valeur de l’activité de conseil, à l’occasion d’une vente ou d’une introduction en Bourse », glisse le cadre d’un concurrent d’EY. Soit «un effet cash immédiat, quand les associés du conseil peuvent être séduits par la perspective d’être libérés » précise-t-il. Le diable dans les détails Le projet de scission a pu se heurter selon une autre source «à des soucis de périmètre. Dans de tels projets, le diable est dans les détails ». Périmètre particulièrement à la frontière entre audit et conseil : de nombreuses expertises sont nécessaires tant en conseil qu’en audit, des associés partagent leur temps entre les deux. Sur la gestion des risques par exemple, la revue des transactions ou la fiscalité. La question du détourage et du meilleur endroit où placer ces experts, qui passent d’une mission de conseil au support à un dossier d’audit dans leur domaine pointu, s’est inévitablement posée. Cette épineuse question a pu «donner le sentiment chez EY que le sujet de la scission devenait explosif, qu’il valait mieux renoncer ». Le thème fiscal spécifiquement aurait attisé les rivalités entre associés américains et européens : «le comité exécutif américain a décidé de ne pas poursuivre » la manœuvre, a précisé EY, selon une note interne citée par l’AFP. Sans oublier que les conditions de marché pour une scission ne sont peut-être pas si enthousiasmantes qu’il y a dix-huit mois à la genèse du projet. «Cela peut légitimement refroidir les ardeurs de penser qu’on peut moins y gagner », souligne notre source proche du secteur. L’échec du projet est une bénédiction pour les défenseurs du modèle pluridisciplinaire . C’est-à-dire tout le monde hors EY, officiellement en tout cas, car peut-être certains attendaient de voir comment le géant allait se débrouiller. Et si la note citée par l’AFP assure que la direction «reste déterminée», «le renoncement va durer, estime un cadre de l’audit et du conseil . Quand on a passé autant de temps sur un dossier, y consacrant tant d’argent et d’énergie, pour finalement l’abandonner, c’est compliqué de le relancer ». A lire aussi: Le scandale Wirecard privera EY de nouveaux clients en Allemagne pendant deux ans L’enjeu de l’attractivité En termes de ressources humaines, le dossier EY ravive la question de l’attractivité. «Je pense que cela va laisser des traces», estime notre première source. Au sein d’un cabinet qui traverse «une période assez compliquée », référence à la sanction subie en Allemagne dans le cadre du scandale Wirecard privant le cabinet pendant deux ans de nouveaux clients du secteur financier ou cotés. Pour revenir sur la route du toit du monde, «finalement la cordée n’aura pas dépassé le camp de base», a constaté sur un fameux réseau social professionnel un grand patron français de l’audit et du conseil. Il y a joint l’image animée d’un Leonardo DiCaprio hilare. Certes l’ascension d’EY ferait un bon scénario, on a déjà l’interprète du grand patron d’EY, Carmine Di Sibio.