Une employée poursuit le fonds souverain norvégien pour discrimination 


Une audience peu banale doit s’ouvrir ce mercredi contre le fonds souverain norvégien. Une ancienne employée l’attaque pour discrimination sexuelle devant un tribunal d’Oslo. Elisabeth Bull Daae, responsable de l’analyse des transactions à la Norges Bank Investment Management, poursuit la division de la banque centrale norvégienne qui gère le fonds et réclame 16 millions de couronnes (1,54 million d’euros) de dommages et intérêts, selon les documents du tribunal que s’est procuré Reuters. La banque centrale, qui fait pression sur les entreprises dans lesquelles elle investit pour qu’elles comptent davantage de femmes dans leurs conseils d’administration et pour qu’elles luttent contre toutes les formes de discrimination, nie les allégations. Dans la première affaire de ce type pour le fonds, certains des témoins appelés à comparaître comprennent le gouverneur de la banque centrale, Ida Wolden Bache, le directeur général du fonds, Nicolai Tangen, et son adjoint, Trond Grande, ainsi que le directeur des investissements du fonds, Geir Oeyvind Nygaard. Bull Daae affirme qu’elle a été moins bien payée que ses collègues masculins occupant des postes équivalents pendant une décennie. Elle affirme que certains de ses collègues masculins lui ont également demandé de changer le savon dans les toilettes des hommes et de vérifier s’il y avait du lait frais dans le réfrigérateur d’un espace commun.