«Nous anticipons des dégradations significatives des perspectives bénéficiaires»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une légère consolidation des Bourses dans les prochains mois ? José Antonio Blanco : Bien que les valorisations se soient nettement améliorées par rapport à l’année dernière, les marchés des actions ne reflètent pas actuellement le risque croissant d’un ralentissement marqué des économies à la suite des politiques de resserrement monétaire massives menées depuis le début du cycle monétaire en 2021. Nous nous attendons à ce que les signes de ralentissement économique aient un impact négatif sur les actions. A lire aussi: Les marchés actions devraient rester stables sur un an Craignez-vous des révisions à la baisse des perspectives bénéficiaires 2023 ? Oui, nous craignons des révisions à la baisse. Les anticipations de revenus des entreprises ont certes baissé aux Etats-Unis mais restent tout de même trop élevées, y compris dans le cas d’une légère récession. Ce qui est conforme à notre scénario de base pour l’économie américaine en 2023. En Europe, ces dernières n’ont quasiment pas été revues à la baisse malgré une situation économique incertaine. La prochaine saison des résultats devrait donc amorcer un processus de révisions, qui conduirait selon nous, à des dégradations significatives des perspectives bénéficiaires.