Les nouveaux fonds de la semaine #31


Moneta AM lance un troisième fonds fermé , Et de trois. Après MME 2026, MME 2027, Moneta Asset Management sort MME 2028. Compte tenu du succès des précédents millésimes, la société de gestion française qui gère 4,3 milliards d’euros a désormais installé ce rendez-vous annuel au printemps. , Comme ses grands frères, MME 2028 est un fonds fermé de type FPS investi principalement dans les petites valeurs européennes. Sa stratégie d’investissement est la même que les autres fonds, qui avaient levé respectivement 240 millions d’euros et un peu plus de 80 millions d’euros. Elle est aussi proche de Moneta Micro Entreprises, l’un des fonds phare de la société avec 450 millions d’euros, fermé aux souscriptions depuis 2009 mais ouvert aux rachats. Comme les précédents, le nouveau produit est géré par Romain Burnand et Raphaël Lucet. , MME 2028 sera lancé à la commercialisation le lundi 17 avril. Le véhicule s’adresse aux investisseurs avertis, susceptibles de pouvoir placer un minimum de 100.000 euros. Sa campagne s’étalera jusqu’au 30 juin 2023, à moins que son plafond de 150 millions d’euros ne soit atteint avant. Moneta Asset Management et ses équipes l’amorceront à hauteur de 10 millions d’euros. Ensuite, les investisseurs seront bloqués pendant cinq ans, ce qui doit offir à l’équipe de gestion davantage de souplesse. Sienna IM et Malakoff Humanis ouvrent à l'épargne salariale un fonds de dette à impact social , Malakoff Humanis et Sienna Investment Managers annoncent ouvrir leur fonds de dette privée à impact social créé en juin 2022 à la collecte de l’épargne salariale et l’épargne retraite pour les entreprises et les indépendants. Le fonds Sienna Obligations Impact Social ISR est géré par Sienna Gestion, société de gestion d’actifs issue du partenariat entre Malakoff Humanis et Sienna Investment Managers. Il combine des obligations cotées ainsi que des actifs non cotés en s’appuyant sur Sienna Private Credit, autre société de gestion du groupe, spécialisée en dette. , Le fonds financera des projets en priorité sur trois thématiques : la réduction des inégalités hommes / femmes, l’inclusion des personnes en situation de handicap dans l’entreprise, et l’emploi des séniors. Afin de garantir un financement à utilité sociale, le processus de sélection consiste en une évaluation quantitative et qualitative des entreprises pour s’assurer de leur trajectoire sociale en lien avec ces trois thématiques. , Malakoff Humanis indique souhaiter augmenter de 30% sur trois ans ses investissements ayant un impact social ou environnemental positif, mais ne donne pas sa base de départ. DPAM lance un fonds dette émergente , Degroof Petercam Asset Management (DPAM) vient de lancer une stratégie d’obligations émergentes en devises fortes. Ce fonds, appelé DPAM L Bonds Emerging Markets Hard Currency Sustainable, investira dans des obligations des pays émergents émises en dollar américain, euro ou livre sterling, afin de limiter le risque de change par rapport aux obligations en devises locales. Il est notamment géré par Michael Vander Elst, co-gérant de la stratégie. , Le véhicule évaluera les pays émetteurs sur la base de critères ESG dont des normes jugées strictes en matière d’environnement et de santé, ainsi que des critères de transparence et de valeurs démocratiques. , DPAM compte plus de 3 milliards d’euros d’encours d’obligations émergentes en devises locales. La société de gestion bruxelloise gérait près de 43,4 milliards d’euros d’encours à la fin juin 2022.