Distingo Bank fête ses dix ans avec un compte à terme vert


Pour ses dix ans, Distingo se refait une beauté . La captive du constructeur Stellantis devient ainsi Distingo Bank, tandis que PSA Banque France devient Banque Stellantis France. Au-delà de ses ajustements de noms, Distingo fait aussi évoluer son identité visuelle et refond son site web afin d’améliorer le parcours de souscription et de mieux répondre aux normes d’accessibilité. Côté produits, la gamme Distingo s’étoffe avec un nouveau compte à terme Green dont la durée est de 10 mois et la rémunération de 2,5% au 11 avril. Il s’agit de flécher l’épargne des clients Distingo ayant déjà un livret d’épargne vers le financement des véhicules électriques de la gamme Stellantis destinés aux particuliers. Une sorte de compte à terme «responsable» puisqu’il favorise ce qu’il est convenu d’appeler « la mobilité durable» et donc l’économie réelle. A lire aussi: Banques, la course aux dépôts est ouverte Retour des taux boostés Cette nouveauté s’accompagne d’un taux boosté à 4% sur trois mois pour toute ouverture d’un nouveau livret Distingo, offre disponible jusqu’au 31 mai. Après la période boostée, le taux de rémunération revient à 2%. En parallèle, Distingo se lance dans le parrainage et propose une prime de 100 euros aux clients qui persuaderont un filleul d’ouvrir un livret d’épargne. Celui-ci bénéficiera d’un prime de 50 euros s’il place au moins 10.000 euros durant quatre mois. Une campagne de publicité accompagne ces opérations promotionnelles. La recette semble efficace puisque les nouvelles souscriptions aux livrets d’épargne et aux comptes à terme Distingo ont augmenté de 20% entre 2021 et 2022.