« Le marché du crédit en dollar doit surperformer le secteur européen »


L’Agefi: Vous prévoyez un écartement des spreads à un mois. Pourquoi ? Markus Wiedemann: Fin novembre, nous étions négatifs sur le marché du crédit en Europe, notamment à cause des pressions croissantes causées par la crise de la dette souveraine en Europe et celle du secteur bancaire. A priori, l’environnement de marché ne s’améliorera pas en décembre, avec encore moins de liquidité en fin d’année. La situation difficile de financement de nombreuses banques européennes est prise en compte par certaines mesures de la BCE et des banques centrales nationales, mais cela n’aura d’impact ni sur les perspectives, ni sur la situation de financement à long terme. Dans ce contexte, quelle est votre stratégie sur le crédit ? Nous restons à sous-pondérer sur le crédit. Le secteur financier est notre plus forte sous-pondération, avec des investissements centrés sur les institutions les plus solides. Nous conservons nos avoirs sur les obligations d’entreprises en dollars, ce marché devant surperformer par rapport à l’Europe. Compte tenu des perspectives sombres de l’économie européenne, nous favorisons les entreprises diversifiées sur une échelle mondiale et bénéficiant d’importantes liquidités. Pourtant, d’excellentes opportunités résident parmi les émetteurs cycliques à court terme et les émetteurs moins bien notés. Les nouvelles émissions sur le marché primaire sont très intéressantes et offrent une bonne opportunité d’augmenter l’exposition. Une solution à la crise de la dette européenne n’est pas imminente mais avec la tendance baissière dans laquelle se trouvent les marchés de crédit, il apparaît logique de se rapprocher d’une exposition neutre. {"title":"","image":"77709»,"legend":"panel credits»,"credit":""}