Yomoni recrute un ancien de Lyxor pour sa direction des investissements


Yomoni a recruté Olivier Malteste en tant que directeur des investissements. L’intéressé, arrivé début avril, rejoint également le comité de direction de la société. Il remplace Alexis Naacke qui entame une aventure entrepreneuriale et reste consultant externe pour Yomoni. Olivier Malteste a passé quatorze années chez Lyxor. Il a notamment co-dirigé l’activité des fonds garantis ou protégés (environ 25 milliards d’euros) avant de rejoindre l’équipe de gestion diversifiée au sein de laquelle il a, entre autres, supervisé les fonds investis en ETF. Depuis l’acquisition par Amundi, Olivier Malteste a intégré l’équipe de gestion multi-asset dédiée à l'Épargne Salariale et la Retraite où il gérait des fonds de fonds de gestion active dédiés à des salariés de grosses entreprises. En parallèle et ce depuis 10 ans, Olivier Malteste enseigne un module de gestion indicielle (gestion structurée et ETF) au sein du Master 222 de l’université Paris Dauphine. A lire aussi: L'ex-directeur des investissements de Yomoni réapparait chez Prevaal