Vivendi va vendre Gala pour pouvoir acheter Lagardère


Le conglomérat des médias Vivendi déposera mercredi soir auprès de la Commission européenne un engagement formel à céder Gala, afin de se conformer à la réglementation européenne en matière de concurrence et d’obtenir ainsi le feu vert de Bruxelles pour racheter Lagardère , a indiqué mardi une source proche du dossier à l’agence Agefi-Dow Jones. La vente de Gala constituerait un nouveau «remède» apporté par Vivendi dans le cadre de l’enquête approfondie ouverte en novembre dernier par la Commission européenne au sujet de son projet de rachat de Lagardère. Lagardère est notamment propriétaire de Paris Match, considéré par Bruxelles comme un concurrent majeur de Gala sur le marché de la presse «people». Verdict le 14 juin La Commission européenne doit se prononcer sur le projet de rapprochement entre Vivendi et Lagardère le 14 juin au plus tard. Pour conclure le rachat de Lagardère, dont il détient déjà 57% du capital, Vivendi a déjà décidé de se séparer de sa filiale d'édition, Editis . Vivendi a indiqué le mois dernier être entré en discussions exclusives avec CMI, la société du milliardaire tchèque Daniel Kretinsky, en vue de lui céder cet actif.