Wendel veut racheter Scalian, valorisé à 965 millions d’euros


La société d’investissement Wendel a annoncé lundi entrer en négociations exclusives en vue du rachat du groupe français de conseil en transformation digitale Scalian, sur la base d’une valeur d’entreprise de 965 millions d’euros. «Dans le cadre de cette transaction, Wendel investirait environ 550 millions d’euros en fonds propres aux côtés de l'équipe de management et détiendrait une large participation majoritaire du capital de la société» , a précisé la société d’investissement dans un communiqué. Sous réserve du respect du processus en cours et de la satisfaction des conditions de réalisation, y compris l’obtention des autorisations réglementaires, la finalisation de cette opération devrait intervenir au deuxième semestre 2023, a ajouté Wendel. 30% de croissance Scalian anticipe un chiffre d’affaires de 510 millions d’euros pour 74 millions d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté pour son exercice clôt à fin juin 2023. A cette date, la société comptera environ 5.000 salariés. Depuis 2015, Scalian revendique une croissance annuelle moyenne de ses ventes de 30%, dont 12% en organique. «Nous nous réjouissons de la perspective d’accueillir une société de la qualité de Scalian, et de l’accompagner dans cette nouvelle étape de son histoire, aux côtés d’équipes de talent» , a indiqué Laurent Mignon, président du directoire de Wende l, dans un communiqué. «Cet investissement majoritaire dans le non coté s’inscrira dans la droite ligne des orientations stratégiques que nous avons annoncées il y a quelques semaines, dont notamment l’ambition d’investir deux milliards d’euros dans les 24 prochains mois.» , a-t-il complété. A lire aussi: Quel est le fonds de private equity le plus apprécié dans les grandes écoles ?