Dons: le cri d’alarme des Apprentis d’Auteuil


L’inflation, qui s’immisce chaque jour brutalement dans les paniers des Français, aura-t-elle également raison de leur générosité? La fondation catholique Apprentis d’Auteuil s’en inquiète, sérieusement. Elle qui a publié ce jeudi 13 avril son quatrième baromètre de la solidarité mené par Ipsos (1) s’alarme de voir les intentions des Français partir à la baisse. « Dynamique inquiétante » A priori pourtant, les indicateurs ne semblent pas très alarmants. 55% des Français disent avoir fait un don à une association ou prévoient de le faire en 2023. La proportion monte à 80% chez les « hauts revenus » (personnes dont le revenu annuel net du foyer est supérieur à 120.000 euros). Oui, mais…« Si les pourcentages sont assez stables, on constate toujours une déperdition entre ce que les Français disent et ce qu’ils font », a souligné Salomé Quetier Parent, chargée d’étude chez Ipsos. Entre 2020 et 2022, le baromètre relève entre 3 et 6 points de moins entre les intentions déclarées et le passage à l’acte. Les hauts revenus sont également concernés: ils sont 80% à avoir déjà donné cette année ou prévoir de le faire, contre 84% en 2022. Historique des intentions de dons VS passage à l’acte Source : baromètre de la solidité 2023, Ipsos pour Apprentis d’Auteuil La fondation s’inquiète aussi de la baisse du montant des dons à venir. « Les Français qui pensent donner moins sont de plus en plus nombreux », a relevé Salomé Quetier Parent. Pire: « Les courbes s’inversent, alerte-t-elle. C’est la première fois que la part des donateurs qui pensent donner moins que l’année précédente est plus élevée que celle des Français prévoyant d’être plus généreux.» Une « dynamique inquiétante » selon elle, mais qui ne concerne pas les hauts revenus qui eux prévoient de donner davantage. Montant que les donateurs prévoient de donner en 2023 (VS 2022) Source : baromètre de la solidatité 2023, Ipsos pour Apprentis d’Auteuil Stéphane Dague, directeur communication et levée de fonds de la fondation s’alarme lui aussi de la situation. « La baisse du montant des dons représente un risque significatif pour les associations qui voient leurs charges augmenter du fait de l’inflation, mais également pour leurs bénéficiaire impactés par la hausse des prix », a-t-il appuyé. La baisse du pouvoir d’achat est d’ailleurs la première raison avancée par les donateurs « moyens » (57%). La peur de la précarisation et de ne pas pouvoir faire face à une prochaine augmentation des prix arrivent en second (47%). Deux items déjà très présents en 2022. 2022: 1 Français sur 2 a fait un don L’année dernière justement, les Français se sont montrés généreux! La moitié d’entre eux a fait un don à une association (333 euros en moyenne, 2.372 euros pour les hauts revenus). « En augmentation de 21, % par rapport à 2021 (274 euros en 2021), ce montant est cependant moins élevé qu’au début de la crise sanitaire (395 euros en 2020) », précise la fondation. Malgré leur intention de donner (84%), les hauts revenus n’étaient que 78% au rendez-vous l’année dernière. Le montant moyen de leur don était toutefois en hausse de 8,3% par rapport à 2021. (1) « La solidarité de l’ensemble des Français et des hauts revenus à l’épreuve de l’inflation », avril 2023. 1.000 personnes constituant un échantillon représentatif de la population française, ainsi que 500 personnes dont le revenu annuel net du foyer est supérieur à 120 000 € (moins de 2% des foyers fiscaux) ont été interrogées du 23 février au 14 mars 2023, par internet via le panel d’Ipsos. , Les causes chères aux Français La hiérarchie des causes pour lesquelles les Français veulent donner évolue peu. Ainsi la santé et la recherche médicale restent en tête des causes pour lesquelles les Français projettent d’effectuer des dons (38%, -5 points), suivies de l’aide aux plus démunis (32%, -7 points), devant la défense des animaux (25%, +4 points), les situations d’urgence : catastrophes, conflits, etc. (22%, -11 points) et l’enfance, la jeunesse et l’éducation (20%, -2 points). , , Chiffres clés 50% des Français ont fait au moins un don en 2022 333 euros: montant moyen des dons en 2022 2.372 euros: montant moyen des dons des hauts revenus en 2022 55% des Français déclarent qu’ils ont donné ou prévoient de donner en 2023. 2 donateurs sur 5 prévoient de donner moins voire de ne plus donner en 2023 (39%, +14 points). Seul 1/5 compte donner plus. ,