«Le label parfait n’existe pas» 


Comment s’y retrouver entre les labels et certifications ESG ? Les démarches sont multiples et peuvent concerner la société de gestion, le véhicule d’investissement ou la société en portefeuille. En fonction de sa maturité, de ses ambitions et des thèmes sur lesquels il souhaite mettre l’accent, le fonds d’investissement optera pour un label ou une certification spécifique. Cela se fait au cas par cas car le « label » parfait n’existe pas. Face à cette multitude d’options, il peut être difficile de s’y retrouver. C’est pour cela que nous réalisons de nombreuses formations pour accompagner nos membres. Qu’en est-il des investisseurs ? C’est tout l’enjeu de la directive SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation), qui permet d’encadrer les engagements pris par les fonds d’investissement . Cette première étape est importante mais soulève un grand nombre de questions auxquelles les réponses seront apportées progressivement. L’article 8 recouvre ainsi des réalités très différentes , avec des fonds ayant des objectifs très ambitieux et d’autres beaucoup moins. Cela induit une complexité d’analyse pour l’investisseur. Qu’en est-il de l’article 9 ? De nombreux investisseurs souhaitent financer des fonds article 9. Pour répondre aux critères de cette classification , ces véhicules doivent être intégralement composés d’actifs durables dès la phase d’investissement. Cela est très limitatif pour les gérants, les actifs en transition n’étant toujours pas pris en compte. Or l’un des rôles du private equity est justement d’accompagner les sociétés dans cette phase durant la période d’investissement. A lire aussi: ESG : Le non-coté dans la jungle des labels