La diversification sur tous les fronts


« Avec la libéralisation des marchés financiers depuis les années 80, tous les investisseurs financiers cherchaient des produits à 20 ou 25% de rendement », déclarait Patrice Tourlière, directeur financement et trésorerie chez Lafarge, lors des journées d'études de l’AFTE, les 15 et 16 novembre derniers. Les temps ont changés. Forcément. Crises et nouvelles réglementations, Solvency 2 et Bâle 3, ont jetés les bases du principe d’un matelas de fonds propres plus forts, capables d’affronter les aléas des marchés financiers où la diversification va jouer un rôle important. Patrick Siméon, responsable de la gestion monétaire taux euros chez Amundi, témoigne : « Notre objectif est de diversifier nos portefeuilles en les plaçant sur d’autres produits que des certificats bancaires. Nous nous attachons à la sécurité et à la régularité de la performance et à offrir des produits liquides en toutes circonstances ». Solvency 2 va encore plus loin. Ainsi, avec Solvency 1, les besoins en fonds propres étaient calculés en fonction des engagements de l’assureur et les caractéristiques financières de l’actif n'était pas prises en compte. Demain, la règle imposera un bilan calculé en valeur de marché, à l’actif comme au passif. Et ces nouvelles règles vont bouleverser l’allocation d’actifs. « Nous sommes dans un contexte de grande diversification car l’allocation d’actifs n’est plus seulement effectuée en regard du couple rendement/risques mais du couple rendement/coût en capital », souligne Claire Bourgeois, responsable de la gestion ALM, taux et actions chez Groupama AM. De ce fait, les investisseurs boudent les maturités longues et se ruent sur de plus courtes qui deviennent nécessaires et la diversification s'étend aussi bien aux émetteurs qu'à la base investisseurs. D’ailleurs, Hervé Labbé, directeur de la salle de marché et études économiques chez France Télecom, observe : « Ce qui est frappant dans ces nouvelles règlementations, c’est que les acteurs anticipent les marchés et les poussent et à ce rythme, les mises en place règlementaires se sont terriblement accélérées ». Gestion sécurisée coté corporates Seulement, la diversification n’est une nécessité que pour les entreprises impactées par Bâle III et surtout Solvency 2 et coté corporates, la prudence est toujours de mise. Ainsi, chez France Télécom, les placements sont sans risques et tournent autour de produits comme les OPCVM courts termes, les dépôts à terme et les certificats de dépôts. Chez But, le même schéma est appliqué à la gestion de la trésorerie qui a investi dans quatre OPCVM. « Notre besoin de cash ne nous permet pas une disponibilité autorisant des fantaisies sur les placements mais nous réfléchissons pour aller sur des certificats de dépôts ou des produits plus longs termes », explique Helen Montagne, trésorière au sein du groupe But. Même perspective chez Razel dont le chiffre d’affaire s'élève à 430 millions d’euros. En raison d’un fort besoin de liquidité, le groupe n’a pas énormément de marges de man??uvres pour faire des choix stratégiques. Les placements sont faits sur des maturités très différentes et seront avant tout, liquides. « Les OPCVM à trois mois, représentent la moitié de notre trésorerie, nous utilisons des dépôts à terme, nous avons peu d’obligations, pas d’actions et le ratio de Sharpe le plus intéressant », indique François Huchet, directeur administratif et financier chez Razel. D’autres groupes sont très endettés et sous LBO comme Elior dont la dette bancaire s'élève à plusieurs milliards d’euros pour un chiffre d’affaire consolidé de 3,783 milliards d’euros. La gestion se fait donc en « bon père de famille ». « La philosophie de la trésorerie, c’est 100% OPCVM mais aujourd’hui, nous avons constaté que des opportunités de marché existaient sur les certificats de dépôts et les comptes à termes qui rémunèrent plus que les Sicav car les banques ont des besoins de liquidité plus importants par rapport à leur ratios de fond propres, et cherchent du cash », affirme Franz Zurenger, en charge des engagements trésorerie du groupe Elior. C’est l’une des nouveautés de la mise en place de Bâle III, les banques rémunèrent davantage la liquidité et font aujourd’hui, des offres à 3 ou 4% à court terme, bien plus intéressantes qu’un OPCVM sur une même période. « En raison du poids important des dépôts que les banques seront obligées d’avoir dans leurs bilans, elles vont davantage valoriser le cash » , confirme Philippe Henry, responsable Europe entreprises et institutionnels chez HSBC. Des actifs de diversification inhabituels Coté règlementation, le nouveau SCR (Solvency Capital Requirement) va favoriser des actifs inédits et bouleverser l’allocation d’actifs car l’objectif est de calculer le coût en capital. Ainsi, l’exigence de SCR se calcule par classes d’actifs. Pour du private équity, le SCR s'élève à 49%, pour les actions à 39%, pour l’immobilier à 25%, pour le crédit BBB, le SCR est à 25% contre 0% pour les... obligations d’Etat! De même, la note va devenir un facteur essentiel du choix des actifs en fonction du SCR. Ainsi pour une note AAA, le coût en capital s'élève à 0,90%, pour un AA à 1,40% contre 2,50% pour du BBB et 4,50% pour du BB! « La règlementation engendre une situation nouvelle de grande diversification où certaines classes d’actifs qui ne sont pas habituelles, seront favorisées par rapport à d’autres en fonction de leur pouvoir décorrélant, insiste Claire bourgeois. Les investisseurs institutionnels soumis à cette règlementation vont être clairement incités à aller investir sur des dettes gouvernementales hors zone euros, voir sur de la dette de pays émergents et sur d’autres actifs qui n'étaient pas forcément leur c??ur business précédemment ». Ainsi, l’allocation sera réduite pour les actions, les dettes corporates de maturité longue, les dettes corporates au rating non investment grade, au bénéfice d’autres actifs comme les dettes sécurisées, la dette d'état hors zone euro et émergente, la dette corporates étrangère et les Loans. Pour l’allocation d’actifs, les conséquences sont importantes car elle n’est plus seulement effectuée au regard du couple rendement-risque mais elle incorpore désormais la notion de rendement ajusté du SCR-risque. De plus, le SCR marché et le SCR sont amenés à être volatils. Pour en limiter l’impact, deux options s’offrent aux assureurs : la diversification ou la recherche de solutions ad hoc minimisant la volatilité du besoin en fonds propres réglementaires. « Les obligations sont les grandes gagnantes de la règlementation, explique Claire Bourgeois. D’ici deux ans pour Groupama, il y aura toujours autant d’obligations voir davantage car l’arbitrage sur les actions va être compensé en majorité par des obligations ». Recherche diversification des financements... Le phénomène de diversification s'étend pourtant aux corporates mais dans le domaine du financement comme le confirme Patrick Tourlière : « De la même façon que les assureurs, les emprunteurs vont devoir diversifier leurs sources de financement, notamment vers des financements sécurisés qui génèrent une moindre consommation en fonds propres ». Et de ce point de vue, il semblerait que les Cross Currency Swap (CCS) - ou swap de devises - aient gagné depuis 2008, les faveurs de bon nombre de corporates. Ce produit vanille simple par lequel on échange des taux d’intérêt à moyen ou long terme, libellés dans deux devises différentes, est aujourd’hui, à la base « d'échanges fabuleux » comme le souligne Hervé Labbé. D’ailleurs, Baudoin Courau, directeur trésorerie et placements financiers chez Faurécia, souligne : « Le CCS peut s’entendre dans le sens d’un placement de la trésorerie ou dans celui d’un outil de financement ». France Télécom s’y intéresse depuis 2001, époque où la grande entreprise décide d'émettre 20 millions d’euros en swaps de devises dont deux tranches sur du long terme, 10 et 30 ans. « Pendant très longtemps, le CCS ne valait rien mais depuis la faillite de Lehman Brother et la tempête financière de cet été, la structure s’est envolée », explique Hervé Labbé. Ainsi, le CCS a atteint aujourd’hui le niveau le plus élevé de ces dernières années : 126 points de base alors qu’avant il ne représentait que 2/3 points de base sur du court terme et 7/8 points de base sur 30 ans. « La transformation du dollar en euros via le CCS, revient à un taux fixe en euros à 3,09% et sans ces basis swap, le coût du financement aurait été de 56 points de base plus élevé ! », analyse Hervé Labbé. Le but est de couvrir une dette de 3 milliards d’euros pour la corporate qui essaie ainsi de diversifier ses risques sur différents marchés. « Nos émetteurs pensent que d’ici un an ou 18 mois, les CCS seront beaucoup plus chers et qu’il ne nous sera plus possible d’en faire aussi aisément, conclut Hervé Labbé. De ce fait, nous émettons actuellement très peu en euros mais dans d’autres devises comme le dollars, le franc suisse ou le yen ».