Rathbones rachète la gestion de fortune britannique d’Investec


Le secteur de la gestion de fortune au Royaume-Uni poursuit sa concentration. La société de gestion locale Rathbones a annoncé, mardi 4 avril, l’acquisition de l’activité britannique de gestion de fortune d’Investec pour un montant de 839 millions de livres, soit 960 millions d’euros. Le rapprochement donnera naissance « au premier gestionnaire de patrimoine discrétionnaire du Royaume-Uni » avec 100 milliards de livres sous gestion et administration, soit environ 115 milliards d’euros. Au 31 décembre 2022, Rathbones gérait 60,2 milliards de livres. L’entité issue de la fusion exercera ses activités sous la marque Rathbones. L’acquisition, qui exclut les activités suisses Investec Bank et Investec Wealth & Investment International, sera financée entièrement en actions. Il est prévu que Rathbones émette de nouvelles actions en échange de 100 % du capital d’Investec Wealth & Investment UK. Une fois l’opération réalisée, les actionnaires de Rathbones détiendront 58,75 % du nouvel ensemble, et 70,1 % des droits de vote. Le groupe Investec possèdera les 41,25 % qui restent, mais seulement 29,9 % des droits de vote. Il deviendra un « actionnaire stratégique de long terme ». Le groupe sera piloté par les dirigeants de Rathbones L’opération permettra de réaliser des économies de coûts avant impôts de 60 millions de livres par an. Fani Titi, le directeur général d’Investec, a reconnu que des suppressions d’emplois sont à attendre, mais il a ajouté que la direction essaierait de les limiter au minimum, selon Reuters. « Cette transaction présente non seulement une logique stratégique et financière convaincante, mais elle accélère également la stratégie de croissance de Rathbones », a commenté Clive Bannister, le président de Rathbones, qui continuera à piloter le nouvel ensemble avec le directeur général actuel Paul Stockton. Iain Hooley, le directeur général d’Investec W&I UK, sera intégré à l'équipe dirigeante du groupe issu du rapprochement. « Cette transaction représente un véritable changement et une opportunité à long terme pour notre stratégie de gestion de patrimoine au Royaume-Uni, elle souligne notre engagement sur le marché britannique de la gestion de patrimoine et renforce notre activité au Royaume-Uni dans son ensemble », a ajouté Fani Titi. Les investisseurs ont réagi positivement à l’opération. Le titre Rathbones gagnait 1,70 % à 15h, tandis que celui d’Investec coté à Londres grimpait de 3,53 %. A lire aussi: Liontrust acquiert Majedie