Identifier les thèmes clés du développement durable


Les enjeux liés à la sécurité énergétique et à la décarbonation confèrent aujourd’hui un sentiment d’urgence à la transition verte Malgré les problèmes d’approvisionnement, la part des VE dans les ventes mondiales de véhicules neufs a continué d’augmenter en 2022, pour s'établir à 14% Technologie et développement durable sont également liés par le sort, dès lors que la technologie joue un rôle essentiel pour aider les entreprises à atteindre leurs objectifs environnementaux Pauline Grange, Portfolio Manager - 2022 a été une année charnière pour les marchés. A l’instar de la domination des « Big Tech », le temps de l’inflation et des taux d’intérêt extrêmement bas semble révolu. La durabilité et la imprègnent désormais tous les pans de l'économie, et pas uniquement le secteur technologique, ce qui, conjugué à une inflation structurellement plus élevée, offre des opportunités de croissance structurelle sur l’ensemble du marché. Bien que l'évolution des marchés reste dictée par les tendances macroéconomiques, nous sommes convaincus de pouvoir offrir aux investisseurs de solides rendements à long terme en identifiant les poches de changement les plus importantes. Nous explorons ici quelques-unes de nos principales perspectives en matière de développement durable pour 2023 et au-delà Sécurité énergétique + décarbonation = un puissant moteur de transition verte La récente crise énergétique a souligné l’urgence de la transition verte. Malgré la hausse des taux d’intérêt et les difficultés d’approvisionnement, les investissements consacrés à la transition énergétique, qui englobe l'énergie verte et l'électrification de la demande énergétique, ont représenté 1.100 milliards USD à l'échelle mondiale en 2022 (Figure 1), soit une augmentation de 31% en glissement annuel. C’est la première fois qu’ils atteignent un niveau équivalent à celui des investissements dans les combustibles fossiles. Nous n’en sommes toutefois qu’aux prémices, car le volume d’investissements verts devra en moyenne plus que tripler d’ici la fin de la décennie pour qu’un monde « net zéro » soit possible.[1] Les politiques énergétiques mondiales adoptées en 2022 se concentrent non seulement sur la décarbonation, mais aussi sur la sécurité énergétique, à l’instar du plan européen RePowerEU[2] et de la loi américaine sur la réduction de l’inflation (IRA)[3]. La Chine joue un rôle prépondérant dans les chaînes d’approvisionnement des énergies renouvelables et des véhicules électriques (VE) grâce aux investissements considérables qu’elle a réalisés au cours de la décennie écoulée (546 milliards USD sur les 1.100 milliards USD d’investissements mondiaux consacrés à la transition énergétique en 2022)[4]. Washington n’a pas tardé à réagir en proposant la loi IRA, qui comprend un ensemble d’incitations financières et de crédits d’impôt visant à favoriser la fabrication de technologies propres aux Etats-Unis, notamment dans les domaines des énergies renouvelables, de l’hydrogène vert, du captage et du stockage du carbone et des véhicules électriques. L’Europe craint toutefois que cette loi ne détourne les capitaux verts vers les Etats-Unis, ce qui leur permettrait de devancer le Vieux Continent dans la course vers un monde plus vert. Des mesures d’incitation similaires sont donc à prévoir en Europe. Les politiques en question prévoient des incitations financières plus fortes ainsi que des objectifs visant à réduire les obstacles réglementaires qui ont jusqu’ici entravé le déploiement des énergies propres. Ces mesures accéléreront la mise en œuvre de projets éoliens, solaires et d’hydrogène vert. La crise énergétique a mis en évidence l’importance d’un approvisionnement en énergie fiable et bon marché. Malheureusement, dans les faits, les limites inhérentes aux technologies de stockage actuelles ne nous permettent pas encore de passer à un réseau exclusivement alimenté par des énergies renouvelables sans risque de pannes d'électricité. Par conséquent, le rôle qu’est appelé à jouer le nucléaire dans la mise en place d’un réseau énergétique fiable et sobre en carbone fait de plus en plus l’unanimité. Goldman Sachs estime que les politiques vertes américaines et européennes pourraient mobiliser près de 6.000 milliards EUR de capitaux en faveur des énergies propres au cours de la prochaine décennie[5]. Cela se traduira selon nous par un super-cycle d’investissement dans les énergies renouvelables et les infrastructures nécessaires à l'électrification de nos économies. Succès croissant pour les VE Véritable technologie de rupture, les VE ont permis d’injecter de la croissance dans un secteur qui en était dépourvu. Malgré la pénurie de VE en 2022, leur part dans les ventes de véhicules neufs a continué d’augmenter. Ils représentent désormais environ 14% des ventes mondiales de véhicules neufs, contre seulement 1% en 2016, et leur adoption reste principalement tirée par la Chine[6]. Accédez à l’ensemble des analyses de Columbia Threadneedle Investments Après avoir été à la traîne dans l’adoption des VE, les Etats-Unis devraient bénéficier d’une accélération de la demande en 2023 grâce aux subventions introduites par l’IRA. Dès lors que la concurrence s’intensifie, les constructeurs ont commencé à réduire leurs prix. Tesla a ainsi abaissé ses prix de 20% en janvier, tandis que Ford et General Motors ont également revu leurs tarifs à la baisse à des fins d'éligibilité au crédit d’impôt fédéral[7]. Parallèlement à l’arrivée sur les marchés occidentaux de véhicules chinois moins chers, le coût total lié à la possession d’un VE commence à se rapprocher de celui des véhicules à moteur à combustion interne. La perspective d’une adoption en masse se concrétise donc chaque jour un peu plus. En effet, compte tenu de la baisse des coûts, du plus grand choix de modèles, de l’amélioration de l’autonomie des batteries et du soutien politique, l’Agence internationale de l'énergie (AIE) a déclaré que les VE représenteraient plus de 60% de l’ensemble des véhicules vendus d’ici la fin de la décennie[8], une prévision qui ne semble désormais plus exagérément optimiste. La technologie et l’automatisation en réponse aux grands défis mondiaux La mondialisation a eu un effet déflationniste important au cours des dernières décennies, dans la mesure où un grand nombre de pays ont exporté leur production dans des régions du monde où l’accès à une main-d'œuvre et à des intrants moins chers rendait la production de biens moins onéreuse. Cependant, la pression politique s’est accrue pour relocaliser les chaînes d’approvisionnement face aux tensions géopolitiques croissantes et aux perturbations liées au Covid-19. Ces efforts interviennent malheureusement alors que les économies occidentales sont confrontées à des pénuries de main-d'œuvre et à une stagnation de la productivité, ce qui peut avoir un impact négatif sur les bénéfices des entreprises. Pour relever ces défis, nous pensons que de plus en plus d’entreprises, tous secteurs confondus, se tourneront vers la technologie et l’automatisation pour améliorer leur productivité. L’intelligence artificielle est d’ores et déjà mise à profit pour optimiser les processus commerciaux. L'« intensité » permet de quantifier l’impact croissant de la technologie. Nous avons déjà constaté une augmentation de l’intensité technologique en pourcentage du PIB mondial. Malgré une période d’accalmie consécutive au coup d’accélérateur donné à l’adoption du numérique pendant la pandémie, nous pensons que la tendance structurelle à l’augmentation de l’intensité technologique dans l’ensemble de l'économie se poursuivra. Technologie et développement durable sont également liés par le sort, dès lors que la technologie joue un rôle essentiel pour aider les entreprises à atteindre leurs objectifs environnementaux en promouvant l’efficacité des ressources. Les entreprises technologiques qui fournissent des infrastructures pour soutenir cette transformation numérique, notamment dans les domaines du cloud (Microsoft et Equinix) et des semi-conducteurs (ASML, TSMC et Nvidia), sont à nos yeux particulièrement intéressantes, tout comme les fournisseurs de logiciels de conception tels que Trimble et Autodesk, qui offrent des solutions numériques aux secteurs traditionnels comme la construction et l’agriculture.[9] Accédez à l’ensemble des analyses de Columbia Threadneedle Investments Informations importantes Document exclusivement réservé aux clients professionnels et/ou investisseurs équivalents dans votre pays (non destiné aux particuliers). Destiné à une utilisation marketing. Le présent document est uniquement destiné à des fins d’information et ne saurait être considéré comme représentatif d’un quelconque investissement. Il ne saurait être considéré comme une offre ou une sollicitation en vue de l’achat ou de la vente d’un quelconque titre ou autre instrument financier, ou de la fourniture de conseils ou de services d’investissement. Investir comporte des risques, y compris le risque de perte du principal. Votre capital est exposé à des risques. Le risque de marché peut affecter un émetteur, un secteur de l'économie ou une industrie en particulier ou le marché dans son ensemble. La valeur des investissements n’est pas garantie. Il se peut dès lors que l’investisseur ne récupère pas sa mise de départ. Les investissements internationaux impliquent certains risques et une certaine volatilité en raison des fluctuations éventuelles sur le plan politique, économique ou des changes et des normes financières et comptables différentes. Les titres mentionnés dans le présent document sont présentés exclusivement à des fins d’illustration, ils sont susceptibles de changer et ne doivent pas être interprétés comme une recommandation d’achat ou de vente. Les titres mentionnés peuvent générer ou non un rendement. Les opinions exprimées le sont à la date indiquée. Elles peuvent varier en fonction de l'évolution du marché ou d’autres conditions et peuvent différer des opinions exprimées par d’autres associés ou sociétés affiliées de Columbia Threadneedle Investments (Columbia Threadneedle). Les investissements réels ou les décisions d’investissement de Columbia Threadneedle et de ses sociétés affiliées, que ce soit pour leur propre compte ou pour le compte de clients, ne reflètent pas nécessairement les opinions exprimées. Ces informations ne sont pas destinées à fournir des conseils en investissement et ne tiennent pas compte de la situation particulière des investisseurs. Les décisions d’investissement doivent toujours être prises en fonction des besoins financiers, des objectifs, de l’horizon temporel et de la tolérance au risque spécifiques de l’investisseur. Les classes d’actifs décrites peuvent ne pas convenir à tous les investisseurs. Les performances passées ne préjugent aucunement des résultats futurs et aucune prévision ne saurait être considérée comme une garantie. Les informations et opinions fournies par des tiers ont été obtenues auprès de sources jugées fiables mais aucune garantie n’est donnée quant à leur exactitude et à leur exhaustivité. Le présent document et son contenu n’ont pas été vérifiés par une quelconque autorité de tutelle. En Australie : Publié par Threadneedle Investments Singapore (Pte.) Limited [« TIS »], ARBN 600 027 414. TIS est exemptée de l’obligation de détenir une licence de services financiers australienne en vertu de la Loi sur les sociétés de 2001 (Cth) et s’appuie sur le Class Order 03/1102 en ce qui concerne les services financiers qu’elle fournit à des clients « wholesale » australiens. Le présent document ne peut être distribué qu’à des clients « wholesale » en Australie, tel que défini à la section 761G de la Loi sur les sociétés. TIS est réglementée à Singapour (numéro d’enregistrement : 201101559W) par la Monetary Authority of Singapore en vertu de la Securities and Futures Act (chapitre 289), qui diffère des lois australiennes. A Singapour : Publié par Threadneedle Investments Singapore (Pte.) Limited, 3 Killiney Road, #07-07, Winsland House 1, Singapour 239519, une société réglementée à Singapour par la Monetary Authority of Singapore en vertu de la Securities and Futures Act (Chapitre 289). Numéro d’enregistrement : 201101559W. Cette publicité n’a pas été soumise à l’examen de la Monetary Authority of Singapore. A Hong Kong : Publié par Threadneedle Portfolio Services Hong Kong Limited 天利投資管理香港有限公司. Unit 3004, Two Exchange Square, 8 Connaught Place, Hong Kong, qui est autorisée par la Securities and Futures Commission (« SFC ») à exercer des activités régulées de Type 1 (CE : AQA779). Enregistrée à Hong Kong en vertu de la Companies Ordinance (chapitre 622) sous le n°1173058. Au Japon : Publié par Columbia Threadneedle Investments Japan Co., Ltd. Financial Instruments Business Operator, The Director-General of Kanto Local Finance Bureau (FIBO) No.3281, membre de la Japan Investment Advisers Association et de la Type II Financial Instruments Firms Association. Au Royaume-Uni : Publié par Threadneedle Asset Management Limited, N° 573204, et/ou Columbia Threadneedle Management Limited, N° 517895, sociétés enregistrées en Angleterre et au Pays de Galles, agréées et réglementées au Royaume-Uni par la Financial Conduct Authority. Dans l’EEE : Publié par Threadneedle Management Luxembourg S.A., immatriculée au Registre de Commerce et des Sociétés (Luxembourg) sous le numéro B 110242, et/ou Columbia Threadneedle Netherlands B.V., qui est réglementée par l’Autorité néerlandaise des marchés financiers (AFM) sous le numéro 08068841. En Suisse : Publié par Threadneedle Portfolio Services AG, une société suisse non réglementée, ou par Columbia Threadneedle Management (Swiss) GmbH, agissant en qualité de bureau de représentation de Columbia Threadneedle Management Limited, une société agréée et réglementée par l’Autorité suisse de surveillance des marchés financiers (FINMA). Au Moyen-Orient : Le présent document est distribué par Columbia Threadneedle Investments (ME) Limited, qui est réglementée par l’Autorité des services financiers de Dubaï (DFSA). Pour les distributeurs : Le présent document vise à fournir aux distributeurs des informations concernant les produits et services du Groupe et n’est pas destiné à être distribué. Pour les clients institutionnels : Les informations contenues dans le présent document ne constituent en aucun cas un conseil financier et ne s’adressent qu’aux personnes ayant des connaissances appropriées en matière d’investissement et satisfaisant aux critères réglementaires pour être qualifiées de Client professionnel ou de Contrepartie commerciale ; nulle autre personne n’est autorisée à prêter foi à ces informations. Le présent document peut émaner d’une société affiliée faisant partie du groupe de sociétés Columbia Threadneedle Investments : Columbia Threadneedle Management Limited au Royaume-Uni ; Columbia Threadneedle Netherlands B.V., réglementée par l’Autorité néerlandaise des marchés financiers (AFM) et enregistrée sous le numéro 08068841. Columbia Threadneedle Investments est le nom de marque international du groupe de sociétés Columbia et Threadneedle. [1] BloombergNEF, « Energy Transition investment trends 2023 », janvier 2023 [2] https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_22_3131 [3] https://www.energy.gov/lpo/inflation-reduction-act-2022 [4] Yale Environment 360, « Clean energy saw as much investment as fossil fuels for the first time in 2022 », 27 janvier 2023 [5] Goldman Sachs, « The $6 Trillion Plan: Unleashing New Waves of Green Investment », 9 mai 2022 [6] AIE, SNE Research, Bernstein Analysis, mai 2022 [7] Reuters, « Tesla turns up heat on rivals with global price cuts », 13 janvier 2023 [8] https://www.iea.org/reports/by-2030-evs-represent-more-than-60-of-vehicles-sold-globally-and-require-an-adequate-surge-in-chargers-installed-in-buildings [9] Aucune référence à une entreprise spécifique ne saurait être considérée comme une recommandation de transaction