LGT Wealth India conclut un partenariat avec une fintech 


LGT Wealth India, la filiale indienne du groupe financier liechtensteinois éponyme, vient de s’allier avec Asset Vantage pour améliorer son service digital auprès des clients notamment des family offices. Le partenariat permet de consolider les portefeuilles et les investissements afin d’offrir une perception entière du portefeuille. La plateforme digitale regroupe des données patrimoniales et comptables dans toutes les régions du monde et pour les entités d’investissement familiales telles que les particuliers, les sociétés de personnes à responsabilité limitée, les sociétés anonymes et les trusts. Elle surveille l’adhérence à la politique d’investissement et les risques associés. La plateforme aide également à comparer la performance du portefeuille ainsi qu’à identifier les limites de risques.