Le groupe Portzamparc en quelques mots


Anciennement société d’agent de change devenue société de Bourse, Portzamparc a été reprise par Philippe de Portzamparc en 1980. Aujourd’hui, son capital est détenu à 51% par B*Capital (Groupe BNP Paribas), à 23,6% par la Banque Populaire Atlantique et à 25,4% par son groupe familial. Regroupant 75collaborateurs, l’entreprise, dont le siège historique se trouve à Nantes, est également implantée à Paris et Marseille. , Spécialisé sur le segment des petites et moyennes sociétés, Portzamparc Société de Bourse exerce trois métiers: l’accompagnement des entreprises pour leurs opérations boursières, l’intermédiation financière avec une salle des marchés intégrée et la gestion privée. Portzamparc propose à sa clientèle privée une offre d’OPCVM et de gestion sous mandat gérés par sa filiale Portzamparc Gestion, ainsi qu’un accompagnement patrimonial. Actuellement, l’activité commerciale auprès des institutionnels et des clients privés représente 1,5milliard d’euros d’encours sous gestion.