Orange teste le marché des hybrides corporate


Orange a rouvert jeudi le marché primaire des hybrides corporate en euros. Aucune nouvelle émission n’avait eu lieu depuis celle du gestionnaire du réseau électrique belge Elia juste avant la défaillance de Silicon Valley Bank (SVB). Ce segment de dette subordonnée a ensuite été pris dans la tourmente des Additional Tier 1 (AT1). Les dettes hybrides corporate sont considérées par les investisseurs comme des actifs à beta élevé, très sensibles à la volatilité du marché. Les interrogations sur la dette subordonnée bancaire après la décision de mettre à zéro les AT1 émis par Credit Suisse lors de son sauvetage par UBS ont tétanisé l’ensemble du marché qui a rapidement discriminé les différentes structures obligataires. L’émission de 1 milliard d’euros d’obligations hybrides perpétuelles par Orange a été largement sursouscrite avec une demande de 4 milliards d’euros. Cela a permis de resserrer le rendement à l’émission de 50 points de base (pb) par rapport à la première indication de prix (IPT, initial price talk de 6%). L’obligation, dont la première date de call est en 2030 (6,5 ans), a été émise sur la base d’un spread de 265,9 pb. A lire aussi: Les hybrides corporate résistent au tsunami des AT1 Cette opération doit financer le rachat d’une obligation perpétuelle de 1 milliard dont la première date de call est en février 2024 et offrant un coupon de 5,25%, traitant juste au-dessus du pair. «L’objectif de l’offre de rachat et l’émission envisagée des nouvelles obligations est, entre autres, de gérer proactivement le portefeuille d’instruments hybrides de la société », a expliqué l’opérateur télécoms dans un communiqué publié avant l’émission précisant que la taille totale du portefeuille de titres hybrides en circulation demeurerait inchangée. Pas de prime d'émission L’émission est notée BBB- par S&P Global Ratings, Baa3 par Moody’s et BBB- par Fitch. Les dettes hybrides sont notées environ deux crans en dessous de la note de l’émetteur pour tenir compte de la subordination de l’instrument qui est considéré par les agences de notation à 50% comme des fonds propres. L’émission de 500 millions de Telia dont la notation est équivalente avec un call à 5 ans a été placée avec un spread de 250 pb. Telefonica avait émis une hybride verte, notée deux crans sous l’obligation Orange, en janvier avec un spread de 335 pb. La forte demande pour cette obligation témoigne aussi de l’état du marché. « L’émission d’Orange n’offre finalement pas de prime par rapport à sa courbe secondaire mais le coupon de 5,375% est intéressant et la liquidité du marché secondaire est tellement faible que le primaire est le seul moyen d’investir les rentrées de ‘cash’ dans les fonds obligataires », relève Akram Gharbi, responsable de la gestion high yield chez La Française AM. Celui-ci note que le marché primaire euro, contrairement au marché en dollars, est loin de s’être normalisé : «Hormis quelques noms solides, le marché reste pour l’essentiel compliqué, notamment pour les émetteurs ‘high yield’ ’». Orange, à la manœuvre pour se recentrer sur ses métiers historiques , affichait fin 2022 une dette nette de 25,3 milliards d’euros, inférieure à deux fois l’Ebitda des activités télécoms.