Candriam noue un partenariat de distribution avec BCC Risparmio&Previdenza


Candriam a signé un accord de distribution avec BCC Risparmio&Previdenza, la société de gestion du groupe italien BCC Iccrea, qui représente 118 banques du Credito Cooperativo, et touche 5 millions de clients, rapporte Bluerating. Ce partenariat permettra à Candriam de commercialiser une partie de ses stratégies sur diverses classes d’actifs aux clients de ces banques. Candriam multiplie les partenariats de distribution en Italie ces deux dernières années. La société de gestion belge s’est aussi associée à Fideuram ISBP, Banca Widiba et Banca Sella.