Moody’s abaisse les notes des trois principales banques françaises


L’agence Moody’s a abaissé d’un cran les notes de crédit de BNP Paribas, de la Société Générale et du Crédit Agricole, une décision qui reflète la nette dégradation des conditions de financement des banques européennes dans le contexte de crise de la zone euro. La note de la dette à long terme de BNP Paribas et du Crédit agricole passe à «Aa3» et celle de la Société Générale à «A1», dans le cadre d’un processus de révision enclenché en juin. Moody’s a également assorti les notes des trois banques d’une perspective négative. L’agence de notation estime qu’en cas de besoin, la probabilité que les banques françaises aient recours à un soutien de l’Etat reste «très élevée». Vers midi, l’action BNP Paribas progressait de 2% à 31,745 euros. Le Crédit Agricole et la Société Générale gagnaient respectivement 1,6% et 0,99%.