Allianz assouplit l’accès au financement des infrastructures de transition énergétique


L’assureur Allianz permet à toutes les tailles de portefeuille d’investir dans les infrastructures de transition énergétique. Associé à Eiffel Investment Group pour son lancement en 2021, l’unité de compte (UC) est désormais accessible sans montant minimum de versement via les contrats d’assurance vie et de capitalisation d’Allianz Vie. Composée principalement d’actifs d’infrastructures non-côtés, l’UC est labélisée Greenfin et est considéré au titre du règlement européen article 9. Fin 2022, elle comptabilisait le financement de près de 300 projets d’énergie renouvelable en France, notamment dans les régions Provence-Alpes-Côtes d’Azur et Occitanie, mais aussi en Europe.