Les opérations financières en cours à Paris au 31 mars


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL NHOA : Invesco Ltd, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,61% du capital et des droits de vote (30/03/23). Ubisoft Entertainment : Crédit Agricole CIB a franchi en baisse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 10,74% du capital et 9,88% des droits de vote (30/03/23). Accor : Pzena Investment Management, agissant pour le compte de fonds et de clients dans le cadre d’un mandat de gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,97% du capital et 3,80% des droits de vote (30/03/23). Publicis groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits vote et détient 5,44% du capital et 5,15% des droits de vote (30/03/23). Mercialys : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,94% du capital et des droits de vote (30/03/23). Savencia : Natixis Investment Managers International, agissant pour le compte du FCPE Savencia SA dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,05% du capital et 4,26% des droits de vote (29/03/23). Plastiques du Val de Loire : 2FJ a franchi individuellement en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,87% du capital et 5,59% des droits de vote en AGO et en AGE. John Findeling a franchi en baisse indirectement, par l’intermédiaire de la société 2FJ qu’il contrôle, le seuil de 10% des droits de vote en AGO et en AGE et détient indirectement, 8,34% du capital, 5,59% des droits de vote en AGO et 6,25% des droits de vote en AGE (29/03/23). Capgemini : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,01% du capital et des droits de vote (29/03/23). Abivax : TCG Crossover Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, à titre de régularisation, a franchi en hausse, le seuil de 10% du capital et détient 10,25% du capital et 8,93% des droits de vote (29/03/23). Pernod Ricard : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,003% du capital et 4,18% des droits de vote (29/03/23). Publicis groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits vote et détient 5,18% du capital et 4,90% des droits de vote (29/03/23). Voltalia : Mirova, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,03% du capital et 3,34% des droits de vote (28/03/23). Alan Allman Associates : Camahëal Finance a franchi en baisse, le seuil de 90% du capital et des droits de vote et détient 89,99% du capital et des droits de vote (28/03/23). Dee Tech : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,37% du capital et des droits de vote (27/03/23). Orange : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,91% du capital et 4,18% des droits de vote (24/03/23). Faurecia : Peugeot 18101 a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,10% du capital et 5,12% des droits de vote (24/03/23). Eureking : UBS Group a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de UBS AG qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 7,45% du capital et des droits de vote (24/03/23). Accor : Pzena Investment Management, agissant pour le compte de fonds et de clients dans le cadre d’un mandat de gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,04% du capital et 3,86% des droits de vote (24/03/23). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES : CS Group : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Sopra Steria Group au prix unitaire de 11,50 euros (02/03/23). Lisi : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 27 euros (08/03/23).