Brèves Cadre


Les CIF pourraient fournir à la fois une prestation indépendante et non indépendante , Les services en charge de la révision de la directive MIF II viennent de préciser à L’Agefi Actifs qu’« un conseiller couvert par la directive devrait être en mesure de fournir à la fois des conseils indépendants et non indépendants. Cela devra être précisé et convenu avec chaque client ». Bruxelles confirme ainsi les propos de Patrice Ponmaret, président de la Chambre des indépendants, et de David Charlet, président de l’Anacofi. Ils ajoutent que « lorsque des rétrocessions sont payées, les clients doivent être clairement informés de leur existence, de leur nature et de leur montant et elles ne doivent pas nuire à l’obligation du conseilleur d’agir au mieux des intérêts du client. Des règles nationales au moins analogues à celles décrites ci-dessus devraient s’appliquer aux conseillers qui bénéficient de l’exemption en vertu de l’article 3 de la directive ». Par ailleurs, par rapport au cas spécifique des CGPI, Bruxelles indique que, en principe, « ils pourraient retenir le terme indépendant s’ils offrent seulement des conseils indépendants ». , La mission de l’ACP jugée insuffisante par la Cour des comptes , Le rapport d’enquête de la Cour des comptes concernant les modalités de mise en place de l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) ne laisse pas indifférent. En effet, la Cour des comptes, même si elle a souligné l’installation rapide de l’autorité de contrôle, critique sa politique de gestion en pointant trois sujets de préoccupation: la nécessité de consolider les effectifs, le nombre de contrôles sur place et la politique de sanction. Des critiques auxquelles Danièle Nouy, secrétaire générale de l’ACP, a souhaité apporter quelques rectifications. , Audition de la Cour des comptes: www.ccomptes.fr/fr/CC/Theme-275.html , Compte rendu analytique: w ww.assemblee-nationale.fr/13/cr-cfiab/11-12/c1112043.asp#P8_637 , Le Conseil constitutionnel impose la séparation des fonctions de poursuite et de jugement au sein de l’ex-Commission bancaire , Le Conseil constitutionnel déclare l’organisation de l’ancienne Commission bancaire contraire à la Constitution dans la mesure où les fonctions de poursuite des éventuels manquements des établissements de crédit et, d’autre part, les fonctions de jugement des mêmes manquements, qui peuvent faire l’objet de sanctions disciplinaires, n’étaient pas séparées. Cette déclaration d’inconstitutionnalité peut être invoquée dans les instances non définitivement jugées à cette date de publication de la décision. , Décision n° 2011-200 QPC , Convention fiscale entre la France et Hong-Kong , Le décret n° 2011-1766 du 5 décembre 2011 portant publication de l’accord entre la France et Hong-Kong vient d’être publié. Il vise les doubles impositions en matière d’impôts sur le revenu et sur la fortune et à prévenir l’évasion et la fraude fiscales. , JO n°0283 du 7 décembre 2011