Fronde des banques italiennes contre l’EBA


Le directeur de l’Association bancaire italienne (ABI) a menacé hier de poursuivre l’Autorité bancaire européenne (EBA) qui a réévalué à la hausse la semaine dernière les besoins de recapitalisation de 71 banques européennes, afin de leur permettre de faire face à la crise de la dette souveraine. Les besoins en capitaux des banques italiennes s'élèvent désormais à 15,37 milliards d’euros, selon l’EBA. « L’ABI s’engagera dans toutes les voies possibles, y compris légales, pour s’opposer à la décision de l’EBA », a déclaré Giuseppe Mussari lors d’une conférence à Rome. Selon lui, les évaluations de l’EBA sont « erronées, que ce soit au niveau des méthodes ou des conclusions tirées, et ne prennent pas en compte les facteurs spécifiques qui affectent les banques italiennes ». Le président de l’EBA, Andrea Enria, a demandé hier une nouvelle fois aux banques de ne pas se montrer trop averses au risque sous peine de provoquer un resserrement du crédit.