Macif entre au capital de Testamento


La Macif, via son véhicule d’investissement Macif Innovation, investit dans la société Contrat Facile. Mieux connu sous la marque Testamento, la compagnie est spécialisée dans le développement et le déploiement d’outils innovants d’aide à la distribution de produits d’assurance de personnes. Elle propose notamment des services d’animation de portefeuilles, d’aide à la vente, de gestion des clauses bénéficiaires et de fidélisation avec des services d’anticipation successorale. Utilisateur des services et outils de la compagnie depuis 2019, Macif entend continuer à offrir ces options à ses clients en entrant au capital de Testamento. Pour rappel, les contrats d’épargne d’assurance vie distribués par la Macif sont assurés par Mutavie.