KKR pourrait entrer au capital de l’agence de communication FGS Global


Le groupe de capital-investissement KKR est en train de finaliser un accord pour l’acquisition d’une participation « majeure » dans FGS Global, valorisant la société à environ 1,4 milliard de dollars, écrit le Financial Times. L’accord pourrait être annoncé dès la semaine prochaine, marquant le dernier investissement notable dans le secteur des communications. FGS Global est adossée au groupe publicitaire britannique WPP et compte 1.200 salariés dans 27 bureaux dont un à Paris. Elle est issue de la fusion en 2020 de trois agences de communication de son portefeuille, à savoir Finsbury au Royaume-Uni, Hering Schuppener à Francfort et Glover Park Group aux Etats-Unis. A lire aussi: KKR boucle son plus grand fonds européen à hauteur de 8 milliards de dollars Selon le média britannique, KKR pourrait acquérir plus de 30% de l’entreprise auprès des cadres supérieurs de FGS et de WPP, tout en laissant à ce dernier la majorité des parts.