Les nouveaux fonds de la semaine #29


Jupiter AM compte lancer des fonds thématiques Matthew Beesley, directeur général depuis octobre de la société de gestion britannique Jupiter Asset Management, a dévoilé au média Funds Society une partie de ses plans pour redresser la firme. Jupiter planche ainsi sur le lancement d’une gamme de cinq fonds actions thématiques cette année, le dirigeant estimant que l’industrie n’en est qu’au début de l’allocation à des thématiques. Il cite comme thèmes la technologie et la santé. L’énergie propre ou la démographie devraient avoir un horizon plus limité. Par ailleurs, Matthew Beesley explore des opportunités en Amérique centrale dans les fonds de pension et la banque privée. Jupiter est déjà présente au Chili, au Pérou, en Colombie, au Mexique et au Brésil. Fidelity s’associe à Solactive pour un ETF climat sur la dette souveraine Fidelity International a dévoilé un nouveau fonds indiciel coté, l’ETF Fidelity Global Government Bond Climate Aware. Il réplique l’indice Solactive Paris Aware Global Government USD, qui est exposé à la performance des obligations souveraines en devises locales des pays appartenant à la catégorie investment grade. L’indice prend en compte les obligations de l’Accord de Paris sur le climat signé en 2015 qui vise à limiter le réchauffement climatique à 1,5 degré Celsius d’ici la fin du 21ème siècle. Il vise un niveau d’intensité carbone inférieur de 14% à celui de l’univers pouvant être investi ainsi qu’un objectif de décarbonation annuel de 7%. Solactive précise que le poids des obligations souveraines dans l’indice est défini en fonction de divers facteurs (objectifs de décarbonation, niveaux d’émissions obligataires, niveaux de rendements et taux de change). Il s’agit du troisième ETF obligataire climat de Fidelity International, qui en avait lancé deux autres déjà adossés à des indices de Solactive. ETC Group dévoile un fonds indexé sur un indice de crypto-actifs Le fournisseur de produits indiciels ETC Group s’apprête à coter un produit indexé (ETP) sur un indice de MSCI comprenant 20 actifs digitaux. La cotation de l’ETP ETC Group MSCI Digital Assets Select 20 doit intervenir en avril sur Deutsche Börse Xetra. Il suivra la performance de l’indice MSCI Global Digital Assets Select Top 20 Capped, lancé en mars. Parmi les 20 crypto-actifs retenus dans l’indice figurent Bitcoin, Ethereum ou encore Solana. Les composants ne peuvent dépasser 30% du poids de l’indice. ETC Group précise que les stablecoins, les tokens privés et les crypto-actifs basés sur des memes comme Dogecoin sont exclus de l’indice. Alienor Capital lance un nouveau fonds obligataire daté , Dans un contexte de remontée des taux, Alienor Capital croit au crédit d’entreprise. La société de gestion lance un nouveau fonds obligataire à échéance au 31 décembre 2028. La stratégie de ce dernier devrait être en ligne avec celle d’InvestCore 2019, le premier fonds obligataire d’Alienor, basée sur le portage jusqu’à maturité de titres de créances d’émetteurs privés libellés en euros. La compagnie prévoit d’investir la majorité du portefeuille dans des obligations bien notées mais également sur une poche d’obligation à haut rendement. Le groupe hôtelier Accor et la société pétrolière Total Energies sont deux émetteurs présents au sein du fonds. Alienor Capital anticipe un taux de rendement actuariel annuel de 4,8% net de frais de gestion.