iBanFirst toujours à l’offensive


Où l’on découvre tout d’abord les ingrédients d’une « nouvelle identité de marque » censée « symbolise(r) la puissance et l’audace ». En l’occurrence, un nouveau site internet, un logo revisité et des « couleurs noire et violette ». Sans omettre une « nouvelle signature de marque : « Trust beyond borders » ». A ceux qui douteraient encore à la vue de ces arguments de l’audace et de la puissance d’iBanFirst, le spécialiste des paiements internationaux indique avoir en 2022 confirmé son « hyper croissance », avec à nouveau comme depuis 2018 (le groupe est né en 2016) une croissance de son activité supérieure à 72%. Présent dans dix pays européens, après le rachat de Cornhill au Royaume-Uni l’an dernier , le groupe précise regrouper plus de 350 salariés et réaliser chaque mois 1,5 milliard d’euros de volume de transactions. A lire aussi: Trésorerie d’entreprise : mobilisation générale face au dollar fort Pas de doute pour le fondateur et directeur général d’iBanFirst, Pierre-Antoine Dusoulier, le groupe « a créé une interface puissante et intuitive et développé un écosystème unique en travaillant exclusivement avec les banques Tier 1 pour s’imposer comme un allié sûr et de confiance des CEO et CFO ». Comme le souligne le dirigeant, « le marché des paiements internationaux a connu une bascule historique ces dernières années auprès d’entreprises à la recherche de plus de performance et d’accompagnement », avec un marché potentiel sur le seul segment des PME en Europe de plus d’un milliard d’euros.