Portzamparc conçoit une offre dédiée aux petites et moyennes valeurs


Les dérives ont parfois tendance à faire oublier la fonction première de la Bourse: participer au financement des entreprises. Dans un contexte où les conditions de financement bancaire se resserrent, en particulier pour les PME, face à des épargnants en situation de repli, Portzamparc Société de Bourse s’est donné pour mission de réconcilier ces derniers avec la Bourse à travers Puissance PME, un mandat de gestion en titres vifs dédié aux petites et moyennes entreprises cotées pour lequel un site internet à été créé(1). , Pour cela, la société capitalise sur un savoir-faire sur ce segment de sociétés développé depuis plus de 20 ans. «Puissance PME s’adresse à notre clientèle privée ainsi qu’aux clients des CGPI partenaires, au nombre de 150 actuellement, principalement situés dans l’ouest et le sud de la France. Ce mandat de gestion est éligible aux comptes-titres et aux PEA, mais nous espérons pouvoir le proposer prochainement dans des contrats d’assurance vie» , précise Rodolphe Berthault, directeur commercial de Portzamparc Gestion. , Transparence. , «Nous avons créé un fonds PME en 1998, mais les épargnants français se tournent de plus en plus vers les investissements directs dans l’économie réelle» , observe Philippe de Portzamparc, président directeur général de la société. Par rapport à un fonds, un mandat de gestion offre en effet plus de transparence sur la gestion -un avis d’opéré étant remis aux investisseurs dès lors qu’un mouvement d’achat ou de vente est effectué- et un lien direct avec les sociétés. «Une structure d’accompagnement sous forme d’un club d’investisseurs sera mise en place pour aider à retisser leurs liens avec les sociétés cotées» , précise Philippe de Portzamparc. Ce club permettra notamment aux mandants de rencontrer les équipes de dirigeants des sociétés. , Concentration sur des valeurs de croissance. , Un portefeuille modèle, construit sur un encours de 10 millions d’euros -avec un objectif de 50 millions d’euros par la suite- est en phase de test depuis un an. Comparé au fonds Portzamparc PME composé de 40 à 45 valeurs, il se concentre sur une trentaine de petites et moyennes sociétés françaises (ou européennes à titre accessoire), dont 30% maximum de titres peu liquides (1 à 2 jours de transaction moyenne sur le marché). Autre différence avec le fonds PME (géré depuis l’origine par Michel Renard): le mandat est géré de manière collégiale par une équipe de cinq gérants sous mandat, dont Pascal Boiteau, directeur général de Portzamparc Gestion. , Avant d’étudier les critères financiers, ceux-ci analysent les perspectives de croissance des sociétés dans un univers de 300valeurs présentes dans l’indice Mid & Small CAC. Cependant, la sélection des titres repose uniquement sur la conviction des gestionnaires, sans référence à la composition de l’indice. De fait, compte tenu du positionnement sectoriel des PME, le portefeuille sera majoritairement investi en valeurs industrielles. Des valeurs dynamiques puisque la croissance des bénéfices est attendue en hausse de 20% en 2012, contre 6% pour les grandes capitalisations de l’indice CAC40, souligne Portzamparc. , (1) www.puissance-pme.fr .