Le patron de JPMorgan témoignera dans le cadre de l’affaire Epstein


Le directeur général de JPMorgan Chase & Co, Jamie Dimon, sera interrogé sous serment au sujet de la décision de la banque de conserver comme client l’ancien délinquant sexuel Jeffrey Epstein, a rapporté le Financial Times mardi, citant des personnes proches du dossier. Ce développement intervient après qu’un juge américain a déclaré la semaine dernière que JPMorgan et Deutsche Bank AG devaient faire face à des poursuites judiciaires les accusant d’avoir permis le trafic sexuel d’Epstein. Une source informée de l’enquête interne de JPMorgan a déclaré qu’il n’y avait aucune trace d’une communication directe entre Jamie Dimon et Epstein ou d’une discussion sur la possibilité de le garder comme client, a ajouté l’article du FT. A lire aussi: L’affaire Epstein rattrape Deutsche Bank et JPMorgan A lire aussi: Les accusatrices de Jeffrey Epstein attaquent en justice Deutsche Bank et JPMorgan