Vincent Férat est nommé à la présidence de Keys REIM


La société de gestion de portefeuille immobilier Keys REIM annonce la nomination de Vincent Férat comme président. , En marge de cette annonce, Pierre Mattei, et Cyril Garreau, fondateurs de Keys REIM, ont rappelé dans un communiqué leur volonté de développer de nouveaux véhicules responsables et en lien avec les nouveaux usages à l’instar de leur premier produit grand public, l’Unité de Compte immobilière Keys Sélection Vie, lancée cette année et d’un fonds professionnel de distribution alliant murs et exploitation, commercialisé début mars. , Vincent Férat était depuis 2018 Managing Director au sein de L Catterton Real Estate, branche immobilière du fonds d’investissement privé, spécialisé dans les biens et tendances de consommation et développeur de projets immobiliers mixtes.