Nexans plonge en Bourse après une vente de titres à prix cassé


Le titre du fabricant de câbles a chuté de 7,1% à 82,05 euros mercredi en clôture, alors que son actionnaire chilien Invexans a cédé 9,6% du capital pour un montant net de 367 millions de dollars (335 millions d’euros). Dans un communiqué, Invexans a annoncé mercredi la cession d’environ 4,2 millions d’actions Nexans au prix unitaire de 80 euros, soit une décote de 9,4% par rapport au cours de clôture du titre mardi. A l’issue du placement, la participation du groupe chilien dans Nexans est tombée à 19,2%. Signal négatif Un placement avec une telle décote n’est jamais une bonne nouvelle et constitue même un signal négatif quant aux perspectives boursières de Nexans, estime un analyste parisien. Entré au capital de Nexans en 2008, Invexans a expliqué que cette cession de titres devait lui permettre de diversifier son portefeuille et de réaliser de nouveaux investissements stratégiques. Le groupe chilien a aussi indiqué qu’il resterait un actionnaire de référence de Nexans, avec une représentation active à son conseil d’administration. Au 31 décembre 2022, il détenait 28,82% des actions devant Bailie Gifford & Company (8,66%) et Bpifrance (7,69%). A la connaissance de la société, aucun autre actionnaire ne détenait plus de 5% du capital à cette date. A lire aussi: Nexans négocie la cession de son pôle Telecom Systems à Syntagma En février dernier, le fabricant de câbles avait présenté des perspectives globalement prudentes pour l’exercice 2023, après la publication de résultats records en 2022. Nexans avait notamment dit viser cette année une génération de trésorerie normalisée comprise entre 150 millions et 250 millions d’euros, à comparer à 393 millions d’euros en 2022 et à un consensus de 317 millions d’euros. Sur un an, l’action du groupe perd un peu plus de 2% mais elle s’envole de 170% en trois ans.