L’ancien ministre des Transports Jean-Baptiste Djebbari rejoint le groupe Magellim


Une recrue de poids arrive chez Magellim! L’ancien ministre des Transports, Jean-Baptiste Djebbari, a été nommé managing partner du groupe spécialisé dans l’investissement immobilier de région. Son profil colle bien à la fiche de poste : copiloter et structurer « un nouveau fonds, dont la vocation sera de contribuer à la décarbonation dans des secteurs variés, notamment celui des infrastructures de transport, et dont la commercialisation est prévue pour les prochains mois », indique le groupe dans un communiqué. Entre 2019 et 2022, Jean-Baptiste Djebbari a d’abord été nommé Secrétaire d’Etat aux Transports puis ministre délégué chargé des Transports dans les gouvernements Edouard Philippe et Jean Castex de septembre 2019 à mai 2022. Avant d’être spécialisé dans les transports, Jean-Baptiste Djebbari faisait plutôt dans l’aviation. Il est diplômé de l’Ecole nationale de l’aviation civile (ENAC) et a commencé sa vie active dans ce domaine. Il y a été successivement fonctionnaire, pilote manager innovation à la Direction générale de l’aviation civile (DGAC), puis directeur des opérations aériennes de la compagnie d’aviation d’affaire luxembourgeoise Jetfly. Depuis mai 2022, il était président du conseil d’administration d’Hopium, constructeur français de véhicules haut-de-gamme propulsés à l’hydrogène.