Le FMI débloque son soutien au Sri Lanka


Le Fonds monétaire international (FMI) a accepté un plan de soutien de 2,9 milliards de dollars pour soutenir l’archipel lourdement endetté , un plan d’autant plus important qu’il permettra de déclencher le versement de 3,75 milliards de financements additionnels de la Banque mondiale et de la Banque de développement asiatique. Dans le détail, les 2,9 milliards du FMI seront déployés en neuf versements de 333 millions de dollars, conditionnés à l’application de réforme et à un accord de restructuration sur la dette du pays, qui atteint 95 milliards de dollars (130% du PIB). La première tranche sera versée dans les deux prochains jours, tandis que les suivantes seront versées suite à des revues semestrielles de l’état d’avancement des réformes. L’engagement arraché aux prêteurs chinois de soutenir le plan du FMI, il y a deux semaines, a permis de débloquer une situation à l’arrêt depuis septembre. Cet engagement est encourageant, car il indique que les créanciers chinois, qui s’opposent souvent aux prêteurs multilatéraux lors de restructurations de dettes de pays émergents, peuvent s’aligner sur le reste des créditeurs étrangers. A lire aussi: Le nouveau président de la Zambie attendu sur la restructuration de la dette Ghana Le Ghana poursuit de son côté ses efforts pour convaincre la Chine sur la restructuration de sa dette. Le ministre ghanéen des Finances, Ken Ofori-Atta, se rendra à Pékin mercredi pour rencontrer des responsables chinois, selon Reuters. L’objectif est de discuter des moyens de réduire le fardeau de la dette du Ghana et d’obtenir des assurances de financements supplémentaires pour le programme économique du pays. Après avoir fait défaut , le Ghana a obtenu un accord au niveau opérationnel avec le Fonds monétaire international (FMI) en décembre pour un prêt de 3 milliards de dollars mais doit désormais obtenir des assurances de financement de ses prêteurs bilatéraux (engagement à respecter le programme économique défini par le FMI en contrepartie de la restructuration) pour obtenir l’aval du conseil d’administration de l’institution de Washington et recevoir les fonds. La Chine est le plus important créancier bilatéral du Ghana avec environ 1,7 milliard de dollars de dettes, la dette bilatérale représentant 5% de la dette totale. Les membres du Club de Paris détiennent 1,9 milliard de la dette du pays. Sur les 48,4 milliards de dollars de dette du pays à fin novembre 2022, 29,2 milliards étaient de la dette externe, dont 13 milliards détenus par des créanciers commerciaux. La Chine a réclamé une participation des prêteurs bilatéraux (Banque mondiale notamment) aux restructurations de dette. Une délégation chinoise s’est rendue au Ghana ce mois-ci pour des pourparlers initiaux sur la dette qui, selon le ministère des Finances, ont été « cordiaux et fructueux ». Le Ghana a déjà restructuré sa dette intérieure et a demandé un aménagement de sa dette bilatérale dans le cadre de la plate-forme de cadre commun soutenue par le G20 (common framework). Un comité de l’Isda (International Swaps and Derivatives Association) a déclenché début mars les credit default swaps (CDS) du Ghana après son défaut.