Wendel diversifie son financement en mobilisant ses parts dans Bureau Veritas 


Première impulsion stratégique concrète pour Laurent Mignon, à la tête de Wendel depuis l’automne dernier . Si l’ex-patron de BPCE, désormais président du directoire a indiqué début mars vouloir infléchir la feuille de route de la société d’investissement vers la gestion pour compte de tiers , son premier acte de gestion significatif porte sur le bilan de Wendel, avec une action conjointe sur le passif et l’actif. Wendel annonce en effet mercredi le lancement d’une émission d’environ 750 millions d’euros d’obligations échangeables en actions ordinaires existantes du groupe de certification et de contrôle de la qualité Bureau Veritas. Si ces obligations sont échangées en totalité à maturité, soit en 2026, la participation de Wendel au capital de Bureau Veritas tombera de 35,5% à environ 30,6%, et la société d’investissement détiendra environ 46,1% des droits de vote du groupe, contre 51,7% actuellement. « Ce niveau de détention permettra à Wendel de rester un actionnaire significatif de Bureau Veritas », a souligné Wendel dans un communiqué, en « réaffirm[ant] son plein soutien à la stratégie de Bureau Veritas ». Echéance 3 ans Les obligations auront une échéance de trois ans, sauf en cas de remboursement anticipé, d'échange ou de rachat et annulation. Elles porteront intérêt à un taux annuel compris entre 2,125% et 2,875%, payable annuellement à terme échu le 27 mars de chaque année, à compter du 27 mars 2024. Le prix initial d'échange sera fixé à une prime de 25% au-dessus du cours de référence de l’action Bureau Veritas correspondant à la moyenne pondérée par les volumes des cours de l’action constatés sur Euronext Paris entre le lancement de l'émission ce mercredi et la fixation des modalités définitives ce même jour, a précisé la société d’investissement. Wendel envisage d’utiliser le produit de cette émission pour financer ses besoins généraux et pour diversifier ses sources de financement.