Eurazeo lance la vente de Premium


Après deux années de développement à grande vitesse, le groupe Premium s’apprête à changer d’actionnaire de référence. Eurazeo a enclenché le processus de vente de sa part majoritaire au capital du groupe spécialisé dans le courtage d’assurance, la gestion d’actifs et récemment le conseil en gestion de patrimoine . Les banques conseil Goldman Sachs et Cambon Partners ont envoyé la semaine dernière la documentation «info memo» aux acquéreurs potentiels, des fonds de LBO (leveraged buy-out ). «Trois jours après la mise en vente officielle, dix fonds se sont positionnés», précise une source proche du dossier. Le groupe présidé par Olivier Farouz se retrouve ainsi sur le marché, moins de deux ans après l’arrivée d’Eurazeo au tour de table. En 2021, la holding d’investissement avait valorisé le groupe Premium à 290 millions d’euros en injectant environ 100 millions d’euros. L’Ebitda de la société s’élevait alors à 15 millions d’euros. Il devrait s'établir à environ 110 millions d’euros en 2023, a appris L’Agefi d’une source proche du dossier. La forte croissance du groupe, qui a notamment bénéficié de l’essor du plan d'épargne retraite et d’acquisitions ciblées , laisse espérer une forte plus-value à ses actionnaires. Des sources financières évoquent un multiple de prix potentiel d’environ 15 fois l’Ebitda annoncé. Mais la solidité de cette croissance sera aussi un point d’attention du futur actionnaire. Pour les actuels actionnaires - Eurazeo, Montefiore et le management – l’avenir est incertain. Selon nos informations, ils souhaiteraient réinvestir au capital du groupe Premium à l’occasion du prochain LBO, mais leur destin serait à déterminer avec le futur successeur. Eurazeo ne fait pas de commentaires. Des ambitions internationales L’opération capitalistique devrait permettre au groupe Premium de se donner les moyens de ses ambitions. Il souhaite se développer à l’international, notamment en Italie, Espagne, Portugal et Belgique. La transaction pourrait également laisser 200 nouveaux partenaires entrer au capital de l’entreprise, qui en compte aujourd’hui 350. Le groupe Premium n’en délaisse pas pour autant son activité dans l’Hexagone. Initialement positionné sur les activités de courtage et de gestion d’actifs, la société a, quelques mois après son rachat par Eurazeo , créé un pôle dédié à l’activité des conseillers en gestion de patrimoine (CGP). La première étape a consisté à acquérir Leone Kapital, société de gestion en patrimoine dédiée aux entrepreneurs et i-Kapital, compagnie spécialisée dans la distribution et la conception de produits structurés. Depuis fin 2021 et le lancement de cette branche d’activité, le groupe Premium a signé sept opérations dont la dernière en date remonte à janvier 2023. La compagnie d’Olivier Farouz a ainsi acquis Valtys, un cabinet de conseil en gestion de patrimoine. Au total, le groupe français revendique à ce jour plus de 6,5 milliards d’euros d’encours.