Ardian affirme ses ambitions en Italie en ciblant Inwit


Ardian affirme ses ambitions envers Infrastrutture Wireless Italiane (Inwit), le champion italien coté des tours télécoms. La société d’investissement française pourrait émettre une offre sur l’opérateur italien de tours de télécommunications (towerco), valorisé 11 milliards d’euros, selon Reuters. Elle travaille avec des conseillers de JPMorgan Chase sur une offre potentielle, et souhaite retirer Inwit de la cote. Ardian envisage de faire appel à un co-investisseur pour l’aider à financer une offre, au vu de la taille de l’opération. Contacté par L’Agefi , Ardian n’a pas souhaité commenter. L’annonce a contribué à faire grimper le cours de Bourse d’Inwit à des niveaux records à Milan, s’affichant en hausse de 4,30% jeudi en début d’après-midi. Ardian avait déjà franchi une étape supplémentaire en août dernier, comme le rapportait alors L’Agefi : via un consortium formé avec Crédit Agricole Assurances, il avait apporté environ 1,3 milliard d’euros pour une participation de 41% de la holding Daphne 3, elle-même propriétaire de 30,2% d’Inwit, détenant alors 90% de Daphne 3. Il clôturait ainsi l’opération annoncée en avril 2022. Inwit, née en tant que spin-off des opérations de tours mobiles de Telecom Italia (TIM), a fusionné en 2020 avec l’activité de mâts de Vodafone en Italie pour créer un champion national, qui gère plus de 23.000 tours dans le pays. Depuis, Inwit génère l’essentiel de ses revenus grâce à des contrats à long terme avec des opérateurs sans fil pour héberger leur infrastructure d’antenne mobile respective sur ses mâts. Rendement stable assuré avec les towerco Les tours de télécoms sont devenues un véritable business en Europe, qui séduisent des investisseurs en infrastructures, en partie à cause de leur rendement stable et de leurs contrats à long terme : ces dernières années, plusieurs opérateurs télécoms ont vendu, souvent très cher, leurs pylônes à des sociétés spécialisées, à qui ils versent par la suite des loyers pour avoir le droit d’y installer leurs antennes. Deutsche Telekom a ainsi vendu l’an dernier 51% de son activité de tours Funkturm à un consortium composé du canadien Brookfield et de la société américaine de capital-investissement DigitalBridge pour quelque 10,7 milliards d’euros, pour une valeur d’entreprise (totale) de 17,5 milliards d’euros hors dette et trésorerie. A lire aussi: Ardian et Crédit Agricole Assurances se renforcent au capital d’Inwit