La Financière du Carrousel s’intéresse aux indépendants isolés


Depuis six ans, La Financière du Carrousel cherche à convaincre des cabinets, parfois isolés, de l’intérêt de s’unir au sein de sa structure commerciale. Le groupement d’indépendants s’apparente à une centrale d’achat et de services permettant aux affiliés de disposer d’une gamme élargie donnant accès à environ 50 fournisseurs et 300produits -assurance vie, fonds d’investissement, immobilier, prévoyance- avec des rémunérations négociées, ainsi qu’à des prestations associées ( back et middle office , organisation de réunions et de formations). , Le tout pour une redevance annuelle de 15% du chiffre d’affaires brut: « Compte tenu des taux de rétrocession négociés, cette facturation est presque neutre et ne représente, dans 80 % des cas, que 3 à 4% pour les cabinets », arguait en 2007 son président, Jean-Luc Deshors. Quelques années plus tard, ce système n’a pas bougé mais est, semble-t-il, mal interprété par certains concurrents: « Nous allons le faire évoluer , avance Jean-Luc Deshors, avec une convention plus lisible et une tarification plus personnalisée. » , Nouveaux services. , Ces derniers mois, le groupement a enrichi son offre de services en créant notamment deux commissions. La première s’intitule commission partenariats et produits. Son rôle n’est pas neutre pour les fournisseurs dans la mesure où il consiste à évaluer les produits référencés des partenaires qui correspondent le plus aux attentes des affiliés. A partir d’une grille d’analyse comprenant une dizaine de critères (caractéristiques des produits, paramètres commerciaux et de gestion), cette commission élabore un classement de trois contrats selon les objectifs des clients. « La sélection sera retravaillée dans le courant du premier trimestre 2012 », indique La Financière du Carrousel. , La seconde commission concerne l’immobilier patrimonial. Elle consiste à s’appuyer sur les contacts des différents affiliés auprès des professionnels du secteur afin de monter des opérations destinées à être diffusées par les conseillers. , Faire en sorte de rompre l’isolement. , Aider les cabinets à se lancer a toujours été une idée forte de la Financière du Carrousel, « même si le contexte actuel n’est pas forcément propice au démarrage d’une activité », regrette Jean-Luc Deshors. Pour assurer une solution de transition, le groupement a lancé il y a trois mois une structure baptisée Carrousel Clientèle Privée. Le principe est simple : il consiste à proposer aux CGPI de devenir mandataires de la société pendant un temps, puis de reprendre par la suite leur indépendance une fois que leur activité est stabilisée. , Dans cette optique, Carrousel Clientèle Privée achète le portefeuille des CGP et leur permet de le récupérer après deux années minimum, moyennant un rachat équivalant au moins au prix déboursé à l’acquisition. En contrepartie, les professionnels bénéficient avec leur nouveau statut d’une infrastructure dédiée -bureaux, logiciels, personnel administratif. Ouverts aux anciens affilés, mais pas seulement, Carrousel Clientèle Privée compte pour l’heure trois mandataires. , « Il faut aussi aider les cabinets à trouver des prospects », met en avant le président de La Financière du Carrousel. Une piste à explorer consiste à organiser un mode de prescription intégré en associant au sein d’une même structure un cabinet de CGP avec un professionnel ayant une activité connexe à celle de conseil patrimonial, comme les experts-comptables ou les courtiers d’assurance. « Nous avons créé cet été un groupe de travail pour établir un visuel de présentation ainsi qu’un logiciel de calcul des flux entre le ‘prescripteur ’ et le CGP intégrant à la fois le capital et les revenus. Le premier cabinet verra le jour début janvier », commente Jean-Luc Deshors. , Mieux associer les fournisseurs. , De nouveaux projets sont à l’étude avec les fournisseurs sur la façon de développer les parts de marchés. « Les investissements importants réalisés par nos partenaires depuis dix ans ne leur ont servi qu’à se concurrencer. Résultat: nous avons perdu des parts de marché de l’ordre de 2 à 3 points en dix ans », regrette Jean-Luc Deshors. , La Financière du Carrousel travaille à un nouveau concept avec les institutionnels. « Il est normal que nos partenaires qui investissent beaucoup dans notre profession aient de la visibilité et un retour sur investissement », estime le président. Autant de réflexions qui sont dans l’air du temps avec les évolutions de la réglementation et des modes de rémunération. , Actuellement, le groupement compte 33cabinets -il en comptait 46 en 2009. « Une évolution liée à la volonté du groupement de se recentrer sur des cabinets homogènes , précise Jean-Luc Deshors. En 2010, notre chiffre d’affaires était de 3,5 millions d’euros ». 2011 sera sans doute plus difficile, admet-il.