Une nouvelle directrice des intermédiaires chez BNP Paribas Cardif France


Delphine Mantz est promue au sein de BNP Paribas Cardif France. Responsable de développement de nouveaux business et marchés depuis 2021, elle prend aujourd’hui la tête des réseaux CGP, courtiers et e-Business présents dans l’Hexagone. Elle intègre également le comité exécutif et se retrouve rattachée à Fabrice Bagne, directeur général adjoint de BNP Paribas Cardif, responsable France et Luxembourg. Diplômée de l’ESSEC et du « Data Science Starter program » de l’école Polytechnique, Delphine Mantz débute sa carrière en contrôle de gestion et pilotage de la performance au sein de la direction financière de BNP Paribas Cardif. En 2010, elle est nommée directrice financière et responsable de la performance, ainsi que membre du comité de direction pour la région Asie. Elle quitte ensuite BNP Paribas Cardif en 2014, pour rejoindre Deloitte Touche Tohmatsu en tant que responsable des services financiers du bureau de Port-Gentil au Gabon. Elle enseigne ensuite le français au sein de l’Institut français de Stavanger en Norvège. C’est en 2018 que Delphine Mantz de retour en France, intègre de nouveau BNP Paribas Cardif France comme experte data science & analytics. , Depuis 2021, elle est responsable de développement de nouveaux business et marchés.