Les opérations financières en cours à Paris au 23 mars


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Pernod Ricard : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,07% du capital et 4,23% des droits de vote (22/03/23). Capgemini : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,99% du capital et des droits de vote (22/03/23). Transition : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 15% du capital et détient 15,15% du capital et 18,56% des droits de vote (22/03/23). Faurecia : Franklin Resources, Inc, agissant pour son compte et celui de ses affiliés, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,19% du capital et 5,11% des droits de vote (22/03/23). Mc Phy Energy : CDC a franchi indirectement en hausse, le seuil de 10% du capital et détient indirectement, par l’intermédiaire des sociétés Bpifrance Investissement, CDC Croissance et CNP Assurances qu’elle contrôle, 10,05% du capital et 9,60% des droits de vote (22/03/23). Orpea : The Goldman Sachs Group, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 8,52% du capital et 8,07% des droits de vote (22/03/23). Eureking : UBS Group AG a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de la société UBS AG qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,59% du capital et des droits de vote (21/03/23). Société Générale : Amundi, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 4,55% des droits de vote (21/03/23). NHOA : Bank of America Corporation a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,39% du capital et des droits de vote (21/03/23). Engie : The Capital Group Companies a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,03% du capital et 3,93% des droits de vote (20/03/23). Vallourec : Société Générale a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,10% du capital et 5,15% des droits de vote (17/03/23). Montagne et Neige Développement : Cheydemont, Montagne et Vallée et Cheyne European Strategic Value Credit Fund SCS SICAV-SIF ont franchi de concert en hausse, le seuil de 50% et 90% du capital et des droits de vote et détient 97,84% du capital et des droits de vote (17/03/23). Maisons du Monde : le concert composé de Gabriel Naouri et des sociétés MiCasa SAS et Casa Holdings Sàrl a franchi indirectement en hausse, le seuil de 25% du capital et des droits de vote et détient 25,33% du capital et des droits de vote (17/03/23). Air France-KLM : Morgan Stanley a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de ses filiales Morgan Stanley & Co. International plc, Prime Dealer Services Corp., Morgan Stanley Capital Services LLC, Morgan Stanley Europe SE, et Morgan Stanley & Co. LLC, le seuil de 5% du capital et détient 5,31% du capital et 4,89% des droits de vote (17/03/23). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES : CS Group : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Sopra Steria Group au prix unitaire de 11,50 euros (02/03/23). Lisi : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 27 euros (08/03/23).