AP7 attribue trois mandats sur les actions internationales


Le fonds de pension public suédois AP7 vient de décerner trois mandats de gestion active sur les actions internationales. L’institution, qui a reçu 21 candidatures, était à la recherche de deux à quatre sociétés de gestion appliquant un style de gestion systématique multifactoriel. Les trois gérants retenus sont BlackRock, Northern Trust Asset Management et AQR Capital Management. Les montants des mandats ne sont pas précisés. AP7 a récemment remis en jeu des mandats de gestion passive pour son portefeuille d’actions mondiales.