Benjamin Paternot (ex-Bpifrance) lance un fonds tech secondaire


Benjamin Paternot annonçait en décembre dernier quitter Bpifrance «pour se lancer dans un nouveau chapitre entrepreneurial» . Le voile semble levé : c’est dans le monde du private equity secondaire que l’ancien responsable Fonds de fonds de la banque publique d’investissement devrait désormais évoluer, a appris L’Agefi, auprès de plusieurs sources. Contacté, l’intéressé n’a fait aucun commentaire. Pour cette nouvelle aventure, Benjamin Paternot s’allie à Yoann Caujolle, l’un de ses proches collaborateurs chez Bpifrance. Les deux hommes ont ainsi créé leur propre société, baptisée Rockby, comme indiqué sur leurs profils LinkedIn respectifs. Le tandem devrait plus particulièrement s’intéresser à des investissements dans le domaine de la tech en Europe, qu’il s’agisse d’opérations de GP-led (transactions secondaires initiées par le gérant pour notamment offrir de la liquidité à ses souscripteurs) ou de LP-led (à l’initiative de l’investisseur). Le timing est idéal. Alors que les valorisations dans la tech ont atteint des sommets ces dernières années, dans un contexte de surliquidité, un mouvement global de correction a été initié au sein du secteur . Une fois la phase d’ajustement réalisée, ce nouvel environnement devrait faire émerger de belles opportunités d’investissement, que deux professionnels aussi aguerris que Benjamin Paternot et Yoann Caujolle n’auraient aucun mal à valoriser.