Telenet pourrait bientôt quitter la Bourse belge


Liberty Global est prêt à prendre le contrôle de Telenet. Le câblo-opérateur, maison mère américaine de l’opérateur télécoms belge, a annoncé ce mardi son intention de lancer «une offre publique d’acquisition (OPA) volontaire et conditionnelle en espèces sur toutes les actions de Telenet qu’elle ne possède pas déjà ou qui ne sont pas détenues par Telenet» . Liberty, qui est actionnaire majoritaire de Telenet depuis février 2007, détient actuellement 59,18% du capital de Telenet par l’intermédiaire de sa filiale Liberty Global Belgium Holding. Telenet possède en propre 3,12% de ses actions. Le groupe américain propose aux actionnaires minoritaires de Telenet un prix de rachat de 22 euros par action, soit une prime de 59% par rapport au cours de Bourse de Telenet le 15 mars dernier. C’est ce jour-là que le cours de l’action avait été suspendu en Bourse par le gendarme belge des marchés financiers, la FSMA, après une hausse subite de 10% du titre, amenant alors plusieurs titres de la presse belge à évoquer un possible délit d’initiés. L’opération, pour laquelle Liberty Global est accompagné par JPMorgan, BNP Paribas et Lion Tree Advisors - quand Telenet s’appuie sur les conseils de Goldman Sachs -, pourrait être bouclée d’ici quatre à cinq mois Lors de la reprise de la cotation, ce mardi, le titre bondissait de 40%, flirtant avec les 22 euros fixés par l’OPA. Précédent avorté de 2013 Liberty Global va-t-il parvenir à convaincre les investisseurs d’apporter leurs titres à l’OPA ? Il avait déjà échoué en janvier 2013, avec une offre à 35 euros par action alors jugée peu attractive. Mais les analystes financiers semblent cette fois davantage convaincus, soulignant déjà que le conseil d’administration a soutenu à l’unanimité ce projet d’OPA, contrairement à la précédente tentative d’OPA . Dans une note d’analyse récente, le broker belge KBC Securities affirme que le moment choisi pour l’offre est «opportuniste» du point de vue de Liberty, alors que le titre est au plus bas depuis quelques années : il stagnait à 15,20 euros au moment de la suspension de cours, le 15 mars. KBC Securities estime que le prix actuel de l’action «reflète déjà des vents contraires importants, notamment la forte augmentation des dépenses en fibre optique, l’entrée de Citymesh (4e opérateur télécoms sur le marché belge), et la pression inflationniste» . Début mars, avant les manœuvres de Liberty Global, il avait revu son objectif de cours de 25,4 euros par action à 16 euros par action. David Vagman, d’ING, estime pour sa part que le prix proposé est assez généreux pour convaincre les actionnaires, et ne devrait pas être majoré. D’après ses calculs, la valorisation par rapport à l’Ebtida atteint un multiple de 5,4. Il a fait passer son objectif de cours de 17 euros à 21 euros. A lire aussi: Vodafone grimpe en Bourse après la prise de participation de Liberty Global