Les opérations financières en cours à Paris au 22 mars


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Eureking : UBS Group AG a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de la société UBS AG qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,59% du capital et des droits de vote (21/03/23). Société Générale : Amundi, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 4,55% des droits de vote (21/03/23). NHOA : Bank of America Corporation a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,39% du capital et des droits de vote (21/03/23). Engie : The Capital Group Companies a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,03% du capital et 3,93% des droits de vote (20/03/23). Pernod Ricard : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 4,16% des droits de vote (20/03/23). Vallourec : Société Générale a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,10% du capital et 5,15% des droits de vote (17/03/23). Pernod Ricard : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,03% du capital et 4,20% des droits de vote (17/03/23). Montagne et Neige Développement : Cheydemont, Montagne et Vallée et Cheyne European Strategic Value Credit Fund SCS SICAV-SIF ont franchi de concert en hausse, le seuil de 50% et 90% du capital et des droits de vote et détient 97,84% du capital et des droits de vote (17/03/23). Maisons du Monde : le concert composé de Gabriel Naouri et des sociétés MiCasa SAS et Casa Holdings Sàrl a franchi indirectement en hausse, le seuil de 25% du capital et des droits de vote et détient 25,33% du capital et des droits de vote (17/03/23). Air France-KLM : Morgan Stanley a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de ses filiales Morgan Stanley & Co. International plc, Prime Dealer Services Corp., Morgan Stanley Capital Services LLC, Morgan Stanley Europe SE, et Morgan Stanley & Co. LLC, le seuil de 5% du capital et détient 5,31% du capital et 4,89% des droits de vote (17/03/23). Capgemini : BlackRock Inc, agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,94% du capital et des droits de vote (15/03/23). Maisons du Monde : FMR llc a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et des droits et détient 10,02% du capital et des droits de vote (14/03/23). Unibail-Rodamco Westfield SE : Société Générale a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,63% du capital et des droits de vote (14/03/23). DBV Technologies : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,57% du capital et des droits de vote (14/03/23). Axa : Axa Assurances Vie Mutuelle a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,04% du capital et 5,06% des droits de vote (13/03/23). Capgemini : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,99% du capital et des droits de vote (13/03/23). Soitec : NSIG Sunrise Sarl a franchi en baisse, le seuil de 15% des droits de vote et 10% du capital et détient 9,37% du capital et 14,57% des droits de vote (13/03/23). Publicis Groupe SA : The Capital Group Companies, a franchi en hausse, le seuil de 10% du capital et détient 10,02% du capital et 9,48% des droits de vote (13/03/23). Pernod Ricard : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,15% du capital et 4,30% des droits de vote (10/03/23). Orange : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,94% du capital et 4,21% des droits de vote (10/03/23). Myhotelmatch : Diede M. van den Ouden a franchi en baisse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la société Kennie Capital BV qu’il contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 3,15% du capital et des droits de vote (09/03/23). Archos : Kennie Capital a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,74% du capital et des droits de vote (09/03/23). Eniblock : la SA The Blockchain Group a franchi en baisse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 47,63% du capital et des droits de vote (08/03/23). Archos : Yorkville Advisors Global LP, agissant pour le compte de YA II PN Ltd, a franchi en hausse, le 1er mars, par suite de la conversion d’obligations convertibles en actions (OCA), les seuils 10% du capital et des droits de vote puis en baisse, le 3 mars, par suite d’une cession d’actions, le seuil de 10% et 5% du capital et des droits de vote et détient 0,004% du capital et des droits de vote (08/03/23). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES : CS Group : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Sopra Steria Group au prix unitaire de 11,50 euros (02/03/23). Lisi : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 27 euros (08/03/23).