Climat: Le fonds de pension danois Akademiker Pension cible Nordea


Le fonds de pension danois Akademiker Pension a désigné le groupe financier scandinave Nordea comme la prochaine victime de sa nouvelle politique de vote en matière d’objectifs climat des entreprises. Lors de la saison 2023 des assemblées générales annuelles des entreprises, Akademiker Pension entend voter contre le président des entités qui n’auraient pas de plans climat alignés sur l’Accord de Paris ou si elles hésitent ou ne fournissent pas d’objectifs ou de reporting climatiques. Dans un communiqué publié mercredi 22 mars, Akademiker Pension annonce ainsi son intention de voter contre Stephen Hester, président du directoire de Nordea à l’occasion de l’assemblée générale de la firme programmée jeudi 23 mars. Le fonds de pension observe que Nordea continue de prêter de l’argent à des sociétés qui étendent leurs activités dans le domaine des énergies fossiles dont Exxon et Chevron. «Nordea fait sans doute mieux que beaucoup d’autres banques mais ce n’est toujours pas suffisant pour nous» , a indiqué Anders Schelde, directeur des investissements d’Akademiker Pension. Selon Reuters, les titres du fonds de pension danois dans Nordea sont valorisés à 24,6 millions d’euros.