Allianz achète deux immeubles à Issy-les-Moulineaux pour 260 millions d’euros


Le géant allemand des assurances Allianz a annoncé vendredi l’acquisition de deux immeubles à Issy-les-Moulineaux (Hauts-de-Seine) pour environ 260M d’euros. La transaction pour ces deux immeubles, construits en 2002 et 2005, par Allianz Real Estate a été réalisée pour le compte de compagnies allemandes du groupe Allianz, précise le communiqué. Les actifs ont été cédés par un fonds immobilier géré par Crédit Suisse. L’audiovisuel extérieur de la France (AEF), les sociétés Masson (groupe Elsevier) et Locaposte en sont les principaux locataires, ajoute le communiqué.