La Fondation Abbé Pierre s’alarme du risque de hausse des expulsions


La fin de la trêve hivernale ce samedi 1er avril suscite l’inquiétude de la Fondation Abbé Pierre. Dans une note diffusée ce mardi 28 mars, elle alerte sur le risque de hausse des expulsions, dans un contexte de forte précarisation des ménages, due principalement à l’inflation (6,3% sur un an en février selon l’Insee). « Dès le dernier trimestre 2022, la moitié des bailleurs sociaux constataient ainsi une augmentation de plus de 10 % sur un an du nombre de ménages en difficulté financière » , écrit la Fondation. Les inquiétudes de la Fondation sont pour l’instant difficilement quantifiablescompte tenu de l’absence de données nationales sur les procédures d’expulsion depuis 2019 et sur les expulsions effectives depuis 2021. Un point que relevait déjà la Cour des comptes fin 2022, qui disait que seul le« prisme du contentieux peut donner une idée des évolutions », bien qu’il soit « déformant ». Entre 2016 et 2019, les contentieux ont diminué de 18,5% avec 150.000 assignations en 2019, dernière année connue, contre près de 180.000 en 2016. Cette réduction n’a toutefois pas été corrélée avec les décisions d’expulsion ferme qui sont restées en 2019 à un niveau quasi égal à celui de 2016 (52.000). « Certaines données recueillies localement sont très inquiétantes », appuie toutefois la Fondation qui cite le département du Nordoù « le nombre d’expulsions accordées a crû de 63% entre 2021 et 2022 ». La fin de la trêve hivernale coïncide cette année avec l’examen en deuxième lecture de la proposition de loi du député Renaissance Guillaume Kasbarian (Eure-et-Loir) visant àprotégerleslogementscontre l’occupation illicite (aussi dite loi anti-squat). Le délégué général de la Fondation Abbé Pierre, Christophe Robert, déplore qu’elle «vienne de manière contreproductive et incohérente réduire les délais de la procédure d’expulsion et la possibilité pour le juge de suspendre les expulsions, risquant d’accroître encore le nombre de ménages expulsés ». La proposition de loi vise à durcir les sanctions pénales en cas d’occupationillicite. Elle porte notamment à 45.000 euros d’amende et trois ans de prison la peine encourue pour ce délit. Voté en première lecture à la fois à l’Assemblée Nationale et au Sénat (fin janvier), le texte est de retour entre les mains des députés qui l’examinent à nouveau au sein de la Commission des affaires économiques.