Les ETP sur l’or renouent avec la collecte


L’or retrouve son rôle d’actif refuge. Avec la multiplication des menaces sur le système bancaire , les investisseurs à la recherche de sécurité se sont tournés vers le métal précieux ces dernières semaines. En témoignent les flux vers les Exchange Traded Products (ETP) européens adossés à l’or qui ont atteint 400 millions d’euros la semaine dernière, selon les données de Trackinsight. Des souscriptions essentiellement captées par le véhicule de BlackRock iShares Physical Gold ETC - USD qui a attiré 487 millions d’euros, soit la deuxième meilleure collecte de la semaine tous segments confondus. Ce regain d’attractivité est toutefois loin de compenser un début d’année très difficile pour le métal précieux : les ETP européens sur l’or continuent d’afficher une décollecte nette de près de 2,2 milliards d’euros depuis janvier, pénalisés par la poursuite du mouvement de hausse des taux. En 2022, malgré une flambée de la demande au moment du déclenchement de la guerre en Ukraine, ils avaient déjà enregistré d’importantes sorties. Selon les données mondiales du World Gold Council, ce sont 3 milliards de dollars qui avaient été retirés de ces produits, conduisant à la vente de 110 tonnes d’or par les fournisseurs d’ETP.