Aubrey Capital Management accélère sa distribution en Allemagne


La boutique de gestion écossaise Aubrey Capital Management, spécialisée sur les actions internationales, a noué un partenariat de distribution avec la société de gestion indépendante allemande Aramea Asset Management. Selon les termes de ce partenariat, Aramea Asset Management, via sa filiale Punica Invest, soutiendra la distribution des fonds d’Aubrey Capital Management sur le marché allemand. Le gestionnaire écossais avait enregistré un premier fonds actions marchés émergents début 2022 en Allemagne. Pour Myra Chan, directrice des ventes d’Aubrey Capital Management, l’Allemagne est un marché-clé pour l’expansion de la firme.