Berkshire Hathaway accélère le rachat d’actions


Berkshire Hathaway, la société de Warren Buffett, a accéléré le rythme de ses rachats d’actions, en acquérant pour plus de 1,8 milliard de dollars (1,68 milliard d’euros) de ses propres actions cette année, rapporte Reuters. Dans un avis, le groupe a indiqué qu’au 8 mars, il détenait l'équivalent de 1.455.698 actions de classe A en circulation. Berkshire Hathaway a également racheté des actions de classe B, qui coûtent normalement environ 1/1.500e du prix des actions de classe A.