De nouveaux hedge funds shortent les banques européennes cotées


Les fonds spéculatifs sont à l’affût des répercussions causées par l’effondrement de la Silicon Valley Bank sur les banques européennes cotées. Selon Reuters, qui s’appuie sur les données de Breakout Point, les hedge funds Bridgewater Associates, Millennium Management et Marshall Wace ont rejoint la cohorte de fonds vendant à découvert les établissements du secteur. Citadel, Wellington Management, Capital Fund Management et Odey Asset Management détenaient déjà des postions courtes sur les sociétés concernées. Citant un rapport de S&P Global Market Intelligence, Reuters indique que les positions courtes sur les banques européennes cotées ont atteint 15,7 milliards de dollars en cumulé.