Les ETF enregistrent leur 45ème mois de collecte nette


Les ETF ont attiré 19,96 milliards d’euros nets en février à l'échelle mondiale, portant la collecte nette à 79,79 milliards de dollars depuis le début de l’année, selon le cabinet d'étude ETFGI. Il s’agit du quarante-cinquième mois consécutif de collecte. Malgré cela, les actifs investis dans les ETF dans le monde ont décliné de 2,7 % en février, à 9.600 milliards de dollars. Les ETF actions ont subi des rachats nets de 1,47 milliard de dollars, portant la collecte depuis le début de l’année à 20,55 milliards de dollars, soit bien moins que les 135,25 milliards levés sur la période correspondante de 2022. Les ETF obligataires ont affiché des souscriptions nettes de 5,77 milliards de dollars. Sur les deux premiers mois de l’année, ils attirent 32,62 milliards de dollars, soit plus que les 5,77 milliards de dollars réunis début 2022.