Quand les gestions «value» profitaient encore de la remontée des taux


Le mois de février est venu rappeler aux banquiers centraux et aux marchés que le processus de désinflation allait être probablement un peu plus chaotique qu’espéré. En particulier, l’inflation des services maintient toujours l’inflation globale à des niveaux élevés. En conséquence, les taux d’intérêt ont repris leur ascension alors même que les marchés actions restaient relativement robustes. Les volatilités actions ont rebondi périodiquement mais pour se situer néanmoins à des niveaux bien plus modestes que ceux connus en 2022. Les anticipations de taux pour la Réserve fédérale se sont ainsi drastiquement redressées, le marché anticipant alors des taux Fed funds bien au-dessus de 5% pour la fin de l’année 2023. Les annonces de résultats plutôt résilients et l’amélioration du newsflow en même temps que la remontée des taux d’intérêt a ainsi profité au style value . Aux Etats-Unis, les valeurs décotées plus cycliques ont surperformé les valeurs de croissance (+0,6% pour la value et +0,1% pour la croissance ). De la même façon, en Europe, la remontée des taux s’est accompagnée en février d’une surperformance des titres décotés. Les styles value et croissance ont affiché des performances en Europe de +2,6% et -0,7% respectivement. - 
                

                BOUCC2