Christian de Boissieu&nbsp;: «Les Allemands vont accepter un élargissement du rôle de la BCE»


«Même si cela ne figurera sans doute pas dans le communiqué final du sommet européen, les Allemands vont probablement accepter un élargissement du rôle de la Banque centrale européenne», a prédit jeudi Christian de Boissieu, professeur d’économie à l’Université Paris 1, à l’occasion d’une conférence organisée par Neuflize OBC. Et ce, en échange d’un renforcement de la discipline budgétaire et fiscale dans la zone euro, qui n’ira pas jusqu’à une politique unique en la matière mais impliquera un contrôle plus important et des sanctions."Mon pari est que l’on va mettre en place un compromis entre le budgétaire et la fiscalité d’un côté et le monétaire de l’autre où chacun fera une partie du chemin», résume Christian de Boissieu. En tout cas, pour l’économiste, «tout sera mis en œuvre pour éviter une implosion de la zone euro, car personne n’y a intérêt».Mais au-delà de cette crise, le problème central de la zone euro est une croissance lente et un chômage élevé. Pour lui, il va donc falloir des politiques plus actives afin de mobiliser l’épargne importante qui existe en Europe vers la croissance des PME, la recherche et le développement, l’innovation… A l’échelle mondiale, malgré les problèmes de l’Europe, Christian de Boissieu estime que nous ne connaîtrons pas de récession en 2012, grâce au soutien des pays émergents, dont la croissance ralentira certes, mais restera soutenue. «La croissance économique mondiale sera faible mais positive». Outre les taux de croissance, l’économiste attend également un découplage des taux d’inflation entre les pays avancés et les émergents. En clair, il n’anticipe pas d’inflation dans les pays avancés. «Compte tenu du chômage dans les pays avancés, je ne vois pas de vraie inflation en Europe et aux-Etats-Unis». Certes, il y a une liquidité abondante, mais elle se dirige principalement vers des actifs et alimente des bulles. Enfin, Christian de Boissieu estime qu’il convient aujourd’hui de surveiller trois points. Le premier concerne les conditions de financement de l’économie réelle, qui pourraient être pénalisées par Bâle III. Le deuxième est le dollar, avec les Etats-Unis «qui jouent la baisse de leur monnaie sans le dire, ce qui pousse l’euro à la hausse et entrave la compétitivité de la zone euro». Au total, «on a une crise mais on ne bénéficie même pas des effets négatifs collatéraux de la crise que serait une baisse du taux de change !», observe-t-il. Le dernier sujet d’inquiétude pour Christian de Boissieu touche aux taux longs dont il anticipe la hausse.