Blackstone ouvre un bureau en Allemagne


Blackstone vient d’annoncer l’ouverture d’un bureau à Francfort en Allemagne pour ses activités de capital-investissement, d’immobilier et de crédit. Le nouveau local sera également un hub pour offrir ses solutions de gestion de fortune privée aux investisseurs particuliers et professionnels à travers l’Europe. Juergen Pinker, senior managing director, va gérer l’activité de capital-investissement tandis que Jurij Puth va lui diriger la division crédit. Blackstone a déjà déployé plus de 17 milliards d’euros dans des transactions en Allemagne. La société de gestion américaine investit également dans les actifs réels dans le pays, représentant 7 milliards d’euros d’actions notamment dans des actifs de logistique et l’immobilier commercial. A travers son activité de crédit, Blackstone a investi 5,6 milliards d’euros dans le financement des entreprises dans la région.