Départ du directeur des services d’investissement pour l’Asie à l’UBP


Edouard Hoepffner, le directeur des services d’investissements pour l’Asie à l’Union Bancaire Privée (UBP), vient de quitter l’entreprise, a appris Finews sur la base d’un document interne. Ses responsabilités ont été démembrées en deux régions distinctes. Pour l’Asie du Sud-Est, la direction revient à Paras Gupta, qui travaillera depuis Singapour. Pour l’Asie du Nord, il s’agit d’Ivan Wong, qui prend dans un premier temps ce rôle par intérim avant d'être titularisé. Il sera basé à Hong Kong. Leurs équipes couvrent tant la gestion discrétionnaire que les spécialistes en investissement.