DWS a versé plus de 8 millions d’euros à son ex-patron


DWS, la société de gestion détenue majoritairement par Deutsche Bank, a versé à Asoka Woehrmann, son ancien directeur général, 8,2 millions d’euros d’indemnités de départ l’an dernier, selon le rapport annuel du gestionnaire allemand. Le dirigeant avait démissionné en juin 2022 après une perquisition des bureaux de la société dans le cadre d’une enquête pour greenwashing . Ce versement s’ajoute aux 5,9 millions d’euros qu’il a perçus au titre de sa rémunération 2022. A lire aussi: Le directeur général de DWS pourrait toucher des millions d’euros d’indemnités de départ Stefan Hoops, le nouveau directeur général de DWS, a quant à lui perçu une rémunération totale de 3,8 millions d’euros pour l’année 2022.