Bpifrance alloue une enveloppe d’amorçage pour les start-up industrielles


Après le plan Deeptech , Bpifrance annonce le lancement du fonds Bpifrance Amorçage Industriel pour accompagner les start-up industrielles innovantes sur des marchés déjà mûrs. Il s’inscrit dans le cadre du Plan Start-up et PME industrielles lancées en janvier 2022 dans le cadre de France 2030, afin de répondre à l’objectif gouvernemental de créer 100 usines innovantes par an d’ici à 2030. Opérationnel dans le courant du deuxième trimestre 2023, ce nouveau fonds est doté de 50 millions d’euros et apportera des tickets unitaires de 250 000 à 2 millions d’euros dans le cadre d’investissements minoritaires. « Nous avons identifié environ 400 sociétés qui correspondent à notre thème d’investissement, dans la mobilité, le textile, l’alimentation, le sport, ou encore l’électroménager » , détaille Raphaël Didier, directeur transformation et stratégie chez Bpifrance, qui pilote le fonds. Made in France Contrairement à la poche deeptech de Bpifrance, qui finance des innovations de rupture nécessitant des savoir-faire hautement techniques, Bpifrance Amorçage Industriel financera des start-up qui développent des innovations incrémentales différenciantes en phase d’industrialisation, afin de les accompagner dans le passage du prototype à la production en série. D’autres critères ont été retenus par Bpifrance. « Il faut une forte composante ‘made in France’, soit par une production localisée en France, soit par un réseau de sous-traitants français, et une approche ESG (environnement, sociale, gouvernance) » , précise Raphaël Didier. La participation de Bpifrance aux tours de table sera également conditionnée à la présence d’au moins un investisseur privé à l’expertise technique ou sectorielle complémentaire de celle de l’équipe dirigeante. L’objectif de ce fonds est notamment de créer un effet d’entraînement pour inciter d’autres fonds de capital-risque à financer ce secteur. « Ce sont des entreprises qui nécessitent des dépenses d’investissement et impliquent un risque technique donc cela ne parle pas beaucoup aux fonds de capital-risque habituels. Il y a donc un trou dans la raquette au sein du capital privé et beaucoup de ces entreprises ne trouvent pas à se financer » , souligne Raphaël Didier. Le Fonds National de Venture Industriel , un fonds de fonds de Bpifrance, annoncé fin 2022 et doté de 350 millions d’euros, permettra de faire émerger de tels profils d’investisseurs.