Casino cède 18,8% d’Assai pour plus de 700 millions d’euros


Le groupe de grande distribution Casino a annoncé vendredi avoir terminé le processus de constitution du livre d’ordres en vue du placement de 18,8% du capital de son enseigne brésilienne Assai pour un montant de 4,06 milliards de reals, soit 723,2 millions d’euros. «Le règlement-livraison des titres cédés est prévu le 21 mars 2023» , a indiqué Casino dans un communiqué. A l’issue de la transaction, le distributeur français détiendra 11,7% du capital d’Assai, spécialiste du libre-service de gros ( «cash and carry» ). Casino ne contrôlera donc plus Assai à compter de cette date. En novembre dernier, le groupe avait déjà vendu 10,44% du capital pour 491 millions d’euros. Casino avait annoncé mardi le lancement du processus de cession d’une partie de sa participation dans Assai, afin d’accélérer son désendettement. La dette nette des activités françaises de Casino est scrutée par les investisseurs . Alors que le groupe a cédé l’an passé pour 1,46 milliard d’euros d’actifs non stratégiques, la dette nette de ses activités françaises n’a été réduite que de 339 millions d’euros. A fin décembre 2022, elle représentait un montant colossal de 4,5 milliards d’euros, héritage de la stratégie d’expansion par endettement menée depuis les années 1990 par Jean-Charles Naouri, le PDG de Casino.