Le fonds de pension des salariés d’ING sort du pétrole et gaz


Le fonds de pension des salariés d’ING, Pensioenfonds ING , sort des entreprises du secteur du pétrole et gaz, rapporte la presse néerlandaise. Le fonds de pension qui prend une position radicale par rapport à ING Bank, ne communique pas encore sur le sujet. Le fonds de pension doit céder des titres (Shell, ExxonMobil, Chevron, Equinor…) que la banque néerlandaise peut continuer de financer. Selon la presse, le directeur exécutif du fonds de pension, Wim Van lersel, a affirmé au cours d’une réunion que le fonds de pension avait cédé l’essentiel de ses positions au cours de l’année 2022, en appliquant des critères d’exclusion du European Climate Benchmark (EU Climate Transition Benchmark (EU CTB) et EU Paris-Aligned Benchmark (EU PAB). Le fonds de pension doit communiquer sur sa nouvelle politique climat en avril 2023. Le fonds d’ING rejoint le fonds de pension le plus important des Pays-Bas, ABP, qui avait pris l’engagement, en octobre 2021, de sortir du pétrole et gaz d’ici au premier trimestre 2023, ce qui représentait la cession de 15 milliards d’euros de placements.