La FSA sanctionne Integrated Financial Arrangements


La Financial Services Authority (FSA) a condamné Integrated Financial Arrangements plc à une amende de 3,5 millions de livres pour manquements à ses obligations dans le cadre de la protection des actifs de ses clients. La société est propriétaire de la plus grande plateforme de packages de produits sur mesure, Transact. Elle est accusée de ne pas avoir procédé à toutes les vérifications nécessaires pour s’assurer que les actifs de ses clients étaient bien séparés de ceux de l’entreprise entre le premier décembre 2001 et le 30 juin 2010.