TotalEnergies vend des stations-service pour 3,1 milliards d’euros


Le géant de l'énergie réduit la voilure dans la distribution de produits pétroliers. Le groupe canadien Alimentation Couche-Tard a annoncé jeudi s'être entendu avec TotalEnergies sur une offre ferme et irrévocable d’achat de certains actifs de commerce de détail que détient le géant pétrolier en Europe pour environ 3,1 milliards d’euros, soit «plus de 15 années de cash flow net après impact fiscal» selon le pétrolier. Le prix d’achat de la transaction envisagée est établi sur une «base libre de trésorerie et de dettes, sous réserve des ajustements de clôture usuels» , a précisé Couche-Tard dans un communiqué. «L’acquisition proposée représenterait 100% des actifs en lien avec le commerce de détail de TotalEnergies en Allemagne et aux Pays-Bas ainsi qu’une participation majoritaire de 60% pour les entités belges et luxembourgeoises» , a indiqué le groupe canadien. 500 millions d’euros de profits «La transaction demeure assujettie à un processus d’information et de consultation impliquant les instances représentatives des employés et l’approbation des autorités compétentes. Il n’y a aucune certitude que l’offre ferme sera acceptée et que la transaction sera effectuée. Si l’offre ferme est acceptée par TotalEnergies, la transaction proposée devrait être finalisée avant la fin de l’année civile 2023» , a précisé Couche-Tard. A lire aussi: Climat : deux fonds de pension menacent de voter contre les directeurs de Shell et BP «Pour l’année civile 2022, le bénéfice avant intérêts, impôts, amortissement et perte de valeur (BAIIA) se chiffrait à approximativement 500 millions d’euros pour les entités visées par la transaction proposée, incluant la participation ne donnant pas le contrôle, soit environ 455 millions d’euros en excluant la participation ne donnant pas le contrôle» , a indiqué le groupe canadien. De son côté, TotalEnergies indique que cette cession s’inscrit dans sa volonté de réduire de 30% ses ventes de produits pétroliers d’ici à 2030 . Le groupe dirigé par Patrick Pouyanné précise que «les activités de recharge électrique hors stations (hub de recharge) et la distribution d’hydrogène» sont exclues de la transaction.