Vivendi veut vendre Editis à Daniel Kretinsky


Le conglomérat des médias Vivendi a annoncé mardi être entré en négociations exclusives avec International Media Invest (IMI), qui appartient à la société CMI fondée par le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky, pour la cession de 100% du capital de sa filiale d'édition Editis . Le montant de la transaction envisagée n’a pas été précisé. «Cette opération envisagée devra être acceptée par la Commission européenne et fera l’objet des procédures d’information-consultation des instances représentatives du personnel concernées» , a prévenu Vivendi dans un communiqué. «Dans ce contexte, le projet de distribution des actions Editis aux actionnaires de Vivendi, et de leur cotation sur le marché Euronext Growth, est suspendu» , a poursuivi le groupe. La Commission européenne estimait que ce schéma , initialement retenu par Vivendi pour se séparer d’Editis dans le cadre du rachat de Lagardère, risquait de nuire à la concurrence dans les secteurs de l'édition de livres et de la presse «people» .