DWS muscle son équipe de gestion actions émergentes


Hian-Boon Tay, qui faisait partie de l'équipe de gestion de portefeuille du fonds souverain singapourien GIC depuis 1993, a rejoint l'équipe marchés émergents de l’allemand DWS Investments qui compte 40 personnes, dont 25 à Francfort. Il renforce le dispositif actions (28 personnes). L’ensemble de la gestion marché émergents est placée sous la direction d’Andreas Römer, avec des actifs d’environ 15 milliards d’euros.Le nouvel arrivant avait chez GIC la responsabilité d’un fonds actions de performance absolue avec un encours de plusieurs milliards d’euros.