Les grandes banques centrales lancent une action concertée pour soutenir la liquidité


La Banque centrale européenne (BCE), la Réserve fédérale (Fed) américaine, la Banque du Japon, la Banque du Canada, la Banque d’Angleterre et la Banque nationale suisse ont lancé dimanche soir une action concertée pour augmenter la fourniture de liquidités aux marchés du financement en dollars au moyen de lignes de swap existantes. Afin d’améliorer l’efficacité des lignes de swap, les six banques centrales ont accepté d’augmenter la fréquence de leurs opérations à sept jours, qui auront lieu quotidiennement, au lieu d’une fois par semaine précédemment. «Ces opérations quotidiennes débuteront le lundi 20 mars 2023 et se poursuivront au moins jusqu'à la fin avril» , a précisé la BCE dans son communiqué. Filet de sécurité Cette annonce intervient peu après celle du rachat de la banque en difficulté Credit Suisse par sa rivale UBS pour 3 milliards de francs suisses (3,04 milliards d’euros). Cette transaction a été conclue à l’issue d’une dizaine de jours de turbulences dans le secteur bancaire, initialement provoquées par l’effondrement de la banque californienne Silicon Valley Bank. Les lignes de swap constituent un important filet de sécurité pour apaiser les tensions sur les marchés mondiaux du financement. Elles permettent notamment d’atténuer les effets des tensions sur l’offre de crédit aux ménages et aux entreprises, tant au niveau national qu'à l'étranger, a rappelé la BCE.