Les fonds Eurazeo seront bientôt disponibles via Moonfare


Eurazeo s’allie à Moonfare pour étendre la distribution de ses fonds en Europe. A partir du second semestre 2023, les intermédiaires pourront accéder à des stratégies de fonds evergreen semi-liquides distribuées par Eurazeo via la plateforme digitale. Elles seront ensuite suivies de solutions plus classiques de pur private equity sur les stratégies secondaires, growth , et buyout . La société d’investissement tire ainsi parti de la présence et de l’expérience de Moonfare auprès de 24 pays.« Moonfare apportera à Eurazeo sa connaissance des règlementations locales et son modèle de plateforme digitale et intuitive pour intégrer les nouveaux investisseurs éligibles et superviser les investissements ainsi que les relations avec les différentes parties prenantes », peut-on lire dans un communiqué. Eurazeo a néanmoins indiqué qu’il visera en priorité les marchés allemand, belge, luxembourgeois, italien, suisse et néerlandais.