Les opérations financières en cours à Paris au 9 mars


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Eniblock : la SA The Blockchain Group a franchi en baisse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 47,63% du capital et des droits de vote (08/03/23). Archos : Yorkville Advisors Global LP, agissant pour le compte de YA II PN Ltd, a franchi en hausse, le 1er mars, par suite de la conversion d’obligations convertibles en actions (OCA), les seuils 10% du capital et des droits de vote puis en baisse, le 3 mars, par suite d’une cession d’actions, le seuil de 10% et 5% du capital et des droits de vote et détient 0,004% du capital et des droits de vote (08/03/23). Abivax : SAS Sofinnova Partners, agissant pour le compte du fonds Sofinnova Crossover I SLP dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 10% des droits de vote et détient 11,66% du capital et 14,79% des droits de vote (07/03/23). Accor Acquisition Company : JP Morgan Chase & Co. a franchi indirectement en baisse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 12,87% du capital et des droits de vote (06/03/23). Archos : Kennie Capital BV a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,43% du capital et des droits de vote (06/03/23). Elior Group : Bank of America Corporation a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,15% du capital et des droits de vote (06/03/23). Sopra Steria Group : Amundi, agissant pour le compte du FCPE Sopra Steria Actions dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,51% du capital et 5,26% des droits de vote (06/03/23). Atos SE : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,62% du capital et des droits de vote (03/03/23). CS Group : Sopra Steria Group a franchi en hausse, le seuil de 10% du capital et 15%, 20%, 25%, 30%, 1/3, 50% et 2/3 du capital et des droits de vote et détient 75,06% du capital et 76,21% des droits de vote de cette société (03/03/23). Pernod Ricard : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,19% des droits de vote (03/03/23). Hopscotch Groupe : Benoît Désveaux a franchi individuellement en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 10 % des droits de vote et détient 7,80% du capital et 9,89% des droits de vote. Pierre-Franck Moley a franchi individuellement en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,39% du capital et 4,89% des droits de vote (02/03/23). Nicox SA : Armistice Capital, agissant pour le compte du fonds Armistice Capital Master Fund Ltd., dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,81% du capital et des droits de vote (02/03/23). Ubisoft Entertainment : Fidelity Investments Canada a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 4,58% des droits de vote (02/03/23). Abivax : Truffle Capital, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 30% et 25% des droits de vote, 20% du capital et des droits de vote et 15% du capital et détient 12,03% du capital et 19,51% des droits de vote (28/02/23). Atos SE : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,09% du capital et des droits de vote (28/02/23). Atos SE : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,13% du capital et des droits de vote (27/02/23). Teleperformance : FMR llc a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,99% du capital et 4,88% des droits de vote (27/02/23). Maat Pharma : Symbiosis LLC a franchi en baisse, le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 17,58% du capital des droits de vote (24/02/24). Pernod Ricard : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,18% des droits de vote (23/02/23). Rexel : Norges Bank a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,98% du capital et des droits de vote (22/02/23). Worldline : The Capital Group Companies, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,79% du capital et 5,01% des droits de vote (21/02/23). Maat Pharma : Bpifrance, établissement public à caractère industriel et commercial (dénommé « EPIC Bpifrance ») a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire de la société Bpifrance Investissement, agissant en sa qualité de société de gestion du fonds PSIM, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 15,63% du capital des droits de vote (21/02/23). Maat Pharma : CDC a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire de la société Bpifrance Investissement agissant en sa qualité de société de gestion du fonds PSIM, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 15,63% du capital des droits de vote (21/02/23). Verallia : Brasil Warrant Administraçao de Bens e Empresas a franchi en hausse, le seuil de 25% des droits de vote et détient 27,96% du capital et 27,53% des droits de vote (17/02/23). Dee Tech SA : Syquant Capital, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,25% du capital et des droits de vote (17/02/23). Vallourec : The Capital Group Companies, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,01% du capital et 5,07% des droits de vote (16/02/23). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES : CS Group : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Sopra Steria Group au prix unitaire de 11,50 euros (02/03/23). Lisi : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 27 euros (08/03/23).