Candriam recrute chez CIAM


Bertrand Dardenne vient de rejoindre Candriam comme responsable du risk arbitrage, a appris Citywire Selector. Il va cogérer le fonds français Candriam Risk Arbitrage avec Félix Schlang, et son équivalent luxembourgeois Candriam Equities L Risk Arbitrage Opportunities. L’intéressé vient de CIAM, où il était gérant depuis deux ans. Par le passé, il a travaillé quatre ans chez Laffitte Capital Management comme gérant, et six ans chez Burren Capital Advisors comme consultant.