Axa IM alts lancent un FCPR avec Capza


Deux filiales du groupe Axa ont fait un petit. Le spécialiste de l’investissement alternatif Axa IM Alts lancent un Fonds commun de placements à risques (FCPR) avec le gérant de private equity Capza. Il s’appelle Capza Private Equity Selection et investit aux côtés de deux stratégies de Capza: Flex Equity Mid-Market (qui vise des ETI avec un EBITDA supérieur à 20 millions d’euros avec un focus spécifique sur les secteurs de la santé, de la tech et des services aux entreprises) et Growth Tech (des entreprises plus jeunes, en phase de croissance, avec un début de rentabilité, axées sur le secteur de la technologie et du digital). « Le fonds est géré de manière active, sans référence à un indicateur de référence, par AXA IM Alts, entité opérationnelle d’AXA Investment Managers Paris, qui délègue la gestion des investissements en entreprises non cotées à Capza », précisent les deux sociétés dans un communiqué. Capza Private Equity Selection sera distribué en assurance vie. Jusqu’au 30 juin, sa commercialisation est réservée à AXA Wealth Management, à travers ses contrats d’épargne et retraite distribués par Thema et la gestion privée d’AXA, dès 5.000 euros d’investissement. La durée de vie initiale du fonds est de 20 ans à compter de sa date de constitution, mais pourrait être abrégée sur décision de la société de gestion. Le FCPR devrait proposer des périodes de souscription de manière régulière.