Partners Group nomme son nouveau directeur général


Le gérant de capital-investissement suisse Partners Group a nommé ce jeudi Wolf-Henning Scheider à sa direction générale. Il dirigera également l’activité de private equity . L’intéressé était jusqu’ici président du conseil de l'équipementier automobile allemand ZF Friedrichshafen. Cet industriel a, par le passé, présidé le fabricant d'équipement de moteurs à combustion interne Mahle GmbH (2015-2018), et a été membre du conseil d’administration de Bosch (2010-2015). Le groupe va par ailleurs proposer l’élection de Gaëlle Olivier comme administratrice indépendante lors de la prochaine assemblée générale, le 24 mai. Il s’agit de l’ex-directrice générale adjointe et directrice des opérations de la Société Générale, partie fin 2022. A lire aussi: La Société Générale connaît encore un départ de haut rang