Pascale Baussant - Qui m’aime me suive


C’est un mythe pour certains, uneréalité pour d’autres. La «crise de laquarantaine», ou «crise delamoitié de vie» – comme dirait lepsychologue Elliott Jaques, àl’origine de ce terme–, semanifeste la plupart du temps sous laforme d’une prise de conscience. Phénomène constaté principalement dans nos cultures occidentalisées, elle setraduit par une volonté de changement radical ou par de nouvelles envies. Qu’elle soit imaginaire ou réalité, c’est en tout cas cequi a permis à Pascale Baussant, dirigeante et fondatrice du cabinet deconseil en gestion de patrimoine dumême nom, de prendre un tournant dans sa vie professionnelle etd’embarquer qui veut bien la suivre dans l’aventure de l’épargne durable. Tout part donc d’une crise delaquarantaine. Pascale Baussant célèbre alors l’anniversaire des dixans de son cabinet. Après une décennie passée àconstruire, puis à s’agrandir àcoups de croissance externe, lebesoin de se renouveler se fait sentir. Ladirigeante pourrait continuer lacourse aux résultats, qui se doivent d’être toujours plus importants, mais, àce moment-là, c’est «la quête desens» qui l’intéresse. Elle prend ainsi un virage serré, sur une route encore peu empruntée à l’époque: l’axe sociétal. Une étape importante pour elle qui n’en est pas à son premieressai dans le monde del’entrepreneuriat. Avant de monter son propre cabinet en 2002, ladirigeante était associée au sein deFleury Gard Ringrave & Associés, oùelle avait, du haut de ses 26ans, placé tous ses pions. «Cette entreprise a coulé. Nous avons déposé le bilan quatre ans plus tard. Ça a été à la fois une expérience formatrice – je me suis retrouvée, à 29ans, sans emploi, sanséconomies et avec un bébé de3mois sur les bras – mais douloureuse aussi», décrit-elle. Mais, passée la quarantaine, ladonne a changé, elle n’hésite pas. Pascale Baussant débute par les petits gestes du quotidienet s’implique –entourée de son équipe – dansl’écriture d’un livre blanc. Elledéveloppe ensuite une démarche RSE (responsabilité sociétale desentreprises), en interne d’abord, puisladécline dans sa politique d’investissement. Pour aller plus loin, lecabinet adhère rapidement à «1% pour la planète», un collectif d’entrepreneurs qui s’engagent àreverser 1% de leur chiffre d’affaires àdu mécénat environnemental. «Çaneparaît pas beaucoup, 1%… maisc’est 1% quel que soit le bénéfice etchaque année», souhaite souligner Pascale Baussant. C’était surtout lepremier cabinet indépendant àserallier à ce collectif. Rigueur et engagement «Maintenant qu’on a mis les pieds dans la défense de l’environnement, c’est impossible de revenir en arrière. Lorsqu’on est informé sur ces sujets-là, on se rend compte des besoins immenses.» Depuis, la fondatrice deBaussant Conseil se positionne comme l’une des voix majeures del’épargne responsable et durable chez les intermédiaires. Après l’écriture de trois livres, dont le dernier, Agir pour le climat avec son épargne , paru aux éditions EMS en septembre dernier, elle cumule quatre mandats en plus deson activité de conseillère engestion de patrimoine. « Je suis persuadée que nous n’en sommes qu’au début duchemin. La finance sefait encore discrète dans le débat mais, bientôt, tout le monde se rendra compte del’impact que l’on peut avoir grâce àou à cause de son épargne.» Membre du comité de mission del’entreprise Chiesi France, elle aégalement rejoint le comité du label ISR et travaille sur sa refondation. Pascale Baussant a aussi été invitée àprendre la présidence de «1% pour laplanète» France pour un mandat detrois ans. Une décision qui aura porté ses fruits puisque, depuis, plus de15CGP ont rejoint la cause. MaisPascale Baussant va plus loin. Lorsque la Chambre nationale des conseils en gestion de patrimoine (CNCGP) lui propose d’incarner cessujets, elle accepte. Ellese retrouve ainsi administratrice etprésidente dela commission durabilité, fraîchement créée parl’association des professionnels. «On est en train deconstruire un guide RSE pour lespetits cabinets de CGP. Cen’est pas parce que l’on est un petit cabinet, quel’on ne compte pas. Tousles gestes comptent.» Cette rigueur, Pascale Baussant l’applique aussi dans sa vie privée. Enplus de sa passion pour l’écriture etla musique, elle est une fervente défenseuse du « made in France » etdela création artisanale. Fille d’unAveyronnais, elle passe toute sajeunesse en Algérie, où ses parents sont expatriés. Devenue majeure, elle traverse la Méditerranée pour rejoindre Marseille et entamer ses études supérieures. Elle poursuit en intégrant ensuite une école de commerce etunmaster de l’ESCP gestion depatrimoine. Lorsqu’elle évoque samère, elle n’hésite pas à la décrire comme une « travailleuse », « unefemme en avance sur son temps ». Des qualités qu’elle n’a certainement pas manqué d’hériter. , Son profil… Après une enfance passée en Algérie, Pascale Baussant s’installe à Paris, mais neloupe pas une occasion de rejoindre les terres de son père, dans les gorges du Tarn. Elle multiplie aujourd’hui les voyages en train. Sesdernières escapades étaient enSuisse et en Autriche.