David contre Goliath


Le financement de contentieux s’immisce dans les portefeuilles des Français. Niche dans notre pays, la classe d’actifs a pris son essor dans les pays anglo-saxons. Aussi appelée litigation finance , elle consiste à financer des procédures judicaires (frais d’avocats, expertises, etc.) dans le but d’obtenir un rendement à faire pâlir plus d’un gérant: 20%annuels. La société de gestion IVO Capital Partners en a fait une de ses spécialités. Ses premiers investissements sur cette thématique remontent à 2014. Elle revendique depuis une cinquantaine d’affaires financées et trois véhicules. Si les deux premiers étaient tournés vers les contentieux anglo-saxons principalement, le troisième, IVO Legal Strategies FundIII (IVO LSFIII), met le cap sur l’Europe. Le marché du financement de contentieux y est encore récent et beaucoup moins disputé que celui de l’Australie, de l’Angleterre ou des Etats-Unis. «La directive européenne ‘dommages’ a fait augmenter le nombre d’actions collectives européennes , explique Sidney Oury, cofondateur et directeur général d’IVO Capital Partners. Les Pays-Bas sont l’une des juridictions les plus recherchées. L’Espagne, le Portugal et l’Angleterre sont également prisés, pour les actions pré-Brexit, et Paris est mondialement connue comme une importante place d’arbitrage.» Rééquilibrer les forces Lancé en août dernier, IVO LSFIII cible les affaires de taille modeste (de 1million à 5millions d’euros à financer). On retrouve essentiellement des actions collectives, arbitrages de ruptures abusives de contrat, violations de brevet, ententes frauduleuses. Des personnes morales et des plaignants toujours. Du civil, jamais. «Nous ciblons principalement les litiges opposant de petites entreprises à des grosses, ajoute Sidney Oury. Elles craignent souvent de lancer une procédure judiciaire par manque de moyens et peur du déséquilibre du rapport de forces. Cette forme de finance désintermédiée permet de réajuster le curseur.» La performance du fonds est issue du mode de rémunération choisi par le débiteur: multiple de la somme prêtée ou pourcentage de la somme gagnée. «La classe d’actifs est comparable au venture capital : un taux de perte souvent élevé mais quelques licornes qui donnent finalement un retour sur investissement intéressant», appuie Sidney Oury. Un fonds risqué donc, réservé aux investisseurs professionnels ou assimilés et dont la distribution irrégulière (au fil des règlements de contentieux) a de quoi refroidir la clientèle patrimoniale. IVO LSFIII a pourtant un filet de sécurité. Ses investisseurs bénéficient d’une police d’assurance qui, au bout de cinq ans, leur permet de récupérer leur mise si le litige n’est toujours pas tranché. Mais cette sécurité a un coût: un partage 50/50 des profits avec l’assureur… En tant que créanciers, les gérants ont aussi leur mot à dire dans le choix de poursuivre ou non la procédure. «S’il faut trancher, IVO a le dernier mot» , affirme Sidney Oury. Pour leur sourcing , les gérants se tournent assez naturellement vers leur réseau d’avocats, les plus à même de connaître la capacité financière de leur client pour intenter une action en justice. En sept mois, IVO LSFIII a levé 55millions d’euros et financé quatre affaires. Il est ouvert jusqu’en août prochain, avec une taille cible entre 100et 150millions d’euros. Objectif: financer une quarantaine de litiges sur trois ans, pour une duration totale de quatre ans.