Michel Cicurel dresse son bilan


Dans un entretien accordé au quotidien avec Benjamin de Rothschild, Michel Cicurel dresse un bilan de son action à la tête de la Compagnie financière Edmond de Rothschild, après que le président du directoire de la banque a présenté hier au conseil son souhait de mettre un terme à ses fonctions. Ce départ est programmé pour septembre. Michel Cicurel, partant « l’âme en paix », estime « qu’il est temps de passer le relais à la prochaine génération ». Benjamin de Rothschild avance que la succession de Michel Cicurel, qui rejoindra le conseil de surveillance, sera assuré « en coordination » avec lui.