Border to Coast a sélectionné quatre gérants d’actions de pays émergents


Le groupement de fonds de pension britanniques Border to Coast a étendu sa poche d’investissement consacrée aux pays émergents «Emerging Markets Equity Alpha Fund» de 700 millions de livres (789 millions d’euros) et a choisi quatre gérants pour la déployer. Goldman Sachs Asset Management et Baillie Gifford ont été sélectionnés pour gérer le compartiment consacré aux marchés émergents hors Chine, pesant deux-tiers de la poche. UBS et FountainCap seront pour leur part chargés d’investir le tiers restant en Chine. Après son lancement prévu au printemps 2023, le fonds émergents de Border to Coast devrait présenter une performance supérieure d’au moins 2% nets par an à l’indice MSCI Emerging Markets sur trois ans glissants. Son impact carbone devrait se situer sous celui de son indice de référence au lancement, avec une prévision d’émissions financées inférieures de 30 à 50%.