Nordea Asset Management réduit ses effectifs


Nordea Asset Management va réduire ses effectifs au Danemark, en Suède et au Luxembourg, rapporte AMWatch. Selon le média danois, le groupe fait face à une incertitude et une volatilité importantes à moyen terme qui touche tout le secteur . Dans une réponse écrite au média danois, l'équipe de presse de Nordea au Danemark confirme les suppressions d’emplois. Cependant, elle ne divulgue pas le nombre d’employés concernés. Selon AMWatch, les réductions affecteront 4 à 5 % des 900 employés de Nordea Asset Management.