«Nous sommes prudemment optimistes sur la hausse des marchés actions»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une progression des marchés actions ? Florent Martini : Les marchés d’actions ont anticipé en 2022 l’imminence d’une récession économique sévère. Le sentiment des investisseurs a atteint en fin d’année dernière, notamment aux Etats-Unis, un pessimisme extrême. Outre le fait que les données macroéconomiques soient plus solides qu’estimé, le scénario du pire initialement anticipé par un certain nombre d’investisseurs concernant les résultats des entreprises a été évité. Par ailleurs, le positionnement des acteurs de marché reste à ce stade timoré. Nous sommes ainsi prudemment optimistes dans la poursuite de la hausse des marchés actions. A lire aussi: Les gestions courent derrière la hausse des actions Ne craignez-vous pas une révision à la baisse des perspectives bénéficiaires des entreprises ? Le travail de révision à la baisse des perspectives bénéficiaires 2023 par la communauté des analystes a commencé au deuxième trimestre 2022 et s’est poursuivi tout au long de l’année. La résilience et l’optimisme des discours des chefs d’entreprises lors de la dernière saison de publications, notamment en Europe, ont surpris positivement les investisseurs. Sur le Vieux Continent, ces mêmes révisions bénéficiaires sont en réalité orientées à la hausse depuis fin janvier. Les marchés d’actions ont encore une fois joué leur rôle de vecteur d’anticipation.