Eurazeo va augmenter son dividende malgré la baisse de son bénéfice


La société d’investissement Eurazeo a annoncé mercredi une augmentation de son dividende et le lancement d’un nouveau programme de rachat d’actions, après une hausse de son actif net réévalué en 2022. Eurazeo a également confirmé ses perspectives à cinq ans. Eurazeo a indiqué qu’elle allait proposer un dividende de 2,20 euro par action au titre de 2022, en hausse de 26% par rapport au dividende ordinaire de 1,75 euro par action versé au titre de 2021. Eurazeo a également annoncé le lancement d’un nouveau programme de rachat d’actions pour annulation de 100 millions d’euros. En 2022, l’actif net réévalué (ANR) d’Eurazeo a atteint 34,1 milliards d’euros, en hausse de 10% sur un an. L’ANR par action s'établissait à 127,1 euros fin décembre, en hausse de 8% par rapport à fin décembre 2021. La question du retour aux actionnaires est d’autant plus sensible que les actionnaires de la holding ont débarqué le mois dernier la présidente du directoire, Virginie Morgon. A lire aussi: Les actionnaires d’Eurazeo écartent Virginie Morgon Profit en baisse Eurazeo a dégagé un bénéfice net consolidé de 488 millions d’euros en 2022, à comparer à 1,77 milliard d’euros en 2021. Le bénéfice net consolidé part du groupe a atteint 595 millions d’euros, contre 1,58 milliard d’euros en 2021. Les «Fee Related Earnings» (FRE), qui mesurent le résultat récurrent de l’activité, ont augmenté de 26% à 120 millions d’euros en 2022. La marge de FRE a ainsi progressé de 140 points de base, à 31,6%. Le chiffre d’affaires «économique» , qui correspond au chiffre d’affaires consolidé auquel est ajoutée la part proportionnelle du chiffre d’affaires des sociétés mises en équivalence, a progressé de 29% l’an passé, à 5,14 milliards d’euros. L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) économique a crû de 23%, à 763,8 millions d’euros. A lire aussi: Jeito Capital renforce ses investissements en neurologie Eurazeo avait annoncé fin janvier avoir levé 3,16 milliards d’euros auprès d’investisseurs tiers l’an dernier, un montant conforme à son objectif de 3 milliards d’euros pour 2022 mais en baisse par rapport aux 5,26 milliards d’euros lévés en 2021. Pour l’exercice en cours, Eurazeo a indiqué viser, «dans un environnement normal de marché» , une «nouvelle forte croissance de ses Fee Related Earnings, qui devraient être portés par des commissions de gestion en hausse et un bon contrôle des coûts» . Eurazeo a par ailleurs confirmé les perspectives annoncées en mars 2022, à savoir notamment «la trajectoire de doublement de ses actifs sous gestion» qui pourraient atteindre 60 milliards d’euros à cinq ans, ainsi qu’une augmentation de la marge de FRE à moyen terme à 35%-40%.