Fidelity recrute chez Threadneedle


Le patron des actions internationales chez Threadneedle, Jeremy Podger, a quitté la société pour rejoindre Fidelity en tant que gérant senior dans l'équipe dédiée aux actions internationales, rapporte Investment Week.Il va prendre en charge le Global Special Situations fund dont les actifs sous gestion s'élèvent à 1,5 milliard de livres. Le gérant actuel du fonds, Jorma Korhonen, va quitter Fidelity. Il travaillera en étroite collaboration avec Richard Lewis, le responsable récemment nommé du pôle actions internationales.