Taux d’usure, plafond ou horizon?


ParSébastien Aujard, président du Groupe Apolline, et Laurent Denis, avocat Le crédit immobilier est trop bas de plafond. C’est la découverte peu flatteuse de l’année 2022. Le taux d’usure exprime un principe universellement partagé, mais au mode de calcul totalement inadapté à une phase de hausse brutale des taux. Auquel s’ajoutent des calculs des taux annuels effectifs globaux (TAEG) encore juridiquement non conformes, gonflant artificiellement cet indicateur pour refouler des candidats à l’emprunt, pourtant solvables, du crédit immobilier. Des solutions pratiques existent cependant pour répondre activement aux dommages collatéraux de l’usure à la française. Les principes légauxde l’usure L’usure se distingue de l’intérêt: elle marque la notion d’intérêt excessif. Ardue à définir, cette notion présente des variations historiques incessantes, qui aboutissent à une réponse juridique insatisfaisante. Son calcul, les modalités pratiques de son élaboration, sont opaques. Le concept de taux d’usure est foncièrement subjectif, élastique. L’usure, un seuil artificiel supposant des calculs minutieux La confusion enfouie entre l’usure et l’intérêt prospère dans le reliquat de l’idée qu’il serait malsain de tirer une rémunération d’un prêt d’argent. Sur ce point, à l’histoire largement commentée, la théologie s’est longtemps imposée à l’économie. Pourtant, sans cesse condamné, le prêt à intérêt ne cesse d’exister – et de se développer, tant le crédit est vital pour toute économie. Thomas d’Aquin, le premier, au XIIIe siècle, pense la différence entre l’usure et l’intérêt. Avide de bons coups juridiques, la Révolution française affirme pour la première fois en France la licéité du prêt à intérêt (décret du 3 octobre 1789). L’affirmation «l’argent est désormais une marchandise» affiche cette rupture (décret du 11 avril 1793). Le bien peu sympathique régime de la Terreur est donc l’auteur d’une avancée capitaliste suprême: un fourvoiement conceptuel de sa part, sansdoute. Une fois acquis le principe de l’intérêt, s’impose le questionnement de sa limite. Faut-il (ou non) limiter l’intérêt reçu par le prêteur ? La question est aussi ancienne que le droit romain, puisque l’intérêt, interdit, était alors amplement répandu. La justification purement économique de la nécessité d’un plafond au prix des prêts reste académiquement douteuse. L’absence de plafonds de prêts dans certains systèmes juridiques ne provoque ni de dommages, ni même de conséquences gênantes. Le principe de plafond à l’intérêt du prêt s’impose surtout pour des raisons morales (Code civil de 1804 et loi du 3 septembre 1807). Voici l’usure dans sa nouvelle définition. Le plafond d’usure «protège les emprunteurs», cela va de soi. De quoi ? Du prix excessif des prêts. D’une certaine manière, l’usure pose le seuil à partir duquel la rémunération issue du prêt (l’intérêt) se transforme en excès (l’usure). Nos approches contemporaines ne sont pas totalement débarrassées de ces débats moraux. L’idée du prix illimité d’un prêt peut froisser. Mais cette limite ne résulte d’aucune donnée scientifique. En l’absence de définition économique consensuelle du seuil à partir duquel les intérêts d’un prêt seraient financièrement excessifs, la définition de l’usure demeure particulièrement subjective. Cette caractéristique pèse sur son parcours juridique, chaotique jusqu’à nos jours. Le concept d’usure est une mâchoire. Qui vient mordre le prêteur trop gourmand. Mais la notion d’usure est embourbée dans les incertitudes. Un prêt usuraire est un prêt dont la rémunération est juridiquement excessive. La fixation de l’ampleur d’intérêts qui détermine cet excès a varié dans le temps, sans cesse. D’abord fixée par des décisions de nature politique, l’usure a tenté en vain la conquête d’une définition d’apparence mathématique. A partir de la première moitié du XXe siècle (décret-loi du 8 août 1935), s’installe le principe d’une fraction appliquée à un taux moyen des prêts pratiqués. Ce concept d’usure daté de moins d’un siècle demeure celui en vigueur: «Constitue un prêt usuraire tout prêt conventionnel consenti à un taux effectif global qui excède, au moment où il est consenti, de plus du tiers, le taux effectif moyen pratiqué au cours du trimestre précédent par les établissements de crédit et les sociétés de financement pour des opérations de même nature comportant des risques analogues» (art. L. 314-6 du Code de la consommation). Au caractère peu scientifique du seuil de 4/3 (ou du coefficient de 1,33) s’ajoutent des modalités de calcul (prêts exonérés de taux d’usure, «taux effectifs moyens», plages de leurs calculs, prêts dispensés de taux d’usure, catégories de prêts soumis à l’usure, modalités de collecte des données, qualité et contrôle des données, fréquence de calcul) plutôt opaques. Pourtant, en face de ces incertitudes, les sanctions de l’usure sont radicales: sanctions pénales, archaïques et théoriques et surtout restitution à l’emprunteur des perceptions excessives. La Banque de France ni « ne choisit », ni ne « relève » le taux d’usure. Elle le calcule. Par une exception légale (art. L. 314-8 du Code de la consommation), le ministre de l’Economie peut demander à la Banque de France d’appliquer des mesures transitoires de calcul. Ainsi, les taux d’usure calculés en principe trimestriellement sont révisés mensuellement par exception, du 1er février 2023 au 1er juillet 2023 (arrêté du 26 janvier 2023). Cette fluidification bienvenue du marché du crédit immobilier produit un tout petit effet, inverse de son immense bruit. Voire: elle incite les prêteurs à augmenter encore plus vite les taux des crédits immobiliers. Le plafond des 4% pour un prêt immobilier de vingt années sera certainement atteint avant mi-2023. Car ce qui caractérise l’actuel cycle haussier des taux n’est pas tant son surgissement, que la brutalité de son ampleur. Cet ensemble compose le taux d’usure à la française, dont les résultats font l’objet de publications fort commentées. A l’ambiguïté de la dénomination de l’usure, à la subjectivité de son seuil, à l’opacité de son mode de calcul, s’ajoutent les interrogations quant à la détermination du TAEG, l’indice qui, frotté à ce seuil d’usure, qualifie le prêt d’usuraire ou non. Le caractère très subjectif et peu scientifique de l’usure, cette autre «exception française», est aggravé par une pratique industrielle des prêteurs: celle du calcul obsolète des TAEG des prêts aux particuliers. L’ensemble confère à l’usure une instabilité chronique; désastreuse. Les calculs erronés, par les prêteurs, des TAEG des prêts immobiliers aux particuliers La mâchoire du taux d’usure fonctionne donc en deux parties mobiles: le taux d’usure et le TAEG. Le plafond. L’indice est confronté au plafond. C’est ainsi qu’avec la phase de remontée des taux des crédits, débutée en 2022, l’usure s’est plantée dans le pied des emprunteurs (l’intérêt était aussi appelé «le pied» jusqu’au XIXe siècle) non plus comme une protection, mais comme une barrière d’accès au crédit. Le cycle de forte remontée des taux se poursuivant en 2023, le taux d’usure est devenu un instrument accessoire au service de la politique publique (bien malheureuse) de rationnement ducrédit. La détermination de l’indice de référence qui étalonne l’usure est aussi cruciale que la définition de l’usure. Le parcours juridique de cet indice est tout autant versatile que celui de l’usure. En France, en 2023 et pour les prêts aux consommateurs, il s’agit du taux annuel effectif global (TAEG). Si l’usure est un produit purement national, le TAEG provient de la législation européenne. Le TEG/TAEG exerce une fonction essentielle: la comparaison. Comparaison entre prêts différents. Comparaison entre plafond d’usure et prix des prêts. Il est totalement erroné de voir le TAEG comme un agrégateur de tous les coûts d’un prêt. Le mode de calcul du TAEG obéit à des principes juridiques. Le TAEG est un indicateur juridique à vocation comparative, du coût d’un prêt. S’agissant du mode de calcul du TAEG des prêts, l’inertie sidère. En 2023, les banques françaises n’appliquent pas correctement les principes légaux de calcul du TAEG des prêts. Ignorant l’important changement législatif introduit en 2016 dans ce calcul, elles maintiennent la méthode de calcul légal, obsolète, datant de 1966. Ainsi, deux conceptions de l’indice du coût d’un prêt circulent et se concurrencent, chacune revendiquant son caractère impératif. La première conception repose sur les principes juridiques en vigueur de 1966 à 2016. Les établissements de crédit agréés persistent à l’appliquer. La seconde version table sur les principes juridiques en vigueur, qui ont remplacé les premiers depuis 2016. Les établissements de crédit agréés l’ignorent. Pourtant, la loi applicable au TAEG est à la fois claire et accessible. Il est fort surprenant de contempler le degré de flou qui règne encore dans les commentaires juridiques éclairés, relatifs au TEG/TAEG: imprécisions, conditionnels, verbes vagues, attente impatiente de nouvelles jurisprudences. Pourtant, la loi est claire. Il est juridiquement faux d’énoncer que le TEG/TAEG serait un indice cumulant «tous les coûts d’un prêt» (immobilier par exemple). Car telle n’est pas la loi. Les coûts qui composent le TEG/TAEG doivent répondre aux conditions juridiques qu’énonce la loi en vigueur. Celles-ci sont exposées ci-dessous. Ainsi, de 1966 à 2016, le TAEG (TEG) réunit tous les coûts d’un prêt. La jurisprudence précisant, pour certains d’entre eux, la nécessité qu’ils soient de surcroît une condition d’octroi du prêt («nécessaires pour obtenir le crédit »). Depuis 2016, comme le montre le tableau ci-dessous ( page de gauche ), trois conditions sont donc à réunir pour qu’un coût associé à un crédit, immobilier par exemple, entre dans le TAEG du prêt. Le tableau qui suit montre cet écart juridique, entre les deux définitions du TAEG, avant et après 2016. Pour les frais qui n’entrent pas systématiquement dans le TAEG concernant les prêts antérieurs au 1er octobre 2016, à la suite de décisions de la Cour de cassation (Ch. com. du 12 janvier 2016, n°14-15203), d’abondantes décisions récentes de cours d’appel exposent très explicitement la règle: ils doivent être supportés par l’emprunteur, connus de la banque et être une condition d’octroi du prêt. L’exemple des frais de courtage hors TAEG est illustratif: «La Caisse d’Epargne considère que les frais de courtage n’étaient pas une condition d’octroi du prêt et n’avaient donc pas à être intégrés dans le calcul du TEG» (cour d’appel de Pau, du 27 juillet 2021, RG 17/01209). Limpide. Les prêteurs qui invoquent cet argument de droit en défense de litiges, contre un emprunteur contestant l’omission des frais de courtage ou d’intermédiation dans le TEG/TAEG, obtiennent gain de cause. Il suffit donc d’appliquer correctement les principes juridiques, clairs, de calcul du TAEG, en crédit immobilier aux consommateurs, pour invalider l’usage d’opportunité du TAEG comme instrument d’exclusion du crédit, au motif de l’usure. Même la méthode de calcul obsolète du TAEG de 1966, lorsqu’elle est encore pratiquée, peut être optimisée. La mise en pratique des principes légaux de l’usure Initialement outil de protection des emprunteurs contre les prix excessifs des crédits, l’usure avec son mode de calcul et avec l’emploi du calcul obsolète du TAEG est devenu l’un des instruments accessoires de la pénurie de crédit orchestrée par les pouvoirs publics. C’est pourquoi la gestion active du taux d’usure nécessite la bonne connaissance des ressources juridiques que présente ce concept. Le crédit immobilier, marché de masse par excellence, sollicite l’expertise patrimoniale en passifs, notamment des intermédiaires en opérations de banque et en services de paiement (IOBSP), courtiers en crédit immobilier et souvent, courtiers d’assurance. Calculer le TAEG du prêt de manière conforme à la loi En 2023, les banques qui n’appliquent pas conformément les dispositions légales européennes relatives au calcul du TAEG des prêts endossent une visible et cruciale responsabilité. La première solution pour desserrer l’étau des taux, pour contrer les dégâts collatéraux de l’inadéquation du taux d’usure à la phase de remontée brutale et durable des taux d’intérêts proposés en crédit immobilier aux consommateurs consiste, simplement, à faire l’application correcte des principes juridiques prévus pour le calcul des TAEG de ces prêts. Cette mission revient aux établissements de crédit prêteurs, sous le contrôle de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et des tribunaux. En effet, de mauvais calculs de TAEG ruinent sa vocation comparative; ils sont détrimentaires aux consommateurs, que ce département de la Banque de France a, pratiquement exclusivement, la charge de protéger. Un TAEG artificiellement gonflé cause un préjudice au consommateur, contrairement à ce que juge la Cour de cassation, puisqu’il perd sa fonction juridique d’instrument comparatif et peut fausser l’appréciation de l’emprunteur. Pour que le coût d’un service entre dans le TAEG, l’une des trois conditions juridiques est que ce service soit «nécessaire pour obtenir le crédit», une condition d’octroi du prêt exigée par le prêteur. Il s’ensuit que le calcul d’un TAEG s’accompagne, nécessairement, d’une précision pratique relative à cette condition juridique. L’énoncé des conditions d’octroi d’un prêt est libre: accord de principe, offre de prêt. Mais la loi prévoit la remise, en fait par le prêteur, d’une fiche standardisée: la fiche d’information standardisée européenne, ou «Fise». Or la Fise contient une rubrique, numéro 8, qui expose les conditions d’octroi d’un prêt immobilier («obligations» «à respecter» par l’emprunteur «pour bénéficier des conditions de prêt»): Rubrique n°8 de la Fiche d’information standardisée européenne: Dès lors que le cartouche n°8 de la Fise est vide, le prêteur n’impose aucune condition particulière à l’octroi du prêt. Dès lors que le prêteur n’impose aucune condition particulière à l’octroi du prêt, les coûts relatifs aux services souscrits par l’emprunteur à l’occasion de l’octroi du prêt n’étant pas une condition nécessaire à l’octroi de ce prêt sont hors TAEG. Les frais retenus pour le calcul du TAEG figurent dans la rubrique n°4 de la Fise. Il suffit simplement au prêteur, le cas échéant, en coopération avec l’IOBSP (tel qu’un courtier en crédit immobilier), de déterminer les services et les coûts qui conditionnent l’octroi du prêt. De nombreux postes de coûts associés au crédit immobilier peuvent faire l’objet de décisions de la part du prêteur. En premier lieu: l’assurance-emprunteur. Elle n’entre pas dans la catégorie des assurances obligatoires. Elle peut donc faire partie (ou non) des conditions d’octroi du prêt, dans une approche globale (avec les sûretés) des sécurités recherchées par le prêteur. Ses composantes peuvent être dissociées: certaines garanties, certains quotas, peuvent être exigés comme conditions d’octroi du prêt, d’autres non. Les frais de courtage, malgré leur faible poids, constituent également une variable d’ajustement du TAEG. Rares sont les établissements de crédit qui exigent le courtage comme condition d’octroi du prêt immobilier. Ce qui préserve, fort heureusement, la liberté de l’emprunteur. En pareil cas, les frais d’intermédiation et de courtage sont exclus du TAEG du prêt, selon l’application de la règle légale, soutenue par la jurisprudence pour les prêts anciens. Le coût du service indépendant de conseil en crédit immobilier (art. L. 313-13 du Code de la consommation et L. 519-1-1 du Code monétaire et financier), service différent du courtage en crédit, n’ayant pas la nature d’une prestation d’intermédiation, est également exclu du TAEG dès lors qu’il n’est pas exigé par le prêteur comme condition d’octroi du prêt (aucun exemple contraire, en pratique). L’établissement de crédit français qui affirme « décider » (sic), dans un courrier massivement envoyé aux intermédiaires bancaires en décembre 2022, d’intégrer systématiquement le coût de ce service au TAEG des prêts immobiliers ne commet pas seulement une erreur de droit. Il nuit à l’intérêt des consommateurs en entravant leur liberté. Rappelons au passage la particularité d’application des taux d’usure des prêts appartenant à la catégorie juridique du regroupement de crédits (art. L. 314-10 et s. du Code de la consommation). Alors que la nature juridique d’un prêt (immobilier ou à la consommation) entraîne l’application du taux d’usure correspondant, par dérogation, les taux d’usure applicables aux regroupements de crédits dépendent de la part relative de crédit immobilier dans le regroupement de crédits, en regard du quantum de 60% (arrêté du 16 juin 2016 NOR: FCPT1613863A). Cette règle est généralement bien appliquée par les prêteurs spécialisés en regroupement de crédits. Le prêteur est libre de l’octroi (ou non) du crédit (mais il n’est pas libre de discriminer les consommateurs entre eux pour instruire les demandes de crédit) et non tenu de justifier le refus de prêt. Ceux-ci devenant abondants, les banques françaises rendraient un grand service à la société en décidant de systématiser les attestations de refus de prêt, notamment en cas d’incompatibilité d’une proposition avec le taux d’usure. Gérer activement les composantes du TAEG du prêt Après l’application conforme des principes légaux de calcul du TAEG, la deuxième voie pour limiter l’effet d’éviction du plafond du prix des prêts, au détriment d’emprunteurs solvables qui ne peuvent investir en société civile immobilière (SCI), consiste à gérer activement les composantes du TAEG, dans le mode de calcul erroné qui est actuellement pratiqué par les prêteurs. L’expertise des courtiers de crédit et d’assurance est devenue grande dans ce domaine. Prenons l’exemple d’une demande de crédit immobilier. Le prêt est à taux fixe, d’une durée de vingt années et plus. Le taux d’usure alors applicable est de 3,79 (1erfévrier 2023). En première approche, le TAEG du prêt, calculé selon la pratique bancaire erronée, ressort à 4,74( voir les tableaux ci-dessous ). µµµµµµ L’ajustement des paramètres de coûts par la négociation fait varier le TAEG initial de 4,76 pour tendre vers le taux d’usure de 3,79: - 200 euros au lieu de 600euros de frais de dossier; - maintien de la rémunération du courtier en crédit, abaissée à 1.000 euros. Nul ne pouvant longtemps travailler gratuitement, la rémunération du courtier directement par le prêteur, au titre des frais de distribution supporté par l’intermédiaire bancaire pour le compte du prêteur, offre également une option intéressante pour sortir la rémunération de l’intermédiaire du calcul du TAEG. Les banques françaises appliquent correctement cette règle juridique. Une autre option: dissocier les différents services rendus par le courtier, pour affecter une part des frais de courtage au TAEG, comme condition d’octroi du crédit, l’autre partie des coûts du courtier étant exclue du TAEG ; - négociation d’une assurance emprunteur déléguée, au taux de 0,333% (au lieu de 0,50%). La solution classique proposée par une entreprise d’assurance externe au prêteur, agissant en délégation d’assurance, offre des possibilités tarifaires plus basses, à garanties équivalentes, voire supérieures. L’intermédiaire, agissant alors comme courtier d’assurance, obtient trois propositions: 0,333%, 0,361% et 0,389%. Avec la première proposition, l’assurance emprunteur s’abaisse à 42.387 euros (au lieu de 63.999 euros), à quotités identiques ; - réduction de la garantie obligatoire (exigée comme condition d’octroi) d’assurance-emprunteur avec des quotités de 50% pour chaque co-emprunteur, soit un coût de 21.195 euros (au lieu de 42.387 euros à 100% pour chaque co-emprunteur). La protection financière des emprunteurs demeure préservée, avec l’assurance-emprunteur à 100%, avec une part de 50% pour chaque co-emprunteur traitée hors condition d’octroi du prêt (cette application, légale, étant déjà pratiquée par les prêteurs) - Jusqu’à 3,58 de TAEG final, en dessous de la cible de taux d’usure de 3,79 au 1er février 2023, en négociant une sûreté de nature immobilière (hypothèque), au coût de 1.335 euros (au lieu de 3.200euros pour le cautionnement mutuel de la filiale du prêteur). Accessoirement, le montant emprunté diminue, ce qui réduit également le montant des intérêts, ainsi que celui de l’assurance emprunteur Ci-dessous, dans le focus comparatif de la première et de la dernière proposition, le coût du crédit en euros est descendu au total à 126.457 euros, dont 102.882 euros d’intérêts, qui représentent plus de 81% du TAEG final. Le financement de l’économie demeure un enjeu fondamental. En particulier, le financement de l’immobilier: 70% des ménages possèdent de l’immobilier dans leur patrimoine et l’immobilier représente 62% de leur patrimoine brut (Insee, janvier 2023). Dans ce domaine, l’impératif de la performance écologique n’est plus un débat; il se matérialise par de nouvelles normes juridiques (loi n°2021-1104 du 22août 2021 «portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets»). Il n’y aura pas de transition écologique en profondeur sans son financement. Et il n’y aura pas de financement de la transition écologique efficace sans la mobilisation du plus performant réseau de distribution de crédit existant en France: celui des intermédiaires bancaires, IOBSP, courtiers et mandataires, avec leurs salariés et leurs 38.000 entreprises immatriculées au Registre national unique des intermédiaires tenu par l’Orias. Dans cette chaîne, la bonne application du calcul des TAEG des prêts immobiliers, ainsi que leur gestion active en regard d’un plafond d’usure inadéquat, en période de remontée brutale et durable des taux, revêtent une importance primordiale.