Le rachat de Lagardère par Vivendi se complique


La Commission européenne s’oppose «à titre préliminaire» au rachat du groupe de distribution et de médias Lagardère par Vivendi, a rapporté mercredi la Lettre A , citant un document confidentiel transmis par les services de la concurrence européens à Vivendi. Bruxelles serait notamment opposé au montage financier retenu par Vivendi pour se séparer d’Editis , selon le quotidien. Vivendi compte distribuer le capital du groupe d'édition à ses actionnaires et l’introduire en Bourse. Il cherche par ailleurs un repreneur pour la participation de 29,5% du groupe Bolloré au capital d’Editis. Mercredi soir, le groupe de médias et de divertissement a indiqué qu’il comptait faire prochainement de nouvelles propositions à la Commission européenne afin d’obtenir le feu vert de l’autorité de la concurrence à son projet de rachat de Lagardère. A lire aussi: Rome relance la bataille pour le contrôle du réseau fixe de Telecom Italia Mi-mars «Nous poursuivons un dialogue constructif avec la Commission européenne dans la perspective de l’approbation de notre projet de rapprochement avec Lagardère dans les prochains mois» , a indiqué Vivendi dans un communiqué. «Nous continuons également de discuter avec les potentiels repreneurs d’Editis dans l’optique d’un dépôt d’une proposition de remèdes aux alentours de mi-mars» , a ajouté le groupe. La Commission européenne a ouvert à la fin novembre une enquête approfondie sur le rachat de Lagardère par Vivendi , estimant que ce rapprochement risque de nuire à la concurrence dans le secteur de l'édition de livres et dans celui de la presse «people» . L’exécutif européen s’est laissé jusqu’au 23 mai pour autoriser ou non l’opération.