AllianzGI nomme une analyste senior sur l’engagement actionnarial


Allianz Global Investors (Allianz GI) vient d’annoncer la nomination de Deborah Yomtob en tant qu’analyste senior sur l’engagement actionnarial. Elle sera chargée des votes pour le compte des participations d’AllianzGI en Europe du Sud et dans les pays nordiques ainsi que des engagements au niveau mondial sur le capitalisme inclusif. Elle sera rattachée à Antje Stobbe, directrice d’engagement actionnarial. Deborah Yomtob arrive d’Amundi, où elle était analyste chargée de la gouvernance des entreprises depuis janvier 2022. Auparavant, elle a occupé le même poste au sein de l’équipe ISR de Lyxor depuis 2018 pour développer les activités de vote et d’engagement. Elle a également travaillé chez Proxinvest au sein de la gouvernance des entreprises de 2011 à 2016. Elle a démarré sa carrière chez Natixis en tant qu’analyste sur l’investissement socialement responsable sur les actions en 2010. AllianzGI gérait autour de 340 milliards d’euros d’actifs fin 2022. A lire aussi: AllianzGI soutient la résolution sur les droits des salariés chez Starbucks