Apex Group finalise une acquisition au Brésil


Le fournisseur de services aux fonds bermudien, Apex Group, a annoncé, ce mardi, la clôture de l’acquisition de BRL DTVM, une société qui fournit entre autres des services d’administration et dépositaire à des fonds immobiliers et ouverts domiciliés au Brésil. Apex Group avait déjà racheté une société parente de BRL DTVM en 2021, à savoir BRL Trust, le premier administrateur et dépositaire de fonds de private equity brésilien. La société compte désormais plus de 300 salariés au Brésil, où elle avait également racheté MAF, l’activité de services aux fonds de Banco Modal. A lire aussi: Apex Group met la main sur le TPM Alfi Partners