Virgin Australia négocie un prêt bancaire en amont de sa mise en Bourse


Virgin Australia, la deuxième plus grande compagnie aérienne australienne derrière Qantas, négocie un prêt bancaire pouvant atteindre 450 millions de dollars australiens (280 millions d’euros) en vue de rembourser son actionnaire Bain Capital avant son introduction en Bourse prévue cette année, rapportait vendredi Reuters de deux sources proches du dossier. Ces discussions impliqueraient Goldman Sachs et UBS, deux des trois banques engagées le mois dernier par Bain Capital pour coordonner cette mise en Bourse. A lire aussi: L’acquisition de Virgin Australia par Bain Capital n’est pas encore jouée Le groupe américain de private equity a acquis Virgin Australia en 2020 pour 3,5 milliards de dollars australiens en valeur d’entreprise. La compagnie, qui chercherait selon ces mêmes sources à lever au moins un milliard de dollars locaux grâce à cette IPO, viserait une valorisation boursière initiale trois fois plus élevée. Grâce à la reprise du tourisme et du trafic aérien après la pandémie de Covid-19, elle renouera avec les bénéfices sur son exercice à fin juin 2023, sous l’impulsion d’une équipe renouvelée conduite par sa directrice générale Jayne Hrdlicka. Virgin Australia avait enchaîné sept pertes annuelles d’affilée avant le début de la pandémie. (Avec Reuters)