L’AMF met en garde sur le Forex


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a mis en garde le public concernant des offres frauduleuses de trading automatisé sur le Forex (devises). Les sociétés concernés ont recours à une«plateforme de trading partenaire», un broker qui ne dispose pas de l’agrément recquis. Ciblant particulièrement les DOM-TOM, elles font miroiter des taux de rendement irréalistesirréalistes ( «5 % à 15 % par mois» , «jusqu’à 400 % par an» ) qui nécessite de souscrire à la licence du robot de trading. La souscription peut atteindre plusieurs milliers d’euros en fonction de la durée choisie. Les canaux publicitaires utilisés sont multiples : réseaux sociaux, conférences promotionnelles, groupes de messageries fermés... Les épargnants sont incités à conserver le service sous peine de pénalités financières et reçoivent à l’inverse des bonus ou commissions quand ils recrutent de nouveaux abonnés. Un mode de fonctionnement similaire aux structures de marketing multi-niveaux (MLM), «dont l’AMF avait dénoncé les pratiques agressives dans la vente de packs de formation au trading en juin 2020 » .