Carlyle rate son tour de passe-passe avec ses investisseurs


La société d’investissement Carlyle aurait reçu un accueil très mitigé des investisseurs à qui elle proposait de sortir par anticipation d’un ancien fonds pour réinvestir dans le nouveau, révèle le Financial Times du 2 mars. Le géant américain a lancé il y a un an la levée d’un nouveau fonds, Carlyle Partners 8, qui vise 22 milliards de dollars (20,8 milliards d’euros). Pour accroître ses chances d’atteindre son objectif, Carlyle a proposé aux souscripteurs du fonds précédent un petit tour de passe-passe : il leur offrait de racheter leurs engagements à 81% de leur valeur, et donc d’assurer leur liquidité immédiate, à condition qu’ils réinvestissent la moitié de la somme dans le véhicule en cours de levée, rapporte le FT. A lire aussi: Blackstone lève un montant record pour un fonds secondaire Succession longue L’offre, qui doit s’achever ce mois-ci, a été jugée peu alléchante. Elle aurait reçu seulement 500 millions de dollars d’intérêts, soit moins de 3% des 18,5 milliards collectés par le septième fonds de Carlyle, selon le quotidien financier. Le gestionnaire américain en espérait à l’origine ente un et deux milliards de dollars. L’atteinte de l’objectif du huitième fonds, qui n’a pour l’instant récolté que 14 milliards, se complique donc. Carlyle, qui espérait atteindre le hard cap de 22 milliards fin mars, a déjà demandé à ses investisseurs de lui laisser jusqu’à fin août pour boucler ce qui serait le plus important fonds de son histoire. Le gestionnaire alternatif américain n’a pas été aidé dans ce processus par l’environnement moins favorable au private equity , ni par la crise de gouvernance qu’il a traversée l’an dernier. En août 2022, il avait annoncé le départ immédiat de son directeur général Kewsong Lee , reflet de l’opposition entre la vieille garde des fondateurs de Carlyle, et une nouvelle génération de dirigeants. En février dernier, les trois fondateurs sont allés chercher l’ancien directeur financier de Goldman Sachs, Harvey Schwartz, pour lui confier les rênes du groupe.