Les cryptos ont-elles encore un avenir ?


Valentin François, analyste gérant chez Arbevel Croire que les cryptomonnaies n’ont pas d’avenir en gestion financière serait refuser de voir ce que les grandes institutions financières mettent en place. Elles déploient peu à peu des services liés aux cryptomonnaies : de la conservation (BNY Mellon) à l’offre de trading (Fidelity, BlackRock) en passant par la recherche (Bank of America). En regardant les volumes chez Coinbase, on constate que 78 % des transactions sont réalisées par la clientèle institutionnelle ( hedge funds, corporates ). Les cryptomonnaies ont dépassé le cadre des étudiants « geeks » qui boursicotent après les cours. Les institutionnels s’y intéressent et les traitent comme une nouvelle classe d’actifs. Evidemment, toutes les cryptos ne se valent pas. Sur les 25.000 que l’on dénombre, probablement moins d’une centaine ont une vraie utilité. Pour le moment, elles n’offrent pas de vraie décorrélation avec le reste des actifs risqués, notamment avec la tech non profitable. Elles embarquent aussi une volatilité importante, mais qui devrait continuer de baisser avec leur adoption. Nous considérons que la technologie de la blockchain qui entoure cet univers sera l’une des quatre technologies majeures des dix prochaines années, avec l’intelligence artificielle, le cloud et le big data .