Dans le bureau de… Josselin Kalifa


CNP Assurances a fait ses adieux fin 2022 au quartier Montparnasse pour s’installer à Issy-les-Moulineaux. La barre monumentale de bureaux posée sur la gare Montparnasse va subir un important lifting d’ici à fin 2026 comme tout le reste du quartier et de la tour Montparnasse. La Caisse des dépôts et Alterea ont acquis l’ancien siège de CNP Assurances et lui ont vendu les trois immeubles de bureaux de l’écoquartier Issy-Cœur de Ville. Encadrant des jardins, les immeubles accueillent des commerces, un cinéma, un groupe scolaire, une crèche et 40.000 m² de logements. Au cœur de cette petite ville, l’assureur pose ses trois lettres. En raison du développement du télétravail qui va jusqu’à trois jours, l’espace nécessaire à l’accueil des 2.500 salariés franciliens a été fortement réduit. Dans un bâtiment entièrement connecté, de 25.000 m², les salariés s’installent où ils le souhaitent, ce qui donne l’occasion de contacts entre tous les métiers du groupe. Les nouveaux bureaux, ouverts, rythmés par de multiples espaces de réunion, des salons et cafétérias, ont été pensés « pour donner l’envie de se retrouver en présentiel et faciliter le travail en équipe, la créativité, l’innovation et la transversalité » . CNP Assurances table sur un atout majeur. Le bâtiment « à énergie positive » permet de baisser de 67 % la consommation électrique par rapport aux anciens locaux, grâce à une excellente isolation thermique. Le chauffage et l’éclairage s’adaptent en fonction de l’occupation des pièces. La géothermie et des panneaux solaires produisent une partie de l’énergie utilisée. Les deux autres immeubles de bureaux qui composent le projet, plus petits, seront loués pour accueillir les équipes de La Banque Postale et l’un d’entre deux disposera d’un business center. Photo 1 : Ce « smart building » adapte le chauffage et l’éclairage en fonction de l’occupation des pièces. Photo 2 : Le bâtiment bas carbone réduit de 67 % la consommation électrique par rapport aux anciens locaux. Photo 3 : Les 2.500 collaborateurs franciliens de CNP Assurances ont emménagé fin 2022 à Issy-Les-Moulineaux. Photo 4 : L’aménagement intérieur par quartiers favorise les échanges avec des lieux de réflexion ou de partage, des espaces de créativité…