Faut-il brûler le portefeuille 60/40 ?


Lauren Solberg, éditorialiste chez Morningstar L’an dernier, aucun événement n’a autant surpris les investisseurs que l’échec de la stratégie de diversification de portefeuille consistant à détenir des obligations pour se prémunir contre les pertes du marché actions. La théorie conventionnelle veut que les prix des actions et des obligations aient tendance à évoluer dans des directions opposées. Mais en 2022, le portefeuille 60/40 – synonyme de stratégies diversifiées comprenant 60 % d’actions et 40 % d’obligations – a souffert des deux côtés. Il faut dire que l’indice Morningstar US Market sur les actions a chuté de 19,4 % l’an dernier, son plus important recul depuis 2008. De leur côté, les obligations ont connu leur pire année de l’histoire moderne, l’indice Morningstar US Core Bond ayant chuté de 12,9 %. Les investisseurs se posent donc la question suivante : la diversification a-t-elle encore un sens ? Les experts de cinq des plus grandes sociétés américaines de fonds communs de placement – BlackRock, Capital Group, Fidelity Investments, T. Rowe Price et Vanguard Group – s’accordent à dire qu’il y a de l’espoir : la diversification va faciliter la tâche des investisseurs. Après les pertes de l’an dernier, les obligations offrent désormais un revenu réel grâce à des rendements plus élevés. Les perspectives dépendent cependant de l’évolution de l’inflation mais, à tout le moins, il est peu probable que le désastre de 2022 se répète. Pour ces experts, la poussée inattendue de l’inflation, conjuguée à une hausse des taux d’intérêt proches de zéro, a fait de 2022 un environnement extrême pour les obligations. Par ailleurs, les actions et les obligations évoluent ensemble plus souvent que ne le pensent les investisseurs. La hausse des rendements obligataires contribuera aussi à l’efficacité du 60/40. Et, enfin, la façon dont sont réparties les actions et obligations dans un portefeuille – 60/40, 80/20… – joue un grand rôle.