Sogecap continuera à privilégier les obligations d'émetteurs de qualité et pourrait saisir des opportunités sur les marchés actions


Éric Joseph, Directeur des Investissements de Sogecap: Dans un contexte de turbulence des marchés financiers et de difficultés de certains États de la zone Euro, Sogecap a poursuivi sa politique de gestion prudente et sélective du portefeuille obligataire (plus de 200 émetteurs d’obligations). Les investissements ont été réalisés majoritairement en obligations à taux fixe émises par des sociétés solides financièrement et par les Etats jugés les plus robustes de la zone Euro. La politique prudente menée de longue date par Sogecap est illustrée par une exposition limitée aux pays soulevant des inquiétudes quant au remboursement de leur dette. Dans un contexte de fortes turbulences des marchés financiers, l’allocation d’actifs régulièrement optimisée, n’a pas été et ne devrait pas être modifiée dans les prochaines semaines. Celle-ci est en effet adaptée à une politique de gestion financière prudente à moyen terme dans l’intérêt des assurés. Sogecap continuera donc à favoriser la sécurité des investissements via la diversification des risques, à privilégier les obligations d'émetteurs de qualité, mais aussi à saisir les opportunités sur les marchés actions quand elles se présentent afin de sécuriser le rendement du portefeuille sur le long terme. Au 30 juin 2011, le portefeuille obligataire de Sogecap était constitué à 64,2% par des obligations à taux fixe et 13,7% par des obligations à taux variable dont 28% d’obligations d’Etat et 49% d’obligations de sociétés. 83% des émetteurs d’obligations sont notés AAA ou AA, soit l’une des deux meilleures notes accordées par les agences de notation indépendantes. En dehors des obligations, Sogecap est investi à hauteur de 17,8% sur des actions et 5% sur l’immobilier.