Le vote «&nbsp;pass-through&nbsp;», un enjeu de pouvoir


Influence. Une notification apparaît sur l’écran du téléphone. « Amazon doit-il rendre compte de sa façon de réduire ses emballages en plastique ? Oui/Non », demande Tumelo au détenteur du téléphone. La fintech britannique interpelle les investisseurs particuliers sur le vote actionnarial à travers des questions simples sur les résolutions déposées en assemblée générale (AG) ou sur les problématiques soulevées à l’encontre des entreprises dont ils sont actionnaires via leurs fonds d’investissement. Tumelo défend ainsi le vote « pass-through » . Cette notion illustre le fait d’autoriser l’investisseur particulier détenant des parts d’un fonds d’investissement collectif à voter – via une plateforme ou un tiers – aux AG des entreprises en fonction des encours qu’il a investis dans le fonds. Le gérant du fonds exécute ces votes de façon séparée lors de l’AG de l’entreprise, comme il le ferait pour un mandat institutionnel. « Aujourd’hui, l’influence se concentre de plus en plus au sein des trois plus grands gestionnaires d’actifs (BlackRock, Vanguard, State Street). Les vues sur les problématiques environnementales, sociales et de gouvernance sont de plus en plus polarisées et les votes des actionnaires toujours plus controversés, constate Georgia Stewart, directrice générale et cofondatrice de Tumelo. Par conséquent, les clients des gérants de fonds, ainsi que les consultants et les régulateurs, demandent que l’opinion du client soit davantage reflétée dans les décisions de vote des gérants de fonds » ( lire « Quand l’épargnant obtient le droit de vote » ). Aux Etats-Unis, le sénateur de l’Alaska Dan Sullivan a proposé un projet de loi en ce sens. L’Index Act vise à obliger les gérants de fonds passifs à laisser leurs clients voter d’eux-mêmes sur les résolutions des AG des sociétés. Les fonds passifs sont définis dans le projet de loi comme les fonds suivant 40 % ou plus d’un indice. « Si l’Index Act est adopté, cela empêchera tout fonds passif de voter si son gérant possède plus de 1 % du total des actions émises par la société » , analyse Tumelo. Pour la fintech , le vote pass-through présente des avantages pour les gérants. Ils peuvent déléguer à leurs clients le vote sur des problématiques controversées et éviter des rachats dans leurs fonds pour avoir voté différemment que ce que souhaitaient les clients. Cette méthode peut aussi résoudre le désalignement de vues entre le vote du gérant et ce que les investisseurs désirent qu’il vote. Challenges Tumelo recense néanmoins de nombreux défis pouvant freiner l’adoption du pass-through . Parmi eux, l’identification des investisseurs et le nombre de droits de vote à leur accorder, le reporting ou encore la nécessaire modernisation des infrastructures de vote actionnarial. Cela pourrait aussi affaiblir la capacité d’engagement des gérants avec les sociétés, par exemple sur l’ESG. « Si le vote pass-through prolifère, les sociétés devront penser à la façon d’engager la discussion avec un éventail plus large d’actionnaires car les trois plus grands gérants de fonds ne contrôleront plus que 25 % des votes environ. » Pour la fintech , les conseillers en vote pourraient bien tirer profit de la situation et obtenir davantage de pouvoir de la part des investisseurs.