GAM transfère la gestion de trois fonds alternatifs à une boutique londonienne


Le gérant d’actifs suisse GAM vient de transférer la gestion de trois stratégies alternatives au Londonien Bainbridge Partners. Il s’agit des fonds GAM Diversity, GAM Trading II Investments et GAM Opportunistic Credit, qui représentent un encours sous gestion agrégé de quelques 80 millions de francs suisses. A lire aussi: GAM se dépêche de trouver un acquéreur avant ses résultats « Nous sommes ravis de pouvoir transférer un certain nombre de fonds de notre plateforme AIS à Bainbridge dont l’esprit et la philosophie d’investissement font écho à l’approche dont GAM est le pionnier depuis 1983. Nous sommes convaincus que ce transfert sera dans le meilleur intérêt de nos clients », assure dans un communiqué Jill Barber, responsable mondiale des solutions institutionnelles de GAM. Fondé en 2003 à New York, Bainbridge Partners est aujourd’hui un gestionnaire d’investissements alternatifs basé à Londres. Ses actifs sous gestion s'élèvent à 1,2 milliard de dollars américains au 31 octobre 2022 avec une équipe de 15 salariés.