GAM se dépêche de trouver un acquéreur avant ses résultats


GAM se démène pour trouver un acquéreur avant la présentation de ses résultats qu’il a décalée de deux mois, cinq ans après qu’un scandale autour de participations dans la dette privée ait conduit à des amendes, la démission du patron de la gestion et une chute du cours de l’action, rapporte le Financial Times. La société de gestion suisse cotée en Bourse a reporté la publication de ses résultats à fin avril, espérant que ce temps supplémentaire lui permettrait de nouer un accord, selon plusieurs sources bien informées citées par le FT. GAM, qui n’a pas souhaité faire de commentaire, a nommé UBS fin 2022 pour travailler sur une vente de la société.