Investcorp ouvre un bureau à Tokyo


L’attractivité retrouvée du Japon en gestion d’actifs se confirme encore et toujours. Le gérant de capital-investissement moyen-oriental Investcorp vient d’ouvrir un bureau à Tokyo pour distribuer ses offres. Son neuvième en Asie. La firme s’est offert les services d’un ancien ministre de l’Economie et de la politique fiscale du Japon, Heizo Takenaka, pour présider Investcorp Japan. Il siège au conseil international d’Investcorp depuis 2020. Il est par ailleurs professeur émérite à la Keio University et la Toyo University.