Rapport à la succession de sommes prélevées sur les comptes des défunts


Un particulier – décédé au moment de l’instance - avait bénéficié d’une procuration sur le compte de ses parents, aujourd’hui décédés en 1999 et 2001. Reprochant au titulaire de cette procuration de ne pas avoir justifié de différents retraits d’argent effectués à partir des comptes de ses parents, plusieurs héritiers sollicitent la restitution aux successions de différentes sommes. , La cour d’appel condamne les héritiers du titulaire de la procuration à rapporter aux successions la somme de 113 699,37 euros, correspondant à l’intégralité des retraits opérés sur des livrets d’épargne des mandants. , La Cour de cassation censure ce raisonnement au visa de l’article 1993 du Code civil, considérant que la cour d’appel n’avait pas recherché «ainsi qu’il le lui était demandé, si le mandataire avait été le seul à avoir effectué ces retraits pendant la période durant laquelle elle détenait une procuration». , , Cass. civ 1, 4 novembre 2011, n° 10-15314