Les nouveaux fonds de la semaine #25


Cashbee complète son offre avec deux produits structurés La fintech Cashbee, spécialiste de l’épargne mobile annonce deux nouveaux produits structurés dans sa gamme : Onyx 2 et Pyrite 1. Onyx 2 est un placement au capital garanti qui vise 4,55% de rendement sur 5 ans. Le rendement de Onyx 2 est indexé à la performance du sous-jacent Eurostoxx Banks. Quant à Pyrite 1, il s’agit d’un placement dédié à des investisseurs avertis d’une durée maximum de dix ans. Il cible un rendement supérieur à 10%, sa performance étant fonction de l’indice Morningstar Luxury Goods Static Select 10 Décrément 50 points GR EUR, constitué de 10 valeurs du secteur du luxe. Pyrite 1 est un produit structuré de type auto-call à protection partielle du capital : à partir de la fin de la première année, l’Indice de référence est constaté tous les trimestres. Dès que son niveau dépasse celui constaté à l’émission, l’investisseur est automatiquement remboursé et reçoit son investissement initial augmenté de 2,55% par trimestre écoulé. A l’échéance des 10 ans, si le mécanisme de remboursement anticipé n’a pas été automatiquement activé et si la performance de l’Indice n’a pas baissé de plus de 20% par rapport à son niveau initial, l’investisseur reçoit l’intégralité du capital initial et la totalité des coupons de 2,55% par trimestre écoulé (soit 10,20% par an) depuis la date de constatation initiale. Si l’Indice a baissé de plus de 20% mais moins de 50%, l’investisseur récupère uniquement son investissement initial. Au-delà de -50%, l’investisseur ne récupère qu’une somme égale à son investissement initial, multiplié par le niveau de l’indice constaté à échéance, divisé par le niveau de l’Indice observé initialement, indique Cashbee. Ces deux produits sont accessibles à partir de 1000 euros directement depuis un smartphone, ils sont ouverts à la souscription jusqu’au 28 avril 2023. CPR AM dévoile un fonds sur l’économie circulaire CPR Asset Management, filiale de gestion d’Amundi, lance, ce mercredi, le fonds CPR Invest – Circular Economy. Il s’agit d’un fonds thématique en actions internationales, géré par Stéphane Soussan et Anne Le Borgne, qui vise à soutenir la transition d’une économie linéaire à une économie circulaire, selon un communiqué de la firme. Il se concentre sur l’émergence de modèles économiques plus adaptés aux problématiques environnementales telles que le réchauffement climatique, la raréfaction des ressources naturelles et la perte de biodiversité. Le fonds investit dans les sociétés qui adoptent des modèles de production et/ou de consommation circulaires, ou qui offrent des solutions d’économie circulaire aux producteurs et aux consommateurs. , Son univers d’investissement se compose d’environ 370 valeurs pour l’instant. Celles-ci sont réparties en quatre segments reproduisant l’ensemble du cycle de vie d’un produit : - les ressources renouvelables (biomatériaux, produits d’isolation, chimie verte, énergies renouvelables...) - l’industrie circulaire (agriculture de précision, emballages non plastiques, mobilité électrique, efficience de production...) - la consommation responsable (alimentation biologique et alternatives aux protéines animales, services de partage, de location et de réparation, sites de revente d’occasion...) - le recyclage des ressources (gestion de l’eau et des déchets) Le fonds dispose de filtres d’exclusion, se basant sur les notations environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) internes d’Amundi et le suivi de controverses opéré par des prestataires externes. Il est classé Article 8 selon le règlement européen SFDR. Le groupe Pelège lance son premier fonds immobilier , Le groupe Pelège se lance dans le private equity immobilier. Sa filiale Proxity Reim (promotion et maîtrise d’ouvrage) s’est associée à la société de gestion Twenty First Capital pour lancer son premier Fonds professionnel spécialisé (FPS) Proxity Urban Value I. Objectif : investir dans des opérations de revalorisation d’actifs, d’un montant unitaire de 5 à 12 millions d’euros. Proxity Urban Value I « a pour stratégie d’acquérir des biens obsolètes ou à repositionner, principalement en Île-de-France, notamment dans les communes desservies par le Grand Paris Express, en vue de les transformer en logements ou résidences gérées », précise Pelège dans sa présentation. Les gérants misent sur une enveloppe de 20 millions d’euros de fonds propres et l’effet de lever (à hauteur de 50%) pour déployer entre 80 et 100 millions d’euros. Les opérations visées devraient durer entre 4 et 5 ans (acquisition, restructuration et revente) et le fonds en lui-même 7 ans. Deux types de parts sont distribuées : parts A (500.000 euros minimum, distribuées uniquement par Vaneau Gestion Privée, la branche gestion privée du groupe Pelège) et des parts B (100.000 euros minimum). Le TRI cible est compris entre 8% et 11% en fonction de la part (11% pour la A). Lancé fin 2022, Proxity Urban Value I a déjà collecté 20 millions d’euros et quatre opérations ont déjà été identifiées. Sella lance un fonds en partenariat avec AllianceBernstein , La société de gestion italienne Sella vient de lancer un fonds en collaboration avec l’américaine AllianceBernstein, rapporte Funds People Italia. Le fonds US Equity Step In 2028 AB permettra aux investisseurs d’accéder au marché actions américaine de manière granduelle. La stratégie de gestion prévoit une augmentation progressive de l’exposition de la poche actions en partant d’un minimum de 10 % dans la phase de lancement. Au bout de cinq ans, la part actions américaines sera de 50 %, et elle le restera jusqu’à la date d’échéance du fonds. ,