Un institutionnel australien interroge GQG Partners sur son exposition à Adani


Le fonds de pension australien Cbus Super a demandé des comptes au gestionnaire d’actifs américain GQG Partners, qui gère pour l’institutionnel un mandat de 243 millions de dollars australiens (155 millions d’euros), sur son exposition au groupe indien Adani, rapporte Reuters. Le conglomérat indien se trouve dans la tourmente depuis la publication d’un rapport par le vendeur à découvert Hindenburg Research le 24 janvier dernier. Dans son rapport, l’activiste newyorkais accusait Adani de dissimulations comptables et de recours à d’obscurs montages financiers offshore pour masquer l’état réel de son endettement. A lire aussi: Le conglomérat Adani subit une nouvelle bourrasque boursière GQG Partners a récemment acquis pour 1,87 milliard de dollars d’actions dans quatre sociétés du groupe Adani et ce, malgré le rapport défavorable de Hindenburg Research et la chute du titre en Bourse qui s’en est suivie. Le gestionnaire d’actifs américain gère également des mandats pour au moins trois autres fonds de pension australiens de taille importante, rapporte Reuters, dont le plus gros institutionnel local AustralianSuper. Le directeur de GQG Partners en Australie et Nouvelle-Zélande, Laird Abernethy, ont indiqué à l’agence que l’ensemble des investisseurs institutionnels avaient été contactés pour leur expliquer les raisons de cet achat.