Deux enfants peuvent s’accorder sur la qualification de présent d’usage de donations d’un même montant


Un couple décède laissant pour lui succéder deux filles. Celles-ci avaient reçu en cadeau un chèque du même montant par leurs deux parents. L’une des filles conteste devoir rapporter les sommes données à titre de présents d’usage. , La cour d’appel condamne cependant cette fille à rapporter à la succession de chacun de ses parents la somme de 3 048,98 euros. Les juges estiment «que les chèques remis par ceux-ci à chacune de leurs filles constituaient des dons manuels qui doivent être rapportés[….], la circonstance que l’une et l’autre des héritières avaient été pareillement gratifiées ne constituant pas une cause exonératoire du rapport des dons » . , La Cour de cassation censure ce raisonnement considérant «qu’en se déterminant ainsi sans rechercher, comme il le lui était demandé, s’il ne résultait pas des dires des parties devant le notaire qui avait dressé le procès-verbal de difficultés du 16 mars 2006 que, s’agissant des sommes d’un même montant distribuées à chacune de leurs deux filles par leurs parents, celles-ci s'étaient accordées sur la qualification de présents d’usage et l’absence d’obligation au rapport en résultant, la cour d’appel n’a pas donné de base légale à sa décision» , Cass. civ. 1, 23 novembre 2011, n° 10-25506