Cashbee complète son offre avec deux produits structurés


La fintech Cashbee, spécialiste de l’épargne mobile annonce deux nouveaux produits structurés dans sa gamme : Onyx 2 et Pyrite 1. Onyx 2 est un placement au capital garanti qui vise 4,55% de rendement sur 5 ans. Le rendement de Onyx 2 est indexé à la performance du sous-jacent Eurostoxx Banks. Quant à Pyrite 1, il s’agit d’un placement dédié à des investisseurs avertis d’une durée maximum de dix ans. Il cible un rendement supérieur à 10%, sa performance étant fonction de l’indice Morningstar Luxury Goods Static Select 10 Décrément 50 points GR EUR, constitué de 10 valeurs du secteur du luxe. , Pyrite 1 est un produit structuré de type auto-call à protection partielle du capital : à partir de la fin de la première année, l’Indice de référence est constaté tous les trimestres. Dès que son niveau dépasse celui constaté à l’émission, l’investisseur est automatiquement remboursé et reçoit son investissement initial augmenté de 2,55% par trimestre écoulé. A l’échéance des 10 ans, si le mécanisme de remboursement anticipé n’a pas été automatiquement activé et si la performance de l’Indice n’a pas baissé de plus de 20% par rapport à son niveau initial, l’investisseur reçoit l’intégralité du capital initial et la totalité des coupons de 2,55% par trimestre écoulé (soit 10,20% par an) depuis la date de constatation initiale. Si l’Indice a baissé de plus de 20% mais moins de 50%, l’investisseur récupère uniquement son investissement initial. Au-delà de -50%, l’investisseur ne récupère qu’une somme égale à son investissement initial, multiplié par le niveau de l’indice constaté à échéance, divisé par le niveau de l’Indice observé initialement, indique Cashbee. Ces deux produits sont accessibles à partir de 1000 euros directement depuis un smartphone, ils sont ouverts à la souscription jusqu’au 28 avril 2023.