Le directeur général d’Edmond de Rothschild s’en va


Le directeur général d’Edmond de Rothschild, François Pauly, a quitté la banque, moins de deux ans après sa nomination. L’information, relatée à l’origine par le média luxembourgeois Reporter, a été confirmée à L’Agefi par une source interne. En cause, des divergences de vues avec Ariane de Rothschild sur le modèle d’affaires, croit savoir Reporter. Cette dernière, qui préside la holding familiale, devrait également remplacer François Pauly. Contacté par L’Agefi, le groupe n’a pas souhaité faire de commentaires. A lire aussi: François Pauly prend la direction générale d’Edmond de Rothschild François Pauly avait succédé à Vincent Taupin en juin 2021, ce dernier ayant fait valoir ses droits à la retraite. Au moment de sa nomination, François Pauly était alors vice-président du conseil d’administration d’Edmond de Rothschild (Europe) à Luxembourg et président du comité d’audit et des risques d’Edmond de Rothschild (Suisse). Ce changement de gouvernance avait eu lieu quelques mois après le décès de Benjamin de Rothschild . Sur sa feuille de route, François Pauly devait notamment poursuivre la simplification de l’organisation, et renforcer l’ancrage du groupe sur certaines zones géographiques (Europe du Sud, Moyen-Orient, Asie). Il avait indiqué dans nos colonnes, en juillet 2021, qu’il disposait de 600 millions de capital excédentaire pour effectuer de la croissance externe. A lire aussi: François Pauly : « Nous examinons les opportunités de croissance »