L’inflation commence à s’ancrer au Japon


Les syndicats japonais ont révélé lundi leurs objectifs de croissance de salaires, qui serviront de base lors des négociations avec les entreprises durant les négociations salariales de printemps (Shuntô). Rengo, le principal syndicat nippon, demandera des hausses globales de 4,49%, contre une cible à 2,97% fixée l’an dernier. D’après Rengo, il s’agit de la première fois depuis 1998 que cet objectif est supérieur à 4%. « Les demandes formulées lundi sont un nouveau signe que l'économie japonaise se rapproche d’un équilibre sur l’inflation », qui permettrait de sortir de la période déflationniste, commentent les stratégistes de Deutsche Bank. A lire aussi: La Banque du Japon reste focalisée sur l’inflation Les hausses de salaire finales tendent à être 1 point de pourcentage sous les demandes des syndicats, et pourraient donc dépasser le consensus cette année, qui table sur des hausses de salaires de 2,8 à 2,9%. Un dépassement important de ces attentes pourrait aussi pousser les marchés à anticiper un resserrement monétaire plus rapide qu’anticipé de la Banque du Japon . Les résultats du Shuntô seront publiés le 17 mars.