Credit Suisse nomme un directeur pour son activité de gestion de fortune en Chine


Credit Suisse vient d’annoncer la nomination d’Andy Kuo en tant que directeur pour le marché de la Chine continentale et Singapour au sein de son activité de gestion de fortune. Basé à Singapour, il sera rattaché à Keng Cheong Lock, directeur du groupe de marché pour la Chine continentale, Singapour et le Japon pour la gestion de fortune. Andy Kuo arrive d’UBS Taipei, où il conseillait des clients taïwanais ultra fortunés. Il a travaillé en banque d’entreprises pendant près de 15 ans chez Citibank et HSBC, avant de rejoindre l’activité de gestion de fortune.