Banque Havilland nomme un nouveau directeur général pour la Suisse et le Liechtenstein


Le Luxembourgeois Banque Havilland vient de promouvoir Fabian Kaeslin au poste de directeur général pour la Suisse et le Liechtenstein, a appris Finews. Il remplacera Zorica Lipovac, qui occupe le poste par intérim depuis près d’un an suite à la nomination de Marc Arand à la tête de la Banque Havilland au Luxembourg. Fabian Kaeslin travaillait à la Banque Internationale à Luxembourg comme directeur des opérations pour la Suisse. Par le passé, il a notamment évolué près de sept ans à des postes de direction chez Julius Baer, notamment en Amérique latine.