Quand l’épargnant obtient le droit de vote


Décryptage. Régulièrement tancés tant aux Etats-Unis qu’en Europe sur la politique de vote de leurs fonds lors des assemblées générales (AG) des entreprises, BlackRock et Vanguard ont lâché un peu de pouvoir. Les deux plus gros gestionnaires d’actifs au monde ont lancé des initiatives visant à donner le droit – et par extension le choix – de voter en AG aux investisseurs particuliers de certains produits. Vanguard a dégainé, début février, un programme pilote de vote pour les investisseurs de trois fonds indiciels investis sur de grandes capitalisations américaines. Ce « test » s’achèvera le 30 juin. L’échantillon demeure modeste, les trois fonds cumulant 17,6 milliards de dollars d’encours. Une goutte d’eau dans les plus de 7.000 milliards de dollars gérés par Vanguard. Les participants devront se rendre sur un site web sécurisé et choisir parmi quatre politiques de votes prédéfinies pour exprimer leurs vues. « Les investisseurs pourront décider de la manière dont le fonds votera sur les bulletins de vote de certaines des plus grandes participations du fonds, proportionnellement à leur participation dans ce fonds », précise Vanguard, sans détailler quels titres seront concernés par l’initiative. De son côté, BlackRock offrait déjà le choix de vote aux AG à certains clients investisseurs institutionnels de fonds indiciels investis en actions depuis janvier 2022. Selon la société, à fin septembre 2022, les clients concernés ont voté selon leurs préférences pour 472 des 1.800 milliards de dollars éligibles au programme BlackRock Voting Choice. Le plus gros gestionnaire du monde a décidé d’étendre cette initiative en novembre dernier pour la tester auprès d’investisseurs particuliers de certains fonds mutuels britanniques lors de la prochaine saison des AG, sans en dire davantage. Facilitation du vote Pour mener à bien son test, BlackRock a fait appel à la société britannique Proxymity, un réseau de communication en ligne qui relie émetteurs, gérants et investisseurs. Les émetteurs peuvent y partager et maîtriser l’information que reçoivent les actionnaires. Ces derniers ont accès à l’information sans craindre qu’elle ne se perde ou ne leur parvienne à temps et peuvent aussi discuter avec les entreprises en temps réel. L’objectif ? En finir avec les lourdeurs administratives du vote – comme les bulletins papier – et que les investisseurs aient tous les éléments à disposition pour voter plus facilement et indépendamment de ce que pourraient voter leurs gestionnaires sur les résolutions des entreprises en AG. « Nous essayons de ne pas faire d’ajustements dans les informations transmises aux investisseurs particuliers. Sinon, cela devient une interprétation déformée du processus, et nous devons rester fidèles aux données », explique Dean Little, cofondateur et directeur général de Proxymity. La structure prévoit de déployer des produits différents pour les particuliers et pour les institutionnels, estimant que « les investisseurs particuliers n’ont pas beaucoup de temps pour examiner toutes les informations et les assimiler afin de prendre une décision pour leur vote » par rapport aux institutionnels. « C’est pourquoi nous cherchons à faciliter leur engagement et leur prise de décision » , ajoute Dean Little. D’après lui, seulement 2 % d’investisseurs particuliers votent aux AG dans le monde actuellement. La faute à un produit mal conçu qui ne sied pas aux personnes physiques. Aucun épargnant ne va aller fouiller les calendriers d’AG de centaines de sociétés, dit-il. « Il faut s’intéresser de près à l’individu pour comprendre ce qu’il veut et quels sont ses défis. (…) La manière dont ils voteront sera intéressante car les investisseurs particuliers ont leur propre opinion sur les choses. Ils croient en certaines causes, certains principes. En outre, ils recevront potentiellement des informations d’un certain nombre de groupes cherchant à rassembler les investisseurs et cela évoluera également avec les médias sociaux » , précise Dean Little. Les organisations non gouvernementales pourraient par exemple saisir cette extension du choix de vote aux particuliers pour tenter de peser davantage dans les orientations des grandes entreprises. Transfert de pouvoir Le cofondateur de Proxymity entrevoit un transfert de pouvoir « dans une certaine mesure » des investisseurs institutionnels vers les investisseurs particuliers lors du vote en AG. Surtout si voter devient une tâche simple, rentable et exécutable en quelques minutes. L’ampleur de ce mouvement restera néanmoins à déterminer. Il ne devrait pas y avoir d’énorme transfert de pouvoir dans l’immédiat, mais il pourrait augmenter graduellement, à mesure que les particuliers prendront peu à peu conscience de leur pouvoir de décision. Dean Little évoque en particulier les jeunes générations d’investisseurs qui, au-delà du rendement, voudront un impact sur la société ou l’environnement. Ils reçoivent les informations de manière totalement différente des précédentes générations, au travers des réseaux sociaux par exemple. Ce qui fait dire à Dean Little que le futur se cache probablement dans une application mobile de vote et d’engagement, intégrant des informations provenant de diverses sources. L’annonce du partenariat de la plateforme avec BlackRock semble avoir suscité l’intérêt d’autres gérants en dehors du Royaume-Uni et des Etats-Unis. « Cela dépend vraiment du type de produit qu’ils souhaitent pour leurs investisseurs. Si la demande venant des particuliers continue à augmenter, je pense que la nécessité pour les fonds d’adopter ce type de produits va aussi s’accroître. Les gestionnaires d’actifs voudront rester compétitifs et s’assurer qu’ils disposent de l’ensemble de fonctionnalités le plus attractif pour leurs investisseurs actuels et potentiels », analyse Dean Little. Autrement dit, les épargnants pourraient bien, à terme, aller investir chez des gérants qui leur laisseraient le choix de voter aux AG aux dépens de ceux qui ne leur offriraient pas cette option. Proxymity pourrait-il bousculer l’oligopole des agences de conseil en vote ( proxy voting ) ? Dean Little répond que la firme « n’est contre personne » et invite même ces agences à se connecter à son réseau. Ces dernières jouent toujours un rôle important en industrialisant le processus de vote en assemblée générale.