Macquarie réfléchirait à racheter M&G


Le groupe financier australien Macquarie serait intéressé pour racheter la société de gestion britannique M&G, selon Sky News . La cible est cotée à Londres et représente actuellement 5 milliards de livres de capitalisation boursière. Le média britannique précise toutefois, sur la base de sources de la City, que Macquarie n’a pas encore contacté le conseil d’administration de M&G. La société australienne serait conseillée par Morgan Stanley. Cette offre interviendrait quelques mois seulement après une importante évolution de gouvernance à la tête de M&G : Edward Braham a pris la présidence il y a seulement un an, et l’ex-Axa IM Andrea Rossi la direction générale en octobre dernier.