Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés Franchissements de seuils Rexel : Norges Bank a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,12% du capital et des droits de vote (14/02/23). Mersen : CDC Croissance a franchi individuellement en hausse, par suite d’une acquisition d’actions sur le marché, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,45% des droits de vote (14/02/23). Worldline :CDC a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés Bpifrance Participations, CNP Assurances et LBP Prévoyance qu’elle contrôle, le seuil de 10% des droits de vote et détient 7,10% du capital et 9,99% des droits de vote (13/02/23). Carrefour : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,03% des droits de vote (13/02/23). Axa : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,004% du capital et 4,18% des droits de vote (13/02/23). Electricité de France : le concert composé de l’Etat français et de l’EPIC Bpifrance a franchi de concert en hausse, le seuil de 95% du capital et des droits de vote et détient 95,82% du capital et 96,53% des droits de vote (10/02/23). Gaztransport et Technigaz : CDC a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,21% du capital et des droits de vote (10/02/23). Orpea : The Goldman Sachs group, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 2,77% du capital et 2,31% des droits de vote (10/02/23). Carrefour : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 4,01% des droits de vote (09/02/23). Boostheat : HBR Investment group a franchi en baisse, le seuil de 20% et 15% du capital et des droits de vote et détient 12,53% du capital et des droits de vote (09/02/23). Teleperformance : Fidelity Management & Research Company, a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 4,88% des droits de vote (09/02/23). Capgemini : BlackRock Inc, agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,02% du capital et des droits de vote (07/02/23). Scor SE : BlackRock Inc, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,19% du capital et des droits de vote (07/02/23). Elior group : Bank of America Corporation a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire de la société Bank of America, National Association qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 2,14% du capital et des droits de vote (07/02/23). Compagnie de Saint-Gobain : CDC a franchi directement et indirectement en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,09% du capital et 4,97% des droits de vote (07/02/23). Myhotelmatch : Diede M. van den Ouden a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la société Kennie Capital BV qu’il contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,25% du capital et des droits de vote (06/02/23). Garanties de cours et offres publiques UFF Banque : offre publique d’achat simplifiée d’Abeille Assurances Holding au prix de 21 € par action. L’offre sera ouverte du 26/01 au 15/02/23 inclus (25/01/23).