IMMOBILIER - Une année sous le signe des ventes décotées


Comme toujours et partout, le malheur des uns fait le bonheur des autres. Après une dizaine d’années d’euphorie, la période bénie de l’investissement immobilier est aujourd’hui révolue. Sur fond de hausse des taux directeurs des banques centrales et de renchérissement de la dette, certains propriétaires se retrouvent pris à la gorge. Dans l’impossibilité de faire face à un refinancement, certains ont dû ou devront se résigner à céder des immeubles moyennant une décote. « Le coût de l’argent est le grand sujet de 2023 » , lance Nicolas Verdillon, directeur de la ligne de métier investissement chez CBRE France. Il remet en cause la feuille de route des institutionnels « qui ne peuvent plus acheter dans un marché qui leur délivrait des taux de rendement en bureau QCA (Quartier central des affaires) entre 2,50 %-3 % ou 3,75 %-4 % à La Défense pour les meilleurs immeubles, avec des conditions nouvelles de financement désormais passées à plus de 4 % » . Et par ailleurs, il étrangle tout un pan de l’industrie. Les propriétaires dont les dettes arrivent à maturité sont parmi les acteurs les plus en difficulté. Les institutionnels détenant des biens en voie d’obsolescence et dont la remise à niveau nécessite d’abondants capitaux viennent grandir les rangs des potentiels vendeurs distressed , tout comme les fonds immobiliers à échéance qui doivent céder leurs actifs pour rembourser les investisseurs. L’état locatif dégradé Car, en creux de la hausse des taux, la fragmentation du secteur immobilier rebat les cartes. En France comme ailleurs, le marché s’articule autour de deux grands ensembles : les biens prime, avec des revenus locatifs solides, et les autres. « L’état locatif se dégrade notamment sur les actifs dans des marchés moins établis » , souligne Cyril De Romance, cofondateur avec Francesca Galante de First Growth Real Estate, une société de conseil en financement immobilier institutionnel. Si les actifs de bureaux parisiens n’affichent que 2 % de taux de vacance, la demande des utilisateurs en Péri-Défense se heurte largement au déploiement du télétravail. « Résultat, aujourd’hui, certains revenus locatifs sont insuffisants pour supporter un nouveau financement, poursuit-il. Les normes de marché ont bougé brutalement : le swap 5 ans, négatif jusqu’en janvier 2022, est passé à quelque 300 points de base (pb) et les marges des établissements bancaires ont été revues à la hausse en raison de la perception accrue du risque et du resserrement de la politique monétaire des banquiers centraux. » Les marges bancaires ainsi rehaussées de 50 à 100 pb, et ce seulement pour certains types de biens finançables, impliquent entre autres qu’une nouvelle ligne de crédit est désormais deux à trois fois plus chère qu’avant l’été 2022. Non seulement le coût du crédit étrangle certains propriétaires arrivés en bout de financement, mais la qualité des patrimoines vient également mettre en péril leurs bonnes relations avec les prêteurs. « Tous les prêts immobiliers disposent de clauses (covenants) qui engagent le débiteur sur le respect de certains ratios, tels la LTV (loan-to-value) et l’ICR (interest coverage ratio) », explique Frédéric Jariel, coresponsable de l’activité immobilière de Tikehau Capital. Le premier ratio financier rapporte l’endettement financier sur la valeur de marché des actifs sous-jacents et le second fait ressortir le rapport entre les loyers nets et les intérêts de la dette, majorés des frais bancaires associés. Or le lever de crayon des investisseurs a entraîné une chute de la valeur des actifs. Selon les chiffres de CBRE, les investissements européens ont fondu de 370 milliards à 305 milliards d’euros en un an à la fin 2022 ( voir le graphique ). Faute de deals suffisants – notamment dus au retrait pur et simple de cessions qui ne trouvaient pas acquéreurs –, les évaluateurs ont dû faire face à un véritable casse-tête. « Les expertises ont reflété une baisse de valeur avec une amplitude variable selon les profils des actifs et les stratégies des propriétaires », relève Nicolas Verdillon. De quoi mettre à mal la sacro-sainte LTV… Ratios financiers malmenés La dernière étude d’AEW ne dit pas autre chose. « Des préoccupations supplémentaires sur les refinancements à venir sont déclenchées par les taux d’intérêt ‘all-in’ (coût réel prenant en compte tous les frais et commissions, NDLR), qui ont doublé en 2022 et atteignent 6,3 % au Royaume-Uni et 4 % en Europe continentale à la fin de l’année 2022 », est-il explicité. Le conseil relève que la baisse des valeurs vénales immobilières a poussé les ratios LTV à la hausse, et les taux d’intérêt plus élevés ont tiré à la baisse les ratios de couverture des intérêts (ICR) pour aboutir à un déficit de financement qui a atteint 51 milliards d’euros au quatrième trimestre 2022. Ce déficit de financement représente l’écart entre la dette émise entre 2018 et 2020 et le montant disponible au refinancement une fois ce crédit arrivé à sa maturité au cours des trois prochaines années, en Allemagne, au Royaume-Uni et en France, tous segments immobiliers confondus. A ce compte, les témoignages commencent à affluer. « Nous sommes lâchés par notre banque auprès de laquelle nous avions contracté une ligne de crédit en 2018 sur cinq ans sur un actif de bureau implanté en deuxième couronne, illustre ce propriétaire. Nous venons de perdre notre principal utilisateur, un départ qui vient dégrader notre état locatif. » « Il est évident qu’il n’y aura pas de liquidité bancaire suffisante pour tout le monde, anticipe Francesca Galante. Le ratio d’endettement acceptable par les prêteurs est plus faible et les valeurs sont en baisse. Les refinancements seront d’autant plus difficiles que les instruments de couverture de taux ont eux aussi explosé et les ventes risquent de cristalliser des pertes de valeurs importantes dans les conditions de marché actuelles. » En Europe, le marché montre quelques signes de craquement. A Francfort, un investisseur coréen a préféré vendre la tour occupée par Commerzbank plutôt que de tenter de la refinancer. A Londres, « un marché plus réactif qu’en Europe continentale, où les baisses de valeurs ont été actées très tôt », met en lumière Nicolas Verdillon, certains propriétaires cherchent activement une porte de sortie. Ceux du 1 Portsoken Street, un immeuble de bureaux, ne sont pas parvenus à obtenir le refinancement d’une dette de 140 millions de livres (157 millions d’euros), en raison notamment de la fonte de la valorisation de l’actif en 2022. Des discussions de refinancement sont en cours et pourraient aboutir à une vente forcée. Dotés de poches profondes, les propriétaires coréens du 1 Poultry, situé près de la Banque d’Angleterre, ont injecté du capital après que la valeur d’expertise de l’immeuble a entraîné un bris de covenant d’un prêt contracté auprès de Bank of Ireland. Bloomberg rappelle qu’à Londres, toujours, le développeur Guangzhou R&F Properties a trouvé une alternative aux prêts bancaires en se tournant vers un consortium comprenant Apollo Global Management et Carlyle Group pour obtenir 772 millions de livres sterling de dette senior et mezzanine afin que les travaux d’un ensemble d’appartements et d’hôtels à Vauxhall redémarrent. Repositionnement d’actifs D’autres prennent le parti de tendre vers une « dette zéro ». Columbia Threadneedle, qui détient une trentaine d’actifs en Europe (valeur de 1,5 milliard d’euros), a décidé de ne pas refinancer deux de ses immeubles, « dont le rendement offert atteint 4 %, soit le coût de la dette nouvelle », compare Ian Kelley, managing director, responsable France, Benelux & Southern Europe. Ici, la stratégie est de gagner du temps en attendant des jours meilleurs. En France, une opération anime les discussions. L’immeuble de bureaux River Plaza implanté à Asnières-sur-Seine vient d’être repris par Nexity. Souffrant d’une vacance locative et après avoir été retiré du marché, l’actif a été cédé aux alentours de 30 millions d’euros, selon Business Immo, pour être repositionné en logements. « Entre renchérissement de la dette, hausse de l’inflation, repositionnement des actifs obsolètes, le contexte est particulièrement favorable aux acheteurs, appuie Frédéric Jariel. D’autant que, souvent, les prêteurs bancaires ne souhaitent pas récupérer l’immeuble et le porter au bilan. » Tikehau Capital veut participer à la fête. Le gestionnaire vient d’annoncer l’acquisition de l’hôtel parisien California. L’actif était sous vente avant l’été 2022 pour un montant supérieur à 160 millions d’euros. Il aurait été acquis pour moins de 125 millions. La maison de gestion est en ordre de bataille. « Nous disposons de véhicules à la stratégie value added qui bénéficieront de la baisse des prix et du changement d’usage que devront opérer certains immeubles, ainsi que d’un fonds de crédit opportuniste, axé sur les financements d’entreprises et en immobilier en Europe de l’Ouest » , dit Frédéric Jariel. Plus récent dans le secteur de la pierre, le suisse UBP a lancé sa plateforme dédiée en 2021 et installé ses équipes à Paris. Si le gestionnaire a développé une expertise sur l’immobilier gouvernemental, Pierre Escande, responsable immobilier, confie réfléchir « à la constitution d’un fonds focalisé sur une stratégie value added (dette et equity), pour bénéficier du point bas des valeurs qui devrait être atteint en 2024, le consensus du marché s’accordant sur une décote qui oscillera entre 10 % et 25 % » . Les opportunités pourraient également venir selon lui de grands institutionnels, assureurs, fonds de pension… « qui ont souffert, l’an passé, d’un fléchissement de la valorisation de leurs portefeuilles actions et en obligations et ont mécaniquement vu leur allocation en immobilier dépasser les quotas réglementaires ou internes ». Ils ont donc l’obligation de vendre, mais sans précipitation. La patience est de mise Si l’enthousiasme anime les plus opportunistes, tous estiment qu’il faudra se montrer patient. « Le marché n’est pas encore stabilisé et les prix devraient encore baisser, anticipe Guillaume Masset, président de Principal Real Estate. Nous sommes d’ailleurs nous-mêmes en position d’observation sur les marchés d’Europe continentale pour ce qui est de nos stratégies value added » , qui misent notamment sur le repositionnement d’immeubles de bureaux en actifs résidentiels. En revanche, le marché britannique, très actif et « traditionnellement plus liquide et plus réactif, où le droit de préemption n’existe pas et les closings se déroulent en un mois, est probablement en avance de six mois sur le reste des marchés européens et se révèle particulièrement attractif, tout comme les Pays-Bas » . Ailleurs, la patience sera la mère des vertus. {"title":"L\u2019ICR, un ratio financier sous tension»,"body":{"value":" Devenu d\u00e9terminant, l\u2019ICR ( interest coverage ratio<\/em>), qui repr\u00e9sente le taux de couverture du co\u00fbt de l\u2019endettement par les loyers nets, a fondu. AEW Recherche met en lumi\u00e8re dans sa publication mensuelle de janvier 2023 que \u00ab les r\u00e9percussions des hausses de taux sont illustr\u00e9es par la r\u00e9duction de moiti\u00e9 des ICR pour les pr\u00eats existants devant \u00eatre refinanc\u00e9s en 2023, qui passent d\u2019une moyenne sur dix ans de 3,25 \u00e0 1,6 aujourd\u2019hui, tous secteurs immobiliers confondus. (\u2026) Sur la base des retours d\u2019experts en financement, nous avons fix\u00e9 un seuil d\u2019ICR pour le refinancement des pr\u00eats dans une fourchette allant de 1,6 \u00e0 2,4. Le point m\u00e9dian \u00e0 2,0 implique que 50 % des revenus locatifs soient allou\u00e9s au paiement des int\u00e9r\u00eats (\u2026). Il est peu probable que ce niveau d\u2019ICR soit attractif pour les pr\u00eateurs ou acceptable d\u2019un point de vue r\u00e9glementaire ou en termes de r\u00e9serves de capital, en particulier pour les pr\u00eateurs bancaires \u00bb<\/em>.<\/p>\n»,"format":"light_html"},"image":0,"legend":"","credit":""}