BNP Paribas AM crée un pôle dédié à la gestion systématique et quantitative


Est-ce le départ de Denis Panel qui provoque cette réorganisation ou cette réorganisation qui a causé le départ de Denis Panel? Le communiqué de BNP Paribas Asset Management ne l'évoque pas mais la filiale de gestion de la banque remanie quelque peu les activités qui étaient pilotées en partie par celui qui va rejoindre Sycomore Asset Management. Elle annonce la création d’une nouvelle équipe de gestion dédiée à l’investissement quantitatif et systématique, pour compléter ses capacités de gestion fondamentale en actions, obligations et multi-actifs. Baptisée «SQI» pour Systematic and Quantitative Investment, la nouvelle division rassemblera les équipes de gestion quantitative et ETF & indiciel, avec l’ambition de devenir un centre d’excellence en gestion systématique. Ce nouveau pôle sera piloté par Robinson Rouchié, nommé responsable des investissements (CIO) de la gestion quantitative et systématique. Basé à Paris, il sera rattaché à Rob Gambi, responsable global des gestions. Actuellement directeur de cabinet de Rob Gambi, RobinsonRouchié conservera ce rôle en parallèle de ses nouvelles fonctions jusqu’à la nomination de son successeur, et continuera également de siéger au comité d’investissement. En outre, Guy Davies, responsable adjoint des gestions, va superviser à partir de mars les équipes multi-actifs et solutions (hors équipe SQI), en plus de son poste actuel de CIO Fundamental Active Equities. Il remplacera ainsi Denis Panel, qui va devenir directeur général de Sycomore AM. Enfin, «conscient de la prédominance des stratégies obligataires au sein des affiliés marchés émergents de BNPP AM», Olivier de Larouzière deviendra responsable des équipes de gestion des affiliés marchés émergents, en plus de son rôle de CIO pour la gestion obligataire.