Fnac Darty bondit en Bourse, porté par des spéculations de rachat


L’action Fnac Darty gagne 11,1%, à 39,68 euros jeudi, après la publication d’un article de BFM TV évoquant l’intérêt du milliardaire tchèque Daniel Kretinsky pour un rachat du distributeur de produits culturels et d'électroménager. Deuxième actionnaire de Fnac Darty avec 20% du capital, Daniel Kretinsky souhaite prendre le contrôle du groupe en rachetant les 24% détenus par l’allemand Ceconomy. Mais ce dernier «n’est pas vendeur» , indique BFM TV. Cette situation contrarie la direction de Fnac Darty qui «rêve» de sortir le groupe de la cote et voit d’un bon oeil les ambitions du milliardaire tchèque, ajoute la chaîne d’information. BFM TV évoque une autre option, celle d’une importante acquisition de la part de Fnac Darty financée par une augmentation de capital réservée à Daniel Kretinsky, qui permettrait au milliardaire de renforcer mécaniquement son poids au capital. Le distributeur lorgnerait CDiscount, le site d’e-commerce du groupe Casino. Dans tous les cas, «si Daniel Kretinsky souhaite racheter Fnac Darty, il y a une forte probabilité pour qu’il y parvienne » , commente Clément Génelot, analyste chez Bryan, Garnier & Co. « Le milliardaire tchèque pourrait convaincre Ceconomy de lui céder ses parts plutôt que de risquer d'être dilué au capital» , ajoute-t-il. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole de Fnac Darty n’a pas souhaité commenter ces informations. Un porte-parole de Vesa Equity, le fonds d’investissement de Daniel Kretinsky, n'était pas en mesure de commenter dans l’immédiat.