Xavier Niel voit retoqué son projet concurrent de M6


Le fondateur d’Iliad peut remiser son projet de remplacer M6 sur la télévision numérique terrestre (TNT). Son plan a été éliminé de la procédure d’attribution de cette fréquence, a indiqué mercredi le régulateur des médias, l’Arcom. Même si la fréquence de M6 et celle de TF1, également soumise à renouvellement, n’ont pas encore été formellement réattribuées, les deux groupes de télévision commerciale restent les seuls en lice. Les autorisations d’exploitation des canaux 1 et 6 de la TNT arrivent à échéance le 5 mai, et leur réattribution pour dix ans avait fait l’objet d’un appel à candidatures.