Le gérant de SEB Asset Selection aussi négatif qu’en octobre 2008


«Notre modèle de prévision est actuellement aussi négatif qu’au début de l’automne 2008, et ce en dépit de la vague d’optimisme d’octobre», assène Hans-Olov Bornemann, le responsable de l’équipe quantitative de la banque suédoise SEB et gérant de SEB Asset Selection, un fonds de managed futures. «Le problème de l’Europe est qu’elle emprunte de l’argent depuis 30 ans et n’utilise pas cet argent pour investir mais pour consommer. Un phénomène qui s’est produit aussi bien à l’échelle des gouvernements que des particuliers», analyse Hans-Olov Bornemann, dans une interview à Newsmanagers. Pour enrayer les effets pervers de cette «addiction à la consommation», il n’existe pas de solution de facilité. Et quelle qu’elle soit, elle sera douloureuse.Selon le responsable de la gestion quantitative de SEB, la seule façon de sortir de l’ornière est d’affronter la réalité et de s’attaquer à la dette. Le deuxième gros problème à régler est le manque de compétitivité de certains pays comme l’Italie ou l’Espagne. La solution devra passer par des restrictions budgétaires considérables et un nettoyage des bilans des institutions financières, ce qui aura un impact sur la demande et la rentabilité des entreprises, et nous promet plusieurs années difficiles. Mais finalement, pour Hans-Olov Bornemann et son fonds SEB Asset Selection, peu importe que les marchés montent ou baissent tant qu’il y a une tendance sous-jacente claire. Son fonds cherche à générer une performance en étant acheteur ou vendeur, au travers d’instruments dérivés, de quatre classes d’actifs (actions, obligations, devises et matières premières). A fin novembre, SEB Asset Selection continuait d’être négatif sur les actions, positif sur les obligations (notamment américaines et allemandes). Il misait également sur une appréciation des monnaies refuge que sont le dollar et le yen et sur un déclin des matières premières. Lancé en octobre 2006 par l’équipe de gestion quantitative de la banque suédoise, SEB Asset Selection, est accessible aux investisseurs français depuis novembre 2009. Très populaire auprès des particuliers suédois, il représente aujourd’hui un encours de 1,5 milliard d’euros environ. Deux autres déclinaisons du fonds avec des objectifs de rendement un peu différents ont été lancées par la suite. Ces versions ne sont pas encore disponibles au marché français, mais pourraient l’être à l’avenir.