Passoires thermiques: les Français résignés


Ils baissent les bras avant même d’avoir commencé! La pression des pouvoirs publics sur les propriétaires de passoires thermiques (logements classés F et G au niveau de leur diagnostic de performance énergétique, DPE) pousse chacun à se positionner. Engager des travaux ou vendre avant qu’il ne soit trop tard? Selon une étude du groupe Nexity menée par Ipsos*, les propriétaires semblent de bonne volonté et veulent engager des travaux de rénovation de leur bien, qu’ils soient occupants (51%) ou bailleurs (64%). Mais les freins qu’ils rencontrent en chemin a tôt fait de les démotiver. Près de la moitié des bailleurs de passoires veut vendre dans l’année Depuis l’adoption de la loi Climat et résilience en juillet 2021, les mises en ventes des passoires ont explosé . Selon une étude du groupe Nexity menée par Ipsos, près de la moitié des propriétaires bailleurs de logements F et G pourraient les mettre en vente dans l’année (48%). Pour leurs propriétaires, il s’agit de se débarrasser de ces biens devenus encombrants et dont ils craignent surtout que la rénovation dépasse leurs moyens financiers. L’autre frein principal est la difficulté technique: 33% des sondés disent ne pas savoir comment se faire accompagner et 34% comment identifier les entreprises sérieuses. Signe que le ministère du Logement a encore du chemin à parcourir pour faire connaitre sa plateforme France Rénov, lancée début 2022 et sensée être un point de contact unique pour les ménages… Le site a toutefois le mérite d’être cité en premier parmi les interlocuteurs vers lesquels les propriétaires les plus motivés se tournent pour obtenir de l’aide (44%). Interlocuteurs vers lesquels les propriétaires se tourneraient pour de l’aide sur la rénovation énergétique 48% des locataires de passoires ne prévoient pas de partir En conséquence, malgré leur volonté de rénovation, les bailleurs renoncent à se lancer dans des travaux conséquents…Au détriment de leurs locataires qui eux ont décidé de serrer les dents. Résignés, la moitié d’entre eux ne prévoient pas de demander au propriétaire de leur logement de le rénover. Et ils sont à peine moins (48%) à vouloir y rester dans tous les cas. Moins impactés par la loi, 67% des propriétaires occupants de passoires thermiques ne prévoient pas de vendre leur bien. *Étude «La rénovation énergétique chez les français», réalisée auprès de 2.000 personnes, échantillon représentatif de la population française âgée de 18 à 64 ans. Interviewsréalisées en ligne via le panel propriétaire d’Ipsosdu 30 janvier au 13 février 2023.