Le prochain gouverneur de la Banque du Japon reste prudent


Auditionné pendant près de trois heures devant le Parlement japonais qui doit approuver sa nomination, Kazuo Ueda, le candidat au poste de gouverneur de la Banque du Japon (BoJ) a mis en garde vendredi contre toute solution magique pour produire une inflation stable et normaliser la politique tout en se tenant au scénario actuellement avancé par l’institution. Kazuo Ueda a déclaré que la BoJ devrait poursuivre ses mesures de relance pour le moment, tout en signalant la nécessité d’envisager de revenir à une approche politique normale si les perspectives de prix s’amélioraient clairement. Pour lui, il faudra encore un certain temps pour atteindre une inflation stable et durablement soutenue par la croissance des salaires au Japon, ajoutant que l’accord avec le gouvernement engageant la BoJ à atteindre son objectif de 2% n’avait pas besoin d’être modifié. L’inflation publiée vendredi est tout de même ressortie à 4,3%, et à 4,2% pour l’inflation sous-jacente, soit un plus haut depuis 1981 dans les deux cas.