L’ancien patron de Mastercard est appelé à présider la Banque mondiale


Alors que le G20 Finance se tient en Inde, le président américain Joe Biden a proposé jeudi la candidature du chef d’entreprise indo-américain, Ajay Banga, au poste de président de la Banque mondiale. Celle-ci doit élire un nouveau président d’ici à début mai pour remplacer David Malpass, qui a annoncé sa démission la semaine dernière. Ajay Banga a quitté en décembre 2021 la direction de Mastercard après avoir passé 12 ans à la tête du géant des cartes de paiement. Il était depuis lors vice-président du fonds General Atlantic, et occupait depuis mai 2022 la présidence non exécutive d’Exor, la holding d’investissement de la famille Agnelli. « Ajay est particulièrement bien équipé pour diriger la Banque mondiale à ce moment critique de l’histoire », a déclaré Joe Biden dans un communiqué, alors que l’institution doit intégrer à son agenda la lutte contre le changement climatique. Washington a jusqu'à présent toujours désigné le président de la Banque mondiale, même si celle-ci acceptera d’autres candidatures jusqu’au 29 mars.