Altarea monte à 100% du capital de Woodeum


Déjà actionnaire de son compatriote Woodeum à hauteur de 50% du capital depuis juillet 2019, le promoteur immobilier français Altarea a acquis mardi le solde du capital du spécialiste du logement bas carbone auprès de WO2 Holding, pour un montant non dévoilé. Cette acquisition s’inscrit dans la stratégie bas carbone du groupe Altarea à horizon 2030, précise le communiqué. Woodeum va ainsi bénéficier de moyens financiers et opérationnels accrus, ce qui lui permettra de renforcer ses activités de recherche et développement, d’élargir sa présence sur l’ensemble du territoire français et de poursuivre sa croissance, avec l’objectif d’augmenter sa production, de l’ordre de 2.000 logements par an à terme.