Le Mexique veut contrôler son lithium


Le président mexicain a signé un nouveau décret établissant une zone d’extraction de lithium de plus de 235.000 hectares dans l'État de Sonora. Si le président assure que les concessions existantes dans cette zone « sont en sécurité », le décret précise qu'« aucune activité minière liée au lithium ne peut être menée » dans cette zone. Le décret pourrait donc permettre au groupe minier public nouvellement créé d’obtenir des droits exclusifs d’exploitation dans la zone, tout en ouvrant la possibilité, pour l’Etat mexicain, d’exproprier les entreprises existantes. Le Mexique renferme 1,7 million de tonnes de lithium, mais ces gisements sont pour la plupart piégés dans des sols argileux, pour lequel la technologie d’extraction à grande échelle n’existe pas encore et qui requiert des investissements importants.