L’anti-ESG Vivek Ramaswamy se lance dans la course à la présidentielle


Vivek Ramaswamy, le fondateur de Strive Asset Management, une société de gestion anti-ESG, a annoncé mardi qu’il se lançait dans la course à l’investiture républicaine pour la présidentielle de 2024, rapporte le Wall Street Journal. Ce natif du sud-ouest de l’Ohio critique ce qu’il appelle le capitalisme woke, notamment les investissements fondés sur des principes environnementaux, sociaux et de gouvernance d’entreprise. Agé de 37 ans, Vivek Ramaswamy estime que la nation est confrontée à une crise d’identité quant à ce qu’elle représente et à la direction qu’elle doit prendre.