SES atteint ses objectifs mais plonge en Bourse


L’opérateur de satellites SES a indiqué lundi s’attendre à une nouvelle progression de son chiffre d’affaires cette année, après avoir publié des résultats supérieurs à ses prévisions et conformes aux estimations des analystes au titre de 2022. Pour l’exercice en cours, les dirigeants du groupe luxembourgeois anticipent un chiffre d’affaires compris entre 1,95 milliard et 2 milliards d’euros. «Le carnet de commandes actuel sécurise environ 80% de cet objectif de revenus» , a commenté Sandeep Jalan, le directeur financier de SES, lors d’une conférence avec des journalistes. La croissance de l’activité du groupe sera soutenue par la montée en puissance de son système de communication par satellites en orbite terrestre moyenne O3b mPOWER. «Le lancement réussi de nos deux premiers satellites O3b mPOWER en décembre dernier, et de deux autres au deuxième trimestre de cette année, est de bon augure pour une mise en service commercial à la fin du troisième trimestre 2023» , a déclaré Steve Collar, le directeur général de SES. Pour l’exercice en cours, SES prévoit également un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté compris entre 1,01 milliard et 1,05 milliard d’euros. Stabilité du dividende En 2022, le chiffre d’affaires de l’opérateur satellitaire est ressorti à 1,94 milliard d’euros, en hausse de 9,1% en données publiées sur un an, en raison du fort regain d’activité dans les secteurs Croisière et Aviation et de la contribution du fournisseur de solutions de réseau satellite DRS GES, racheté en août dernier. A taux de change et périmètre constants, les revenus de SES ont toutefois reflué de 2,3% l’an passé, par rapport à 2021. Pour 2022, SES anticipait un chiffre d’affaires compris entre 1,75 milliard et 1,81 milliard d’euros, tandis que les analystes recensés par FactSet l’attendaient à 1,93 milliard d’euros. Au cours du dernier exercice, l’Ebitda ajusté de SES s’est bonifié de 1,3% en données publiées par rapport à 2021, à 1,11 milliard d’euros. Le groupe visait pour 2022 un Ebitda ajusté compris entre 1,03 milliard et 1,07 milliard d’euros, alors que les analystes l’anticipaient à 1,12 milliard d’euros. Le taux de marge d’Ebitda ajusté est ressorti à 56,9% l’an dernier, contre 61,2% en 2021, reflétant notamment la diminution des revenus liés au processus de libération de la bande C aux Etats-Unis. SES a indiqué que ce processus lui avait permis de percevoir en 2022 un dédommagement d’un montant de 170 millions de dollars avant impôts, contre 977 millions de dollars en 2021. Un autre versement d’un montant de 3 milliards de dollars est attendu d’ici à la fin de l’année 2023. SES proposera lors de son assemblée générale du 6 avril prochain le versement d’un dividende de 0,50 euro par action au titre de 2022, un montant stable par rapport à celui payé l’an passé. En réaction à ces annonces, l’action SES plongeait de 8%, à 6,7 euros, à la Bourse de Paris lundi peu après l’ouverture.