L’assurtech Atekka lance une offre de protection juridique agricole 


Atekka, qui se définit comme la néo assurance des filières agricoles , a annoncé mardi le lancement de son offre de protection juridique agricole « pour aider les agriculteurs à trouver une solution à tous les litiges ». Elle est accessible dès à présent sur la plateforme de souscription de la société créée en 2017 par le groupe coopératif InVivo. Les agriculteurs peuvent souscrire à l’offre qui propose notamment une couverture des frais juridiques engagés lors des phases amiables et précontentieuses et l’accès à des juristes spécialisés. Atekka, qui fonctionne en tant que managing general agent (MGA) du japonais Sompo pour le marché français, a récemment levé 4,9 millions d’euros.