La BCE tape dans ses provisions pour éviter 1,6 milliard de pertes


La Banque centrale européenne (BCE) a publié jeudi ses résultats pour 2022, qui aboutissent à un bénéfice nul (192 millions d’euros en 2021) après reprise de provision pour risques financiers pour couvrir les pertes subies de 1,6 milliard d’euros. Ces pertes résultent principalement des charges d’intérêts liées au passif de la BCE, de dépréciations de titres et de moins-values réalisées sur les portefeuilles en dollars. Après la reprise, la provision pour risques financiers a diminué de 8,2 à 6,6 milliards. Dans le détail , les revenus nets d’intérêts ont baissé de 1.566 à 900 millions d’euros entre 2021 et 2022, du fait principalement de la charge d’intérêts liées au passif net (Target 2) qui s’est élevée à 2.075 millions, notamment en lien avec la hausse des taux sur les opérations principales de refinancement de l’Eurosystème. Le produit net des revenus d’intérêts des titres détenus en direct à des fins de politique monétaire (10% contre 90% pour les banques centrales nationales, BCN) a augmenté de 1.006 à 1.534 millions, et celui sur les avoirs de réserve de change de 197 à 798 millions, principalement grâce à la hausse des rendements en zone euro et aux Etats-Unis. Moins-values Sur le portefeuille d’actifs au bilan, la BCE a enregistré 1.840 millions d’euros de réductions de valeur en 2022 (133 millions en 2021), principalement en raison de moins-values latentes sur les titres détenus en fonds propres et sur les portefeuilles en dollars américains liées à la hausse des rendements obligataires. «Des tests de dépréciation ont été effectués sur les titres détenus par la BCE dans ses portefeuilles de politique monétaire, qui sont évalués au coût historique (sous réserve de dépréciation) : sur la base des résultats de ces tests, aucune perte de valeur n’a été constatée sur ces portefeuilles.» Les autres postes ont assez peu bougé en proportion. La taille du bilan de la BCE a augmenté de 19 milliards pour atteindre 699 milliards, principalement en lien avec les titres achetés en directs (+12 milliards) dans le cadre des programmes d’achats d’actifs d’urgence pandémique (PEPP) et réguliers (APP). Le capital libéré total de la BCE a augmenté de 0,6 milliard pour atteindre 8,9 milliards après le paiement par les BCN de la deuxième tranche de leur souscription additionnelle pour compenser la sortie de la Banque d’Angleterre des instances européennes en 2020.