Cineworld est proche de l’impasse


Faute de trouver un repreneur pour l’ensemble de son périmètre, Cineworld a déclaré vendredi que ses actionnaires pourraient voir la valeur de leurs capitaux propres réduits à néant. Le groupe cherche à sortir du régime de protection contre les faillites (chapitre 11) . La deuxième plus grande chaîne de cinéma au monde a déclaré avoir reçu des propositions initiales d’un certain nombre de candidats repreneurs, mais aucune n’a proposé une offre en cash pour l’ensemble de la société. « Aucune offre ne s’est approchée des 6 milliards de dollars de dettes garanties inscrites au bilan de la société », avait déclaré mardi l’avocat de Kirkland & Ellis, Joshua Sussberg, représentant Cineworld. Le groupe a déclaré que des discussions avec certaines parties prenantes sur un éventuel plan de réorganisation étaient en cours parallèlement à une éventuelle vente d’actifs, mais qu’aucune des deux voies ne verrait les actionnaires récupérer leur participation. Depuis le plus haut historique en mai 2017, les actions Civeworld ont perdu 99% de leur valeur, sombrant sous les 3 pence vendredi. Cineworld qui s’attend à sortir du régime du chapitre 11 au premier semestre 2023, a proposé une date limite du 10 avril pour les offres finales, avec une vente aux enchères, si nécessaire, à suivre le 17 avril.