Euronext veut s’offrir Allfunds Group pour 5,5 milliards d’euros


Après les rachats des Bourses de Dublin , Oslo et Milan ces dernières années, Euronext semble prêt à reprendre sa politique d’acquisitions. L’opérateur boursier européen a annoncé mercredi avoir soumis une offre indicative pour racheter Allfunds Group et être en «discussions actives» avec les principaux actionnaires de la plateforme de distribution de fonds à ce sujet. Dans un communiqué distinct, Allfunds a précisé que cette offre, d’un montant de 8,75 euros par action, se composait de 5,69 euros en numéraire et de 0,04059 nouvelle action Euronext par titre Allfunds. Cette offre valorise Allfunds à 5,5 milliards d’euros, selon les calculs de l’agence Agefi-Dow Jones. Allfunds a indiqué que Euronext l’avait informé avoir engagé des discussions avec la société d’investissement américaine Hellman & Friedman et la banque française BNP Paribas , qui détiennent conjointement 46,4% du capital social d’Allfunds, afin d’obtenir leur soutien à l’offre. Euronext chute en Bourse «Le conseil d’administration d’Allfunds Group évalue actuellement le projet d’offre» , a souligné Allfunds qui ne participe pas aux discussions en cours. «Il n’existe aucune certitude quant à la réalisation d’une transaction ou aux conditions dans lesquelles une telle transaction pourrait avoir lieu» , a précisé la société. Allfunds est une plateforme d’administration et de distribution de fonds. Créée en 2000 en Espagne, elle donne aux asset managers un point d’entrée unique pour promouvoir leurs fonds auprès d’une multiplicité de distributeurs. Le groupe a grossi au fil du temps par acquisitions, en rachetant notamment les activités de Credit Suisse (InvestLab) et en nouant en 2019 un accord stratégique avec BNP Paribas . L’acquisition permettrait à Euronext de poursuivre sa stratégie de diversification des revenus pour être moins dépendant des volumes de trading. Rothschild & Co épaulerait l’opérateur boursier européen, a appris L’Agefi. Les parties prenantes ne font pas de commentaires. Après ces annonces, le titre Allfunds bondissait de 17,5% à 8,6 euros à la Bourse d’Amsterdam mercredi, faisant ressortir une capitalisation boursière de 5,4 milliards d’euros. De son côté, le titre Euronext a chuté de 7,4% à 71,1 euros.