KKR prolonge d’un mois son offre non contraignante sur Telecom Italia


KKR a prolongé jusqu’au 24 mars une offre non contraignante pour le réseau fixe de Telecom Italia (TIM), à la demande du gouvernement italien, a annoncé mardi TIM. Il précise que le gouvernement souhaite plus de temps pour analyser notamment sa marge de manœuvre dans un secteur jugé stratégique pour le pays. En vertu de la législation italienne, Rome peut utiliser ses pouvoirs pour écarter les entreprises tierces des biens d’importance nationale. La prolongation du délai intervient alors que le projet du prêteur public italien CDP, qui est le deuxième investisseur de TIM, d’organiser une contre-offre sur le même actif est bloqué en l’absence du soutien du gouvernement. Dans son offre préliminaire, KKR a laissé la porte ouverte à une entité soutenue par le gouvernement devenant un investisseur minoritaire dans l’infrastructure avec une participation de 30% et certains pouvoirs de contrôle sur les questions stratégiques, selon Reuters. La cession du contrôle du réseau fixe de TIM est l’un des principaux objectifs du directeur général de TIM, Pietro Labriola, pour réduire la dette nette de 25 milliards d’euros de l’ancien monopole.