Les ETF obligataires assèchent la liquidité des obligations


Les ETF obligataires peuvent assécher la liquidité des obligations d’entreprises pendant les périodes de stress de marché, aggravant potentiellement les dislocations de prix pendant les crises, montre une nouvelle étude universitaire citée dans le FT. Le principal problème vient des paniers de création-rachat que les émetteurs de valeurs négocient avec les market makers de manière à gérer les souscriptions et rachats aux ETF. Contrairement aux ETF actions, ces paniers n’incluent pas toutes les obligations de l’indice qu’ils suivent. Dans les crises, lorsque de nombreux investisseurs veulent sortir, les rachats dépassent les créations. Dans ce scénario, si une obligation est incluse dans le panier, les market makers peuvent être réticents à acquérir davantage des mêmes obligations, réduisant leur liquidité.