La holding familiale de Porsche explose les compteurs de la dette Schuldschein


Après le succès de la mise en Bourse du constructeur automobile Porsche AG à l’automne dernier, ses actionnaires familiaux viennent de battre un record de huit ans sur le marché du Schuldschein, instrument de dette allemand à mi-chemin entre un crédit syndiqué et une émission obligataire. Porsche Automobil Holding, le véhicule d’investissement des familles Porsche et Piëch, a annoncé mardi avoir placé 2,7 milliards d’euros via un Schuldschein composé de huit tranches venant à échéance après trois, cinq, sept et dix ans, avec des taux d’intérêt fixes et variables. Arrangée par Deutsche Bank, ING, Landesbank Baden-Württemberg et UniCredit, cette émission inaugurale a attiré « environ 120 investisseurs institutionnels représentant des banques, des fonds de pension ou des assureurs », a précisé la holding dans son communiqué. La taille finale du placement privé dépasse en outre de plus de cinq fois le montant de 500 millions d’euros initialement proposé, ce qui a permis de fixer les taux d’intérêt dans le bas de la fourchette de prix indiquée aux investisseurs. Cet emprunt, dont le règlement est prévu le 2 mars prochain, bat largement le précédent record établi en 2015 par le fabricant de pièces automobiles ZF Friedrichshafen qui avait alors levé par ce biais 2,2 milliards d’euros. Il représente à lui seul plus de 8% des 33 milliards d’euros émis l’an dernier par des entreprises non financières notées en catégorie investissement sur le marché allemand du Schuldschein . La liquidité de ce segment de marché s’est en outre améliorée puisque la taille unitaire moyenne de ces émissions a dépassé 207 millions d’euros contre 172 millions un an plus tôt, malgré une volatilité accrue sur les marchés financiers en raison du conflit russo-ukrainien. Cet instrument a par ailleurs suscité l’intérêt de nouveaux entrants comme l’énergéticien EnBW ou le promoteur immobilier Vonovia. Ce placement inaugural permettra à Porsche Automobil Holding de refinancer une partie du prêt relais qu’elle avait contracté pour acquérir des actions ordinaires de sa filiale Porsche AG lors de son introduction en Bourse. « Ce Schuldschein nous a fait franchir une étape importante dans notre plan de refinancement et nous avons l’intention de continuer à réduire notre dette bancaire », a commenté Johannes Lattwein, membre du directoire en charge des finances de la holding, cité dans le communiqué. La société envisage pour cela une émission obligataire ou un nouveau Schuldschein.