Le gestionnaire espagnol Gescooperativo vise 10Md€ d’encours d’ici 2027


Gescooperativo, filiale de gestion d’actifs du groupe financier espagnol Caja Rural, a fait le point sur ses ambitions en dévoilant sa nouvelle identité visuelle, ce mercredi. Dans un communiqué, le gestionnaire hispanique indique se fixer l’objectif d’atteindre 10 milliards d’euros d’encours sous gestion. Il en gérait 7,3 milliards d’euros à fin janvier 2023. Selon les données d’Inverco, il s’agit du neuvième gestionnaire espagnol en termes d’encours sous gestion. Gescooperativo compte sur sa croissance organique. La société envisage de distribuer ses fonds auprès des banques privées et de renforcer sa gamme de fonds durables au cours des prochaines années.