La facture d’électricité des britanniques augmentera malgré la baisse du plafond du régulateur


L’Ofgem, le régulateur de l’électricité britannique, a réduit lundi le plafond des factures des ménages qui s’appliquera à partir d’avril de 4.279 livres à 3.280 livres pour les ménages, en conséquence de la baisse récente des prix de l’énergie. Ce plafond est le prix qu’un ménage de deux personnes paierait hors aides gouvernementales. Or ces dernières vont diminuer. Du coup, le coût de l’énergie va en réalité augmenter en avril pour les ménages britanniques. Le gouvernement envisage de relever son mécanisme de plafonnement de la facture des ménages (Energy Price Guarantee) de 2.500 et 3.000 livres.