Le fonds Nov Santé d’Eurazeo renforce son expertise sectorielle


Lancé en février 2021, le fonds Nov Santé actions non votées d’Eurazeo, dédié au développement des filières de santé en France et au renforcement de la souveraineté sanitaire, a investi près de 35% des 420 millions d’euros qui lui ont été confiés par France Assureurs et la Caisse des Dépôts. A l’occasion du deuxième anniversaire du fonds, l’équipe d’investissement se renforce avec l’arrivée de Frédéric Collet, en tant que Senior Advisor. Ancien président de Novartis France, Frédéric Collet apporte une expérience de premier plan dans les industries de santé, tant par son parcours de dirigeant de différentes entités du groupe pharmaceutique suisse que par son rôle de président du LEEM (Les Entreprises du Médicament) qui l’a amené à être au cœur de l’écosystème de santé.