SAP nomme l’ancien PDG de Deloitte comme nouveau président 


La société allemande de logiciels SAP a nommé l’ancien PDG de Deloitte, Punit Renjen, au poste de président désigné du conseil de surveillance pour succéder au co-fondateur Hasso Plattner, dont le mandat expirera en mai 2024, après deux décennies à sa tête. L’entrée de Punit Renjen, 61 ans, qui a été à la tête de Deloitte de 2015 à fin 2022, au sein du conseil de surveillance sera soumise aux votes des actionnaires de SAP lors de son assemblée générale annuelle, qui se tiendra le 11 mai prochain, Hasso Plattner, 79 ans, qui a cofondé SAP en 1972 aux côtés de quatre autres anciens employés d’IBM, a quitté la direction active en mai 2003 pour diriger le conseil de surveillance après avoir été PDG de SAP depuis 1997. Il détient une participation de 6,16% dans SAP , soit une ligne valorisée environ 8,23 milliards d’euros de la première capitalisation technologique allemande. Il a déclaré qu’il resterait engagé dans l’entreprise en tant qu’ «investisseur avec une participation inchangée» . Hasso Plattner a été réélu pour deux ans en 2022 malgré la résistance des représentants des actionnaires. Il avait promis à l'époque de présenter un successeur au moins six mois avant la fin de son mandat.