Telecom Italia veut convaincre KKR de relever son offre


Telecom Italia (TIM) met à profit le délai annoncé mardi par KKR sur la prolongation d’une offre non contraignante pour le réseau fixe de l’opérateur transalpin. TIM a annoncé vendredi qu’il comptait fournir à KKR de nouvelles données financières afin d’aider le fonds américain à améliorer son offre, car l’offre actuelle «ne reflète pas entièrement la valeur de l’actif». L’offre est «appréciée, mais à améliorer», a jugé Telecom Italia, fixant la date-butoir pour une nouvelle proposition au 31 mars. Mais cette main tendue ne signifie pas qu’un accord est à portée de signature. TIM a notamment déclaré qu’il avait également des inquiétudes quant à la durabilité de l’entreprise qui émergerait d’un tel accord. Les marchés misent sur une prochaine contre-offre de la la Caisse des dépôts italienne (CDP), associée au fonds d’investissement australien Macquarie, dont la préparation semble cependant prendre plus de temps que prévu.