Antonin Rouzier&nbsp;: «Dans le sport, comme dans la gestion de patrimoine, il y a un esprit de compétition»


Certains préparent les prochains Jeux Olympiques, d’autres deviennent conseillers en gestion de patrimoine. Antonin Rouzier, l’ex-attaquant des Bleus et champion d’Europe en 2015, a annoncé il y a quelques jours mettre un terme à sa carrière de sportif de haut niveau. Après plus de 240 sélections en équipe de France etavoir performé au sein de grands clubs en Russie, au Japon, en Italie, en Pologne ou encoreenTurquie, le volleyeur souhaite désormais mettre son expérience à profit, mais cette fois dans le domaine du conseil financier. L’AgefiActifs : Comment devient-on CGP après une carrière de volleyeur professionnel? Antonin Rouzier : Après plusieurs années de contrat à l’étranger pour jouer au volleyball, où les salaires sont en moyenne dix fois plus élevés qu’enFrance, je suis revenu dans l’hexagone afin de réfléchir à ma reconversion. Après un bilan de compétence, il en est ressorti que je devais me tourner vers la finance et le management. J’ai donc entrepris un master management à l’EM Lyon en même temps que mes entrainements en club. Dans le cadre de mes études, j’ai eu cependant besoin d’une entreprise qui m’accompagne. C’est comme ça que je me suis tourné vers Alexandre Monteil qui était mon conseiller en gestion de patrimoine depuis 2017. Au-delà d’avoir accepté de m’accompagner tout au long de mon master, lecabinet dans lequel il travaillait m’a permis de me rendre compte de mon amour pour ce métier. De plus, il s’est avéré qu’Alexandre Monteil, le président de WEALTHY Gestion privée, souhaitait faire évoluer l’actionnariat du cabinet et m’a donc proposé d’être associé.Ça fait plus de dix mois maintenant que je travaille à ses côtés. Je passe, en ce moment, mes diplômes de conseillers en gestion de patrimoine, je termine mon master au courant de l’année et je viens d’annoncer ma retraite sportive. Un vrai tournant dans ma vie et dans ma carrière. Quel est votrestatut au sein du cabinet? En plus d’être associé, je vais avoir la charge de développer la clientèle sportive. Pour moi, c’est extrêmement important d’accompagner les sportifs de haut niveau, quelque soit le sport. Nous sommes une catégorie de clients qui a tendance à être approchée par des gens malveillants en ce qui concerne notre patrimoine. Je ne reprends pas de portefeuille, puisque je pars de zéro. Le but est de construire ma propre clientèle. Des volleyeurs nous ont déjà rejoint et je compte faire marcher mes réseaux que j’ai dans le handball et le basketball pour continuer à faire grandir ce portefeuille. Est-ce que les problématiques sont exactement les mêmes pour un volleyeur, footballeur ou handballeur? Ce sont tout à fait les mêmes, bien qu’au foot et au basket on parle de sommes plus importantes. Ce sont des joueurs qui doivent être accompagnés correctement afin de faire des investissements adaptés à leurs profils. Pour ma part, avant de rejoindre Wealth Gestion Privée, j’étais au contact de professionnels qui tentaient de me vendre certains supports ou certains produits qui ne correspondaient pas du tout à mon projet de vie. J’ai également fait face à un conseiller qui ne cherchait qu’à me faire investir dans les Ephads. Aujourd’hui, je veux mettre en avant une transparence totale pour un accompagnement adapté à des personnes qui ont une carrière qui dure en moyenne 15 ans. Quels sont les besoins du sportif en termes d’accompagnement financer? La disponibilité et l’accompagnement. Les sportifs ont besoin d’une personne à l’écoute de leurs besoins et de leurs projets. Ce sont des personnes qui gagnent très bien leur vie sur une courte durée. Les professionnels qui se sont retrouvés avec pas grand-chose au moment de leur retraite sportive sont nombreux. Il faut qu’ils soient accompagnés et certains d’avoir un matelas financier pour mener leur reconversion à bien. Le conseil fiscal est également important, puisque nombreux sont les expatriés. L’accompagnement doit se faire dans sa globalité, en toute transparence et honnêteté, pour que le sportif n’aitqu’à se concentrer sur sa performance. Est-ce que votre carrière sportive vous sert aujourd’hui dans la gestion de patrimoine? Dans le sport, comme dans la gestion de patrimoine, il y a un esprit de compétition. Avec le peu d’experience que j’ai, je peux déjà dire que la persévérance, la résilience, et la volonté de faire de son mieux sont des caractéristiques du sportif de haut niveau mais aussi du conseiller financier. En ayant joué des matchs devant plus de 40.000 personnes, je sais gérerla pression et le stress. Cela ne veut pas dire qu’ils sont inexistants, que le peur n’est pas présente, mais le but est dans ce cas là de gérer ses émotions. C’est ce que le sport m’a permis de faire et c’est ce que j’applique également aujourd’hui dans le conseil. Avez-vous déjà un penchant pour un certain type d’investissement? Je suis très à l’aise avec la cryptomonnaie. C’est un support auquel je me suis intéressé bien avant de débuter ma reconversion. Je multiplie les rencontres, je participe à des évènements, je suis persuadé que c’est un support d’avenir. Nous sommes en contact avec des sociétés de gestion qui sont reconnues dans ce domaine et nous avons d’ores et déjà signé plusieurs mandats de gestion pour des clients. Je vais continuer à travailler sur ce sujet, tout en approfondissant mes connaissances du capital investissement,au Luxembourg notamment. Vous avez défini des objectifs? Dans un premier temps, je souhaite obtenir mon statut de CGP et valider mon master à l’EM Lyon. J’ai d’ores et déjà débuté les rendez-vous en accompagnement avec un conseiller diplômé pour présenter le cabinet, expliquer notre politique de fonctionnement et notre manière de faire. Une dizaine de clients nous ont déjà rejoint grâce à cela. Le qualitatif primera toujours sur la quantité c’est l’objectif.