Wood Group résiste aux sollicitations d’Apollo


Le groupe américain de capital-investissement Apollo Global Management a fait trois propositions de rachat au fournisseur britannique de services pétroliers et gaziers Wood Group qui les a rejetées, a déclaré ce dernier mercredi soir. « Le conseil d’administration a rejeté à l’unanimité chacune des propositions, ayant conclu qu’elles sous-évaluaient chacune de manière significative les perspectives du groupe repositionné » », a précisé Wood Group dans son communiqué. L’action Wood Group s’est néanmoins envolée de 31% jeudi dans le sillage de cette annonce.