Telecom Italia veut convaincre KKR de relever son offre


Telecom Italia (TIM) met à profit le délai annoncé mardi par KKR sur une prolongation de quatre semaines, jusqu’au 24 mars, d’une offre non contraignante pour le réseau fixe de l’opérateur transalpin. TIM a annoncé vendredi qu’il comptait fournir à KKR de nouvelles données financières afin d’aider le fonds américain à améliorer son offre pour le réseau du groupe téléphonique, car l’offre actuelle « ne reflète pas entièrement la valeur de l’actif ». Après une réunion de son conseil d’administration, TIM a déclaré que son objectif était de faciliter une meilleure offre d’ici la fin mars pour l’unité «NetCo» comprenant son réseau fixe ainsi que son activité de câbles sous-marins Sparkle. Mais cette main tendue ne signifie pas qu’un accord est à portée de signature. TIM, qui vise à restructurer et à réduire sa dette, a notamment déclaré qu’il avait également des inquiétudes quant à la durabilité de l’entreprise qui émergerait d’un tel accord. L’approche initiale de KKR valorise le réseau fixe à quelque 20 milliards d’euros, y compris la dette plus un mécanisme de complément de prix de 2 milliards d’euros, ont indiqué des sources rapportées par Reuters.