Lisi va racheter 14% de son capital


L’équipementier automobile, aéronautique et médical Lisi, a annoncé jeudi un projet d’offre publique de rachat de ses actions (Opra) dans le cadre de la recomposition de l’actionnariat de son holding de contrôle CID. Lisi compte racheter 14% de son capital pour 205 millions d’euros. Cette opération aura un effet relutif de 9% sur le bénéfice net par action 2024. Lisi financera cette Opra par tirage de 200 millions d’euros sur un emprunt bancaire additionnel, et par prélèvement sur sa trésorerie pour le solde. Son ratio de levier (dette nette sur Ebitda) passerait de 1,6 fois fin 2022 à environ 2,3 fois. A l’issue de l’opération, CID détiendrait toujours à elle seule la majorité des droits de vote théoriques (56,1%) de Lisi. Peugeot Invest détiendrait 16,0% du capital et 12,7% des droits de vote théoriques.