Le salaire du directeur général d’Unicredit crée la controverse


Andrea Orcel, qui a pris les rênes d’Unicredit en avril 2021, pourrait voir son salaire augmenter de 20 à 40%, pour atteindre 9 à 10,5 millions d’euros, a révélé samedi le quotidien Il Sole 24 Ore. La banque a refusé de commenter. Lors de son arrivée, la rémunération d’Andrea Orcel, deux fois mieux payé que son prédécesseur, avait suscité une levée de boucliers des actionnaires. La banque a indiqué qu’elle comptait réévaluer son salaire en amont de l’assemblée générale 2023 pour tenir compte des résultats obtenus depuis sa prise de fonction. La présidente du comité des rémunérations Jayne-Anne Ghadia a, par ailleurs, démissionné de son poste avant le terme de son mandat de trois ans. Son départ fait suite à un audit interne de la banque pour faire la lumière concernant des fuites au sein du conseil d’administration, selon le Financial Times.