Le bêta connait son heure de gloire


Dans une interview accordée à L’Agefi, Noël Amenc, directeur de l’Edhec Risk Institute qui fête ses dix ans aujourd’hui, note que les hedge funds ont offert une réponse à l’explosion de la bulle internet. «Les investisseurs ont vu le bénéfice des stratégies non directionnelles, «hedgées» ou long short», a-t-il précisé. Les hedge funds sont décorrelés des marchés d’actions et d’obligations non pas parce qu’ils produisent de l’alpha mais parce que leur gestion se caractérise par des bêtas différents de ceux de ces marchés, les «alternative betas». Aujourd’hui, il n’est plus question que de bêta comme c’est le cas avec les ETFs et les nouvelles formes d’indices actions ou obligations. Un vocabulaire marketing se développe: smart bêta, diversified bêta, advanced bêta, relève également Noël Amenc.