Cineworld est proche de l’impasse


Faute de trouver un repreneur pour l’ensemble de son périmètre, Cineworld a déclaré vendredi que ses actionnaires pourraient voir la valeur de leurs capitaux propres réduits à néant. Le groupe cherche à sortir du régime de protection contre les faillites (chapitre 11) . La deuxième plus grande chaîne de cinéma au monde a déclaré avoir reçu des propositions initiales d’un certain nombre de candidats repreneurs, mais aucune n’a proposé une offre en cash pour l’ensemble de la société. Cineworld qui s’attend à sortir du régime du chapitre 11 au premier semestre 2023, a proposé une date limite du 10 avril pour les offres finales, avec une vente aux enchères, si nécessaire, à suivre le 17 avril.