Bruno Le Maire exclut une flambée des prix alimentaires en mars


Le ministre français de l’Economie et des Finances a exclu lundi une flambée des prix des biens de consommation en mars, alors que la grande distribution négocie actuellement les tarifs dans les grandes surfaces avec les fournisseurs. « Il n’y aura pas de mars rouge », a déclaré Bruno Le Maire sur BFM TV, interrogé sur les craintes des distributeurs qui s’attendent à une hausse des prix des produits alimentaires à l’issue des négociations. Le ministre a par ailleurs annoncé qu’il allait rencontrer dans les prochains jours les grands distributeurs « pour voir avec eux comment ils peuvent faire encore davantage pour protéger le pouvoir d’achat de nos compatriotes ».