Elliott pourrait participer à une offre sur le club de foot Manchester United


Le hedge fund américain Elliott Investment Management envisage de proposer un financement dans le cadre d’une offre de rachat de Manchester United, ont déclaré à Reuters des sources proches du dossier. Le fonds excluerait toutefois une reprise complète du club de football de Premier League, a ajouté la source samedi. Il n’est pas clair à ce stade dans quelle offre Elliott, qui possédait jusqu'à l’année dernière le champion de Serie A AC Milan, sera impliqué, écrit Reuters. Elliott avait revendu l’AC Milan à un autre fonds américain, RedBird Capital, pour 1,2 milliard d’euros. Le cheikh Jassim ben Hamad al-Thani, président de la Qatar Islamic Bank (QIB), a été le premier à faire savoir, vendredi, qu’il avait déposé une offre sur Manchester United. Samedi, le milliardaire britannique Jim Ratcliffe, propriétaire du groupe de pétrochimie Ineos, s’est lui aussi manifesté comme étant candidat au rachat. Ce dernier est né à Manchester et possède déjà les clubs de Nice en France et de Lausanne en Suisse. Le club britannique est aujourd’hui détenu majoritairement depuis 2005 par la famille Glazer, d’origine américaine. D’autres offres pourraient encore émerger.