«Nous maintenons une surpondération sur les actions européennes»


L’Agefi : Pourquoi continuez-vous à surpondérer les actions ? Alexandre Attal : La dynamique baissière de l’inflation a laissé entrevoir la fin du cycle de resserrement monétaire initié depuis mars 2022, tandis que la baisse des prix de l’énergie a réduit le risque d’une récession en Europe. La prise en compte de ces éléments a permis un retour de l’appétit pour le risque des investisseurs en ce début d’année, les marchés d’actions européennes effaçant même les pertes enregistrées l’année dernière. Nous observons également des niveaux de valorisations relativement attractifs sur certaines zones. Cela nous incite donc à maintenir, sur ce début d’année, une surpondération aux actions pour bénéficier de la dynamique de normalisation des excès de 2022. Quelles ont été vos dernières opérations de gestion ? Début janvier, au sein des portefeuilles multi-actifs, nous avions procédé à un renforcement progressif de nos expositions sur les actions américaines, de sorte à profiter d’un rebond des marchés tiré par les valeurs technologiques. Nous maintenons une surpondération sur les actions européennes au détriment des actions japonaises. Enfin, au sein de l’univers obligataire, nous avons renforcé les allocations sur le crédit Investment Grade , afin de bénéficier de niveaux de rendement relativement attractifs. {"title":"","image":"298793»,"legend":"","credit":""}