La Bundesbank plus confiante sur la croissance mais prudente sur l’inflation


Les perspectives économiques de l’Allemagne s’améliorent, a annoncé lundi la Bundesbank, qui craint néanmoins que la croissance sous-jacente des prix mette plus de temps à s’atténuer. L’économie a été résiliente au quatrième trimestre 2022, aidée par un hiver doux, des prix de l'énergie plus bas, une confiance des entreprises étonnamment résistante et des dépenses de consommation dynamiques. « Les perspectives à court terme sont également plus favorables à l’heure actuelle qu’elles ne l'étaient il y a quelques mois à peine », a déclaré la banque centrale dans un rapport économique mensuel. La plus grande économie d’Europe a également été soutenue par un marché du travail solide et l’amélioration des conditions mondiales, « les craintes de récession s’estompant quelque peu », a déclaré la Bundesbank. Mais la banque centrale indique que les salaires augmentent maintenant rapidement, provoquant une deuxième vague de pressions inflationnistes qui ralentira la désinflation globale. « Elles contribueront à garantir que l’inflation reste bien au-dessus de l’objectif à moyen terme de 2% pour la zone euro pendant une période prolongée », ajoute la banque.