Les Etats-Unis risquent un défaut de paiement dès juillet


Les Etats-Unis pourraient se retrouver en défaut de paiement dès juillet si aucun accord n’est trouvé d’ici là entre la Maison-Blanche et l’opposition républicaine majoritaire à la Chambre des représentants pour relever le plafond de la dette, a alerté mercredi soir le service du budget du Congrès (CBO) . La dette du pays a atteint le 19 janvier 31.380 milliards de dollars, plafond au-delà duquel il ne peut plus emprunter au-delà du refinancement des prêts remboursés à échéance et doit prendre des mesures d’urgence pour honorer ses engagements financiers. Selon le CBO, «si le plafond de la dette reste inchangé, la capacité du gouvernement à emprunter à l’aide de mesures extraordinaires sera épuisée entre juillet et septembre 2023» .