COMPÉTITIVITÉ INDUSTRIELLE - L’Europe au bord de la paralysie


Industriels, investisseurs, diplomates, chercheurs, journalistes et autres observateurs assidus des affaires économiques de l’Union européenne (UE) étaient nombreux à avoir entouré la date dans leur agenda. Le Conseil européen du 9 février, dit « extraordinaire » devait être l’occasion pour les chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE d’organiser la riposte face à l’Inflation Reduction Act (IRA), ce plan de 370 milliards de dollars déployé par l’administration Biden pour doper l’industrie verte américaine, dont les crédits d’impôts et les subventions, réservés aux produits « made in USA » , menacent la compétitivité industrielle du Vieux Continent. Le résultat fut nettement en deçà des attentes. Extraordinaire, ce sommet l’aura surtout été de par la présence surprise de Volodymyr Zelensky à Bruxelles. Le déplacement du président ukrainien a largement amoindri l’écho médiatique donné à l’échec des Européens à s’entendre sur le plan de la politique industrielle. Mais échec il y a bien eu. Avec quelles conséquences ? Dépourvu de compétences opérationnelles, le cénacle des chefs d’Etat et de gouvernement se limite à décider des grandes orientations politiques de l’UE. En l’occurrence, le Conseil européen devait se prononcer sur le « Plan pour un pacte vert industriel » proposé la semaine précédente par la Commission européenne. Dudit plan, il n’est finalement pas resté grand-chose de tangible dans les formules alambiquées du texte de conclusions adopté tard dans la nuit par les Vingt-Sept. Bruxelles ne dispose donc pas à ce stade d’un mandat clair pour donner suite à ses propositions, à une notable exception près. Les leaders ont en effet approuvé la batterie de propositions destinées à « simplifier l’environnement réglementaire » auquel sont confrontées les industries vertes. Une première bonne nouvelle, à ne pas négliger, soulignent différents experts ( lire ‘La parole à…’ ). « Ce choc de simplification proposé par la Commission est essentiel » , confirme Elvire Fabry, de l’Institut Jacques Delors. En revanche, le cœur de la stratégie de l’exécutif communautaire est loin de faire consensus. Celui-ci consistait en un allègement certes ciblé, et temporaire – jusqu’à fin 2025 –, mais non moins conséquent des règles européennes limitant les aides publiques aux entreprises, pour les industries ciblées par l’IRA (les voitures électriques, le photovoltaïque, l’éolien ou encore les batteries). Sur ce point, le texte du Conseil vise à calmer les ardeurs de Bruxelles. Ses formulations empreintes de prudence témoignent de la forte réticence d’une large majorité d’Etats membres à ouvrir les vannes des aides d’Etat. Elles reflètent aussi l’isolement de la France et de l’Allemagne qui, désireuses de soutenir leurs propres champions industriels, ont effectué un intense lobbying sur la Commission ces dernières semaines en faveur d’une telle réforme. Alliance Nord-Sud Paris et Berlin ne font pas pour autant face à un groupe d’Etats unis. Leur isolement tient à une coalition pour le moins inhabituelle entre Etats du Nord, d’inspiration libérale (auxquels s’ajoutent la République Tchèque ou la Pologne), dont l’attachement à ces règles est affaire de principe, et pays du Sud, à la force de frappe budgétaire très limitée, qui se savent incapables de rivaliser sur le plan du soutien public à leurs propres industries. Dans cette perspective, la position française peut d’ailleurs laisser incrédule. « La France pousse naïvement dans le sens de l’Allemagne car elle a la présomption de penser qu’elle dispose de l’espace budgétaire et de la base industrielle pour égaler le soutien allemand » , estime Shahin Vallée économiste de l’Institut allemand de politique étrangère (DGAP), et ancien conseiller d’Emmanuel Macron à Bercy, dans une récente note . Cette alliance de circonstance entre Sud et Nord est par nature fragile. Les pays du Sud seraient ainsi disposés à accepter des aides d’Etat radicalement plus généreuses si et seulement si un mécanisme de solidarité financière leur garantissait de ne pas être lésés outre mesure. Sauf que sur le sujet du financement commun également, les conclusions du Conseil paraissent limitées. Elles appellent à « veiller à ce que les fonds disponibles et les instruments financiers existants soient pleinement mobilisés (…) et déployés de manière plus flexible » . La portée réelle de ce passage reste néanmoins à expliciter. Une réorientation des 340 milliards d’euros de prêts à taux réduits non utilisés du fonds de relance européen en réponse à l’IRA serait dans les tuyaux. Mais s’agit-il aussi d’autoriser les Etats à utiliser une plus large partie des subsides de NextGenerationEU (subventions, et prêts déjà réclamés) plus librement, non plus dans des projets d’investissements strictement encadrés, mais à travers des aides directes aux entreprises comme le réclament l’Italie et l’Espagne, ses principaux bénéficiaires ? Auquel cas ces derniers, dotés de 190 et 140 milliards d’euros, verront le verre à moitié plein et pourraient donc reconsidérer leur position sur les aides d’Etat. Difficile toutefois d’imaginer les Etats frugaux (Pays-Bas, Suède, Danemark, Autriche) et le ministre allemand des Finances, le libéral Christian Lindner, très à cheval sur le caractère conditionnel des plans de relance, souscrire à un tel amendement. Intransigeants, ces derniers s’opposent par ailleurs toujours à la mise sur pied de tout instrument budgétaire commun. Ainsi, la question du « Fonds de souveraineté » imaginé par Bruxelles pour pallier les inégales capacités budgétaires des Vingt-Sept a été renvoyée aux négociations de mi-parcours du cadre budgétaire européen 2021-2027, cet été. Bruxelles a les cartes en main « Aucune réallocation de fonds issus du budget européen ne sera suffisante pour compenser un affaiblissement radical du cadre des aides d’Etat. Je ne m’attendrais à aucune avancée majeure tant que ces deux jambes – financement commun et aides d’Etat – ne marcheront pas ensemble » , pronostique Zach Meyers, chercheur du Centre for European Reform ( lire ‘La parole à…’ ). « La voie des réallocations intra-budget est bien trop limitée » , confirme Pierre Larrouturou, le négociateur du Parlement européen pour le budget de l’UE 2021. L’eurodéputé du groupe S&D (centre-gauche) milite sans relâche pour la mise en place d’une taxe sur les transactions financières afin de rembourser l’endettement commun des Européens et financer leur réponse commune à l’IRA. Déterrer ce projet mis initialement sur la table en 2011 par la Commission de José Manuel Barroso ne semble toutefois pas d’actualité. Les Vingt-Sept seraient ainsi arrivés à une impasse dont ils pourraient avoir beaucoup de mal à sortir. A moins que Bruxelles ne se décide à forcer le verrou. Car, précision importante, les deux dossiers sont certes liés mais dépendent de modes de décisions radicalement différents. Alors que dégager de nouveaux financements communs nécessiterait l’aval de l’unanimité des Etats membres, l’encadrement des aides d’Etat est exclusivement du ressort de la Commission. « La temporalité des deux décisions n’est pas non plus la même » , relève Niclas Poitiers, économiste de l’institut Bruegel. La copie de Bruxelles sur les aides d’Etat est en effet attendue d’ici au mois de mars. Rien n’empêche donc, en principe, la Commission d’ignorer le message du Conseil, et de donner suite à des propositions radicales en matière d’aides d’Etat. Dans un pareil scénario, une pression maximale pèserait ensuite sur les pays frugaux pour consentir à une forme de solidarité financière afin d’éviter une fragmentation dramatique du marché unique auquel ils sont tant attachés. Question fondamentale « La Commission doit désormais répondre à une question fondamentale : pense-t-elle réellement que l’IRA appelle une réponse massive de la part de l’UE ? » , résume Niclas Poitiers. Son discours laisse entendre que oui, mais en l’absence d’étude d’impact sur l’ampleur du danger pour l’industrie européenne, ou de réel consensus entre économistes sur le sujet ( lire ‘La parole à...’ ), la question est légitime. Le fait que Bruxelles ait subitement estimé en décembre dernier que l’IRA méritait une réaction urgente et massive, après avoir ignoré ladite législation des mois durant, interroge les plus sceptiques. « Tout à coup, l’IRA est devenue cette grande menace, ce sujet politique brûlant auquel il fallait répondre sans plus attendre… Mais à y regarder de plus près, ceux qui ont appelé à une réponse vigoureuse sont ceux qui plaidaient déjà pour une flexibilisation des aides d’Etat : la France et l’Allemagne, relate Niclas Poitiers . Je pense que les effets économiques sur l’Europe seront conséquents mais bien plus limités que ce qu’ont pu laisser penser Paris et Berlin. » Pour Elvire Fabry, c’est la rivalité technologique Chine-Etats-Unis, dont l’IRA ne serait que le dernier épisode en date, qui nécessite une réponse commune des Européens. « L’IRA a autant une visée pro-climat qu’un objectif anti-Chine. Lorsqu’on observe les décisions prises de part et d’autre, comme les récentes interdictions d’exportation de plusieurs technologies liées aux panneaux solaires de la part de Pékin, on comprend que cette rivalité grandissante va aboutir, dans un futur proche, à un accès plus difficile et très conditionné pour les pays tiers à certaines technologies stratégiques, dont celles de la transition énergétique. D’un point de vue européen, cela appelle à une stratégie industrielle ambitieuse qui ne doit plus se limiter à des segments spécialisés des chaînes d’approvisionnements » , estime cette spécialiste de la géopolitique du commerce. Quitte à risquer une fragmentation du marché unique ? « Les Etats membres ont fondamentalement un intérêt commun. Pour éviter une concurrence inéquitable entre Etats membres, la mise sur pied d’un nouvel instrument fondé sur de la dette commune me semble à terme inévitable » , conclut Elvire Fabry.