Maersk a quasiment terminé sa sortie de Russie


Le transporteur maritime Maersk a déclaré lundi avoir accepté de vendre ses deux sites logistiques en Russie à IG Finance Development, se rapprochant ainsi de l’arrêt de ses activités dans le pays. IG Finance Development, société enregistrée à Chypre, a conclu un accord avec Arosa, un grand importateur de produits alimentaires en Russie, pour exploiter les sites. Le groupe danois doit encore vendre quatre remorqueurs de sa marque Svitzer, un processus toujours en cours, a précisé un porte-parole à Reuters. Une fois cette cession finalisée, Maersk n’aura plus d’activité en Russie. En août dernier, il a vendu une participation de 30,75% dans l’opérateur portuaire russe Global Ports Investments au plus grand opérateur de conteneurs du pays, Delo Group.