Adobe aura besoin de l’accord de Bruxelles pour acquérir Figma


Adobe devra obtenir l’approbation des autorités concurrentielles de l’Union européenne pour son offre de rachat de la plateforme de logiciels Figma pour 20 milliards de dollars (18,74 milliards d’euros), ont déclaré mercredi les régulateurs de l’UE. La décision de la Commission européenne souligne les inquiétudes des régulateurs concernant l’acquisition par Big Tech de petits rivaux innovants et de l’impact sur la concurrence. L’autorité de la concurrence de l’UE a déclaré que l’Autriche, la Belgique, la Bulgarie, Chypre, la Tchéquie, le Danemark, la Finlande, la France, l’Allemagne, l’Islande, l’Irlande, l’Italie, le Luxembourg, les Pays-Bas, la Norvège et la Suède lui avaient demandé de revoir l’accord. L'éditeur de Photoshop Adobe avait initialement demandé l’approbation des agences antitrust en Autriche et en Allemagne pour l’accord. L’Autriche a ensuite porté l’affaire devant la Commission, incitant les autres pays de l’UE à s’y joindre.