Santander souhaite acquérir l’activité capital-investissement d’abrdn


La division de la gestion d’actifs de la banque espagnole Santander compte parmi les candidats pour le rachat de l’entité de capital-investissement d’abrdn, selon Sky News. Un accord pourrait être conclu d’ici deux mois pour l’acquisition de cette unité avec une valorisation potentielle d’environ 250 millions de livres sterling (281 millions d’euros), d’après la chaîne d’actualité britannique. L’activité de capital-investissement d’Abrdn compte plus de 12 milliards livres sterling (14 milliards d’euros) d’encours sous gestion à la mi-2022.