Mercedes-Benz joue la prudence pour 2023


Après avoir publié vendredi un bénéfice d’exploitation en hausse de 28% à 20,4 milliards d’euros pour 2022, Mercedes-Benz table sur un léger repli de cet indicateur pour l’exercice en cours et sur une stabilité de son chiffre d’affaires en raison de problèmes d’approvisionnement persistants. Au quatrième trimestre 2022, les entrées de commandes ont été faibles en Europe et les ventes sur le marché chinois ont été tièdes en raison des restrictions contre le Covid-19, a expliqué le groupe automobile allemand dans un communiqué, ajoutant que la demande aux États-Unis était toujours forte. Néanmoins, les ventes de véhicules haut de gamme devraient légèrement croître cette année. Le constructeur proposera au titre de l’exercice écoulé un dividende en progression de 4% à 5,20 euros par action, correspondant à un versement total de 5,6 milliards d’euros. Il a par ailleurs annoncé jeudi soir que son directoire et son conseil de surveillance avaient décidé de lancer un programme de rachat d’actions d’un montant maximal de 4 milliards d’euros. Ces rachats d’actions, qui débuteront en mars, dureront jusqu'à deux ans.