Technip ranime un marché des convertibles délaissé depuis l’été dernier


Plus d’un an après sa dernière émission de 550 millions d’euros sur le marché des convertibles, Technip revient avec succès sur ce compartiment largement délaissé par les corporates depuis l’été dernier. Il a lancé hier une Oceane (obligation à option de conversion et/ou d’échange en actions nouvelles ou existantes) remboursable au 1er janvier 2017, qui a de fortes chances d’atteindre le montant maximum de 500 millions d’euros prévu en cas d’exercice en totalité de l’option de surallocation. L’offre ouverte hier matin à 8h30 et close deux heures plus tard a été « largement sursouscrite », indique Cyril Michel, managing director equity capital market chez HSBC France, l’une des banques chefs de file aux côtés de Barclays, Citigroup, Crédit Agricole CIB et RBS. La particularité de cette émission tient à son coupon annuel de 0,25%, le plus faible en Europe depuis près de 4 ans. Lors de sa précédente émission de novembre 2010, le taux d’intérêt servi par Technip était déjà très faible, à 0,5%. L’intérêt des investisseurs n’est donc pas lié au rendement de l’Oceane, mais à l’espoir d’un effet de levier significatif lié à sa conversion en actions. Avec une valeur nominale unitaire des obligations fixée à 96,09 euros, la prime de conversion ressort à 35% par rapport au cours de référence de 71,18 euros de l’action cotée à Paris. Le règlement-livraison des obligations ainsi que leur admission sur Euronext Paris sont attendus le 15 décembre. L’opération correspond à une volonté du groupe d’ingénierie pétrolière de se refinancer suite au rachat de Global Industries récemment finalisé. Le produit de l’émission « sera affecté à la reconstitution partielle de la trésorerie du groupe suite au règlement de 935 millions de dollars correspondant au prix d’acquisition de Global Industries », souligne le prospectus. Technip est noté BBB+ par Standard & Poor’s, la même note ayant été attribuée à cette nouvelle Oceane. « Après 7,1 milliards d’euros émis au premier semestre, le marché des convertibles en Europe s’est considérablement réduit avec seulement 2 milliards d’euros d’émissions sur ce compartiment depuis le mois de juillet, en incluant cette opération », commente Cyril Michel. Il est donc probable que l’année se termine en dessous des 4,1 milliards d’euros de convertibles émises au second semestre 2008, marqué par la faillite de Lehman Brothers.