Une coalition d’investisseurs institutionnels asiatiques déconseille d’utiliser la compensation carbone


L’Asia Investor Group on Climate Change (AIGCC), une coalition d’investisseurs institutionnels asiatiques, conseille à ses membres de ne pas utiliser la compensation carbone comme la solution principale pour réduire les émissions de dioxyde de carbone (CO²) de leurs portefeuilles, relate Bloomberg. L’AIGCC, qui représente près de 39.000 milliards de dollars d’encours sous gestion, a souligné que les entreprises ne pouvaient pas utiliser la compensation carbone pour atteindre la neutralité carbone. « Il faut une vraie réduction des émissions afin de lutter contre le changement climatique », a-t-il ajouté. Les acteurs économiques utilisent davantage la compensation carbone afin de contrebalancer leurs propres émissions de CO² par le financement de projets de réduction d’autres émissions de CO² ou de séquestration de carbone. Ce système a été fortement critiqué car cela donne « bonne conscience » à des entreprises, qui continuent à polluer sans faire d’effort pour réduire leurs propres émissions de CO² tout au long de leur chaîne de valeur. La sincérité du marché de la compensation carbone a été récemment mise à mal dans un article du Guardian. Le quotidien britannique a montré que la majorité des crédits de compensation carbone utilisant la norme Verra (Verified Carbon Standard, VCS), achetés entre autres par Disney, Shell et Gucci pour verdir leur image, sont des « crédits fantômes », qui ne représentent aucune réduction d’émissions de CO². Dans ce contexte, l’AIGCC avertit ses membres d’un potentiel risque réputationnel provenant de l’utilisation des crédits de compensation carbone de mauvaise qualité. Le groupe a demandé à ses membres investisseurs de chercher à éliminer les émissions de CO² sur le long-terme, surtout dans les cas où la compensation carbone est utilisée par les entreprises. Le groupe rappelle également qu’il n’existe aucune alternative technologique ou financière pour réduire les émissions. L’alliance emboîte le pas de la Net-Zero Asset Owner Alliance des Nations unies (11.000 milliards de dollars d’encours sous gestion), qui a elle aussi déconseillé fin janvier ses membres d’utiliser ces initiatives d’élimination de carbone pour atteindre leurs objectifs de réduction des émissions d’ici 2030.