TCI s’irrite de l’appétit d’Airbus pour Evidian


Le fonds d’investissement activiste britannique TCI, dirigé par Chris Hohn, a demandé à Airbus de renoncer immédiatement à son projet d’achat d’une participation de 29,9% au capital d’Evidian, future division d’Atos qui regroupera ses activités liées à la transformation numérique ainsi que celles de Big Data et Sécurité (BDS), a rapporté lundi le Financial Times. Dans une lettre adressé au groupe aéronautique,TCI a indiqué qu’il se réservait le droit d’intenter une action en dommages et intérêts si l’opération se poursuivait et s’il était prouvé qu’elle était en partie motivée par des raisons politiques, a ajouté le quotidien financier britannique. TCI, qui détient plus de 3% du capital d’Airbus, a également déposé une motion pour que l’avionneur européen réponde à 16 questions relatives à la transaction lors de son assemblée générale prévue en avril, selon le journal. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole d’Atos n’a pas souhaité apporter de commentaire. Sollicités également, Airbus et TCI n'étaient pas disponibles pour réagir à ces informations.