Les taux de la BCE pourraient culminer cet été selon François Villeroy de Galhau


Les taux d’intérêt de la Banque centrale européenne (BCE) devraient culminer au cours de l'été et une baisse n’est pas attendue cette année, a déclaré vendredi François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France et membre du Conseil des gouverneurs de l’institution de Francfort. Dans un discours adressé vendredi au Centre des professions financières François Villeroy de Galhau a déclaré, rapporte Reuters, qu’il était « probable » que le « taux terminal » soit atteint à l'été, au plus tard en septembre. La BCE a relevé début février ses taux d’intérêt de 50 points de base - portant à 300 points de base au total leur remontée depuis juillet - et elle prévoit au moins une nouvelle hausse de même ampleur lors de sa prochaine réunion. Une baisse des taux n’est « certainement » pas prévue cette année, a ajouté le gouverneur de la Banque de France. Une telle décision dépendrait non seulement du ralentissement de l’inflation globale, mais aussi sous-jacente, qui exclut les éléments volatils comme les prix de l'énergie, a-t-il poursuivi.