«&nbsp;La gestion bêta prend sa revanche sur les stratégies alpha&nbsp;»


L’AGEFI : La crise née en 2007 marque une rupture pour nos économies: comment la gestion d’actifs l’a-t-elle vécue ? NOEL AMENC : La crise a mis en exergue les risques non financiers par opposition aux risques de marchés qui caractérisaient habituellement toutes les crises financières. Avant 2007, les risques non financiers étaient principalement imputables à des fraudes ou à des catégories d’actifs. Mais depuis, les risques de défaillance des contreparties dans la chaîne de gestion sont une source importante de préoccupation. Lehman Brothers était une contrepartie dans de nombreuses activités de prêts et emprunts de titres. Le développement des opérations sur dérivés OTC a amplifié l’importance du risque de contrepartie. Les circuits financiers se sont complexifiés avec comme corollaire le développement d’un risque systémique non financier. Il y a un enjeu d’infrastructure à l’échelle internationale. L’affaire Madoff a montré qu’un dépositaire ne peut pas toujours faire face faute de fonds propres. On a cru à tort que le dépositaire pouvait jouer le rôle de garant de dernier ressort. Depuis la création de votre institut en 2001, le monde de la gestion d’actifs a connu de profonds changements. Lesquels ? Le premier d’entre eux est le passage d’une gestion d’alpha à une problématique de bêta. Dès sa création, l’Edhec Risk Institute s’est fait connaître pour sa recherche sur les hedge funds . Ils offraient une réponse à l’explosion de la bulle internet. Les investisseurs ont vu le bénéfice des stratégies non directionnelles, «hedgées» ou long short . Contrairement au discours dominant, qui confondait hedge funds et gestion alpha, nous considérions que le bêta était essentiel, même dans le monde des hedge funds . Les hedge funds sont décorrelés des marchés d’actions et d’obligations non pas parce qu’ils produisent de l’alpha mais parce que leur gestion se caractérise par des bêtas différents de ceux de ces marchés, les «alternative betas». A l’époque ce discours passait mal. Aujourd’hui, il n’est plus question que de bêta. On le voit avec les ETFs, les nouvelles formes d’indices actions ou obligations… Un vocabulaire marketing se développe: smart beta, diversified beta, advanced beta . Il y a dix ans on ne parlait que du succès des gros hedge funds . Aujourd’hui c’est celui des «passive managers» comme Blackrock, Lyxor, Amundi ETF qui fait l’actualité. Version intégrale à lire sur agefi.fr. {"title":"","image":"77703»,"legend":"NOEL AMENC»,"credit":""}