Le mur des métaux


Sujet trop peu évoqué, les besoins en métaux de l’industrie augmentent avec la transition énergétique… et sont autant de problèmes. En proie à des incendies ravageurs et des températures de plus de 40 degrés, le Chili vient de renoncer à un projet minier de fer et de cuivre pour des raisons environnementales, selon une annonce par Novethic. Le cuivre a gagné 15 % depuis le début de l’année tant la demande dépasse l’offre, et la réouverture de la Chine va attiser l’évolution. Par ailleurs, la hausse du prix de l’étain approche les 12 % depuis le début de cette année. Il s’agit d’un autre métal essentiel pour la transition énergétique, avec des stocks en baisse en Chine et en Indonésie notamment. Voilà l’Etat qui se penche sur la filière du nickel en Nouvelle-Calédonie, très bien, mais le sujet de la rareté reste entier…