La confiance dans le numérique mise à mal par les escroqueries


Le 10ème Baromètre de la confiance des Français dans le numérique , réalisé pour l’Acsel par Toluna Harris Interactive auprès de 1.247 personnes âgées de 15 ans ou plus, montre un fort clivage : 46% disent avoir confiance dans le numérique, en hausse de trois points par rapport à 2021, mais 47% n’ont pas confiance. Ce qui se traduit d’ailleurs par un recul de la fréquence des achats en e-commerce puisque les internautes qui réalisaient au moins un achat en ligne par semaine sont passés de 23% l’an dernier à 18% cette année. En cause, les escroqueries en ligne dont 71% des Français considèrent qu’elles sont en augmentation (+7 points par rapport à 2021) et 45% disent en avoir déjà été victimes. Moins de la moitié des personnes interrogées (49%) s’estiment bien protégées contre le piratage de leurs données bancaires. Toutefois, petit paradoxe, 68% considèrent l’authentification forte comme une protection efficace, mais seulement 56% (5 points de moins qu’en 2021) jugent l’authentification par reconnaissance faciale ou empreinte digitale comme efficaces… L’e-banking, comme l’e-administration ou l’e-commerce restent les usages les plus fréquents et bénéficient d’une confiance modérée à élevée. L’élément le plus facteur de confiance (15% des réponses) est la certitude que leur banque les rembourserait en cas de piratage de leurs données bancaires. Concernant les moyens de paiement, les Français se montrent ouverts à l’innovation pourvu qu’elle reste utile, d’où une confiance large dans le paiement par carte sans contact en magasin (56%) et pour le paiement de personne à personne via une application mobile (53%) alors que le paiement par empreinte digitale, par reconnaissance faciale ou par QR Code sont jugés plus risqués. Quant aux cryptomonnaies, elles suscitent plus que de la réserve : 74% des Français n’ont pas confiance. Les 15-24 ans se montrent plus favorables avec 43% prêts à en acquérir. Et seulement 9% des personnes interrogées sont intéressées par l’usage des NFT.