Storebrand AM renforce son équipe immobilière


La société de gestion norvégienne Storebrand Asset Management a recruté deux gérants et un analyste au sein de son équipe immobilière sur l’Europe du Nord. Henrik Bastman a rejoint la société en tant que gérant pour le fonds Storebrand Nordic Real Estate Fund. L’intéressé vient de Genesta où il dirigeait l’équipe transactions ces 7 dernières années. Linn Idsø Brenne a été recrutée en tant que gérant de Storebrand Liv. Elle était avant chez Fager Stad Utvikling où elle était responsable des transactions et de la gestion de portefeuilles. Enfin, Louise Regnell arrive en tant qu’analyste senior. Elle vient de Lindahl Winter où elle était associée. Storebrand Real Estate gérait 80 milliards de couronnes norvégiennes (7,3 milliards d’euros) dont 50 % pour des investisseurs externes. La société gère 240 biens immobiliers en Europe du Nord sur tous les segments.