La Bundesbank demeure prudente sur l’inflation


Les perspectives économiques de l’Allemagne s’améliorent, a annoncé lundi la Bundesbank. L’économie a été résiliente au quatrième trimestre 2022, aidée par un hiver doux, des prix de l'énergie plus bas, une confiance des entreprises étonnamment résistante et des dépenses de consommation dynamiques. La plus grande économie d’Europe a également été soutenue par un marché du travail solide et l’amélioration des conditions mondiales. Mais la banque centrale indique que les salaires augmentent maintenant rapidement, provoquant une deuxième vague de pressions inflationnistes qui ralentira la désinflation globale. « Elles contribueront à garantir que l’inflation reste bien au-dessus de l’objectif à moyen terme de 2% pour la zone euro pendant une période prolongée », estime l’institution.