Les prix à la production américains augmentent davantage que prévu


Les prix à la production pour la demande finale (PPI) ont augmenté de 0,7% d’un mois sur l’autre en janvier aux Etats-Unis, un plus haut de sept mois, et bien plus que les prévisions de 0,4%. Les anticipations de hausse de taux de la Fed sur les marchés de swaps restent stables, aux environs de 5,25%. Selon la publication de l’US bureau of Labor Statistics (BLS) , les prix des biens ont bondi de 1,2%, ce qui constitue également la plus forte augmentation depuis celle de 2,1% en juin 2022, en lien notamment à une hausse de 6,2% du coût de l’essence. Les indices du gaz naturel résidentiel, du carburant diesel, du carburéacteur, des boissons gazeuses et des véhicules automobiles ont également augmenté. A l’inverse, les prix des légumes frais et secs ont diminué de 33,5%.