«&nbsp;La fin des taux bas et l’inflation ont changé l’équation&nbsp;»


Nicolas Malaterre, analyste crédit chez S&P Global Ratings Fin janvier, S&P a révisé la perspective d’Oney Bank de stable à négative. La filiale de BPCE est-elle la seule à rencontrer des difficultés en termes de rentabilité ? Oney Bank souffre de la même problématique que ses concurrentes en France. Du fait de la remontée des taux, les coûts de refinancement augmentent tandis que le taux d’usure empêche d’ajuster aussi rapidement les taux sur les crédits à la consommation, ce qui bride fortement les marges. Oney Bank a par ailleurs fait des investissements conséquents pour développer le paiement en plusieurs fois (BNPL) qui doit générer des ventes croisées ou le crédit à la consommation dans des géographies où le coût du risque se révèle élevé comme en Pologne. Enfin, elle a connu des difficultés dans ses activités de recouvrement en France. Les secousses sur le crédit à la consommation ne se limitent donc pas à l’Hexagone ? La problématique du taux d’usure est spécifique à la France et il est plus facile d’ajuster les taux dans certains pays. Mais l’inflation qui pèse sur les coûts opérationnels et la montée du coût du risque avec la pression sur la solvabilité des ménages et la montée des impayés sont des problèmes que ces acteurs rencontrent ailleurs. Jusqu’ici, ils bénéficiaient de marges confortables par rapport à un coût du risque à son plus bas historique. La fin des taux bas et l’inflation ont changé l’équation. Ils doivent optimiser leurs coûts de développement, mutualiser les plateformes et optimiser les back-offices. Ces difficultés ne sont-elles que conjoncturelles ? Non. Au-delà de l’ajustement du modèle tarifaire, les acteurs du crédit à la consommation font face à des transformations de long terme. Les lois Lagarde et Hamon en France ont affecté le crédit renouvelable vendu en magasins à des taux élevés. Les marges restent importantes mais les encours ont fondu d’un tiers. Le financement automobile est bouleversé car les clients délaissent le crédit traditionnel pour le leasing, incitant les acteurs bancaires à se repositionner sur ce segment. Enfin, le paiement fractionné est devenu incontournable dans la relation avec les clients et les grands marchands mais il faut encore travailler sur son modèle pour qu’il soit rentable, dans un marché très concurrentiel.