Pernod Ricard affiche une «confiance renforcée» pour l’avenir


Le spécialiste des vins et spiritueux Pernod Ricard a affiché jeudi une confiance « renforcée » dans ses perspectives pour l’exercice décalé 2022-2023. Sur la période de juillet à décembre 2022, le groupe a vu son chiffre d’affaires progresser de 19% sur un an en données publiées, à 7,12 milliards d’euros. Le résultat opérationnel courant (ROC) du premier semestre s’est établi à 2,42 milliards d’euros, en hausse de 21% sur un an en données publiées et de 12% à taux de change et périmètre constants. Le résultat net courant a progressé de 21% sur un an, à 1,74 milliard. Au 31 décembre 2022, la dette nette s'établissait à 9,79 milliards d’euros, en hausse de 1,13 milliard d’euros par rapport au 30 juin 2022, pour un ratio dette nette sur excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 2,6 fois.