La collecte hebdomadaire des fonds se réduit à la portion congrue


Entre le 9 et le 15 février, les investisseurs internationaux ont placé seulement 5,5 milliards de dollars nets dans les fonds obligataires et 1 milliard de dollars dans les fonds monétaires, pour en reprendre 0,3 milliard de dollars des fonds actions, selon le «Flow show», rapport hebdomadaire des flux dans les fonds d’investissements mondiaux publié vendredi par BofA Global Research. La collecte dans l’univers obligataire est toujours menée par les fonds de titres d’entreprises notées «investment grade», avec +5,7 milliards de dollars. Les investisseurs ont également placé leurs avoirs dans des fonds de dettes souveraines (+0,7 milliard de dollars) et les fonds de titres municipaux américains (+0,1 milliard de dollars). Toutefois, le reste de la classe d’actifs a décollecté. Sur les actions, les fonds couvrant les Etats-Unis ont décollecté 2,2 milliards de dollars, notamment en raison de retraits sur les fonds tech et énergie (-1 milliard de dollars chacun). Les fonds d’actions japonaises ont également décollecté (-0,7 milliard de dollars), tandis que les fonds d’actions européennes ont reçu 1,5 milliard de dollars nets sur la période.