Les marchés se rassurent sur la dette d’Adani Group 


La plupart des obligations en dollars d’Adani Group ont vu leurs prix remonter au-dessus des niveaux indiquant des tensions financières importants (70 centimes sur le dollar). Seules trois des 15 obligations en dollars d’Adani Group sont en dessous de ce niveau, contre 13 sur 15 il y a quelques semaines. La direction du groupe a déclaré jeudi qu’elle cherchait à réduire le ratio de dette nette sur Ebitda à moins de trois l’an prochain, contre 3,2 aujourd’hui. Le remboursement d’échéances, ces dernières semaines, ont aussi rassuré les investisseurs sur la qualité de crédit d’Adani. Le groupe a par ailleurs déclaré ne pas être confronté à un risque de refinancement important et n’avoir pas de besoins de liquidités à court terme. Plusieurs hedges funds, dont Oaktree Capital Management ou Davidson Kempner Capital Management, selon Bloomberg, ont opéré des achats à bon compte ces dernières semaines sur ces obligations décotées, contribuant au rebond.