Les nouveaux fonds de la semaine #23


Pictet AM dévoile une stratégie sur l'économie régénérative , Pictet Asset Management, filiale de gestion d’actifs du groupe suisse Pictet, a annoncé, ce mercredi, le lancement du fonds Pictet-ReGeneration. Ce produit investi en actions internationales se concentre sur les entreprises contribuant à la transition vers l'économie régénérative, indique un communiqué. A savoir les sociétés impliquées dans la régénération des écosystèmes et la création de sociétés plus résistantes. Le fonds est géré par Gabriel Micheli, assisté de la gérante Claire Chamberlin et du gérant et économiste spécialiste des questions environnementales, Viktoras Kulionis. , Pictet AM précise que son fonds, classé Article 9 au sens du règlement SFDR, cible les sociétés soutenant une consommation moindre et plus durable des ressources naturelles. «Cette stratégie allouera également du capital aux entreprises dont les produits et services offrent une plus grande inclusion sociale et économique, et ce afin de donner à plus de personnes les moyens nécessaires pour faciliter la transition vers une économie régénérative», souligne la société de gestion dans son communiqué. Oddo BHF lance un fonds de capital risque , Oddo BHF a annoncé ce 9 février le lancement d’un fonds de capital-risque. Dénommé Oddo BHF Venture Capital Fund, il sera géré par l’équipe de Richard Clarke-Jervoise. Le fonds vise un encours de 200 millions d’euros. , La stratégie prendra des parts tant dans des entreprises technologiques non-cotées que des fonds de capital-risque en Amérique, Europe et Asie. Elle couvrira les thématiques de l’intelligence artificielle, la cybersécurité, la technologie médicale ou encore la robotique. , Financière Arbevel compte lancer un nouveau fonds de dette privée. Financière Arbevel compte lancer un nouveau fonds de dette privée , Pour sa première grande conférence clientèle de rentrée depuis février 2020, Arbevel a annoncé, ce jeudi à février, le lancement au deuxième trimestre de cette année d’un nouveau fonds de dette privée. Comme le premier, il sera dédié au financement des PME françaises et classé article 8 selon la nomenclature européenne sur la publication des informations extra-financières (SFDR). La taille cible est de 100 millions d’euros pour une période d’appel de fonds et d’investissements sur 3 ans. La maturité moyenne sera de huit ans, avec un rendement cible de 8% par an. , Le premier fonds sur cette classe d’actifs, «Arbevel Dette Privée PME», avait été lancé en mars 2020, au moment du Covid et bénéficiait du programme de garantie du Fonds européen d’investissement (FEI). Structuré dans un fonds professionnel spécialisé (FPS), il représente un encours de 82 millions d’euros et aurait affiché un rendement de +4% en 2022. Il est classé article 6 selon la nomenclature SFDR. Linxea mise sur un produit structuré à coupon garanti Linxea profite des conditions de marché et propose à ses épargnants un nouveau produit structuré au coupon annuel garanti de 3,35% net pendant 4 ans. A la fin de cette période, la plateforme de distribution de produits d’épargne versera un bonus conditionnel de 3,35% net et garantit une protection à 100% du capital à l’échéance. Conçu en partenariat avec la société Irbis Solutions qui appartient au même groupe, le produit structuré reste ouvert à la commercialisation jusqu’au 31 mars prochain. Le bonus final de 4% brut (3,35% net) est versé si l’indice sous-jacent est stable ou clôture en hausse par rapport à son niveau initial observé le 31 mars 2023. Le produit est disponible à partir de 1.000 euros, pour une durée d’investissement de 4 ans. Il est uniquement disponible par versements complémentaires et arbitrages en ligne dans les contrats Linxea assurés par Spirica : Linxea Spirit, Linxea Spirit 2, Linxea PER, Linxea Spirit Capitalisation et sera bientôt accessible via les contrats assurés par Apicil.