Syndicats et patronat vont signer un accord sur le partage de la valeur


La réunion du 10 février entre patronat et syndicats sur le partage de la valeur a conclu un cycle de concertation débuté en novembre 2022 à la demande du gouvernement. Plutôt que de rendre le«dividende salarié» (la participation) obligatoire dans les entreprises de plus de dix salariés, les corps intermédiaires laissent le choix aux entreprises de moins de 50 salariés du dispositif qu’elles souhaitent déployer. L’accord peut porter sur une prime de partage de la valeur, un plan d'épargne salarial ou undispositif d’intéressement ou de participation (qui peut utiliser une formule de calcul dérogatoire). Généralisation de l’obligation aux entreprises de moins de 50 salariés Ce type d’accord sera rendu obligatoire à partir de 2025 dès lors qu’une entreprise d’au moins 11 salariésest constituée sous forme de société, qu’elle réaliseun bénéfice net fiscal positif au moins égal à 1% du chiffre d’affaires pendant 3 années consécutives et qu’elle n’est pas déjà couverte par un dispositif de partage de la valeur. L’exécutif avait également inclu dans la négociation, à côté du dividende salarié, un principe portant surune«superparticipation». Telle qu’imaginée par le gouvernement, elle devait se déclencher quand lesdividendes versés sont 20% supérieurs à ceux versés en moyenne sur les cinq dernières années. En lieu et place, leprojet d’accord renvoit à la négociation dans les entreprises de 50 salariés ou plusla définition du caractère exceptionnel des résultats. Une fois les plafonds atteints, l’employeur devra verser un supplément de participation ou d’intéressement ou engager«une nouvelle discussion sur le versement d’un dispositif de partage de la valeur», indique le texte. Un principe de non-substitution aux salaires Les syndicats, qui voulaient pousser une négociation sur les salaires, ont inclu un principe de non-substitution entre salaires et dispositifs de partage de la valeur dans le projet d’accord.«Les éléments de salaire à prendre en compte pour apprécier la substitution visent toutes rémunérations versées à l’occasion ou en contrepartie du travail, qu’il s’agisse de primes régulières, occasionnelles ou exceptionnelles, qu’elles soient versées en vertu d’un accord collectif, du contrat de travail ou d’un usage en vigueur dans l’entreprise», est-il écrit dans le texte. Un autre point important de la négociation concernait la simplification du forfait social, dont les différents taux freinent la mise en place d’accords sur le partage de la valeur. Les corps intermédiaires renvoient la balle au gouvernement sur ce point, le texte indiquait seulement qu’une simplification « serait de nature à inciter la mise en place d’accords». Enfin, le texte demande à ce que soit maintenu le régime fiscal et social avantageux de la prime de partage de la valeur dans les entreprises de moins de 50 salariés. Si toutes les organisations patronales (CPME, Medef et U2P) vont a priori signer l’accord, ce ne sera pas le cas du côté des syndicats : la CGT, notamment, aurait déjà donnéune fin de non-recevoir.