Les fonds Obligations Europe à la loupe 


Retour cette semaine sur la catégorie Obligations Europe. Bien que les fonds composants la catégorie ont une performance négative de -11,01%, la fin d’année a clairement permis de limiter la chute observée ces dernières années. Le Top 10 de cette catégorie plutôt homogène n’est guère mieux loti. Seul le fonds Nordea 1 - European Covered Bond Opportunities BP EUR, 5 étoiles Europerformance, se démarque avec une performance de +2,06% sur 1 an - qui est encore plus flatteuse à 3 ans. L’année 2023 devrait être l’occasion de suivre le rebond de ces produits qui ont tant souffert des diverses politiques de taux et pourraient prendre leur revanche dans les mois qui viennent. (1) du vendredi 28 janvier 2022 au vendredi 27 janvier 2023 , (2) du vendredi 31 janvier 2020 au vendredi 27 janvier 2023 , (3) du vendredi 2 février 2018 au vendredi 27 janvier 2023 , (4) Au 30/12/2022 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, aucun fonds figurant dans le haut du classement sur un an n’a été créé au cours des deux dernières années et noté. En revanche, trois fonds disposent de la meilleure notation senior possible (cinq étoiles) et quatre reçoivent la notation un cran en deça (quatre étoiles).