Cartan Trade se lance au Royaume-Uni 


Cartan Trade, la jeune pousse française de l’assurance-crédit fondée fin 2021, a annoncé mercredi le lancement de ses activités au Royaume-Uni avec l’ouverture de deux bureaux à Londres et à Manchester. L’assurtech, qui ambitionne de devenir la quatrième acteur européen de l’assurance-crédit d’ici à 4 ans, a déjà ouvert des bureaux en France, en Italie et au Benelux. Elle a recruté Matthew Wells, précédemment directeur commercial pour l’Asie-Pacifique d’Euler Hermes (Allianz Trade), comme responsable du Royaume-Uni et de l’Irlande. Cartan Trade fonctionne avec le statut d’agence de souscription (managing general agent) de Scor qui porte ses risques et qui est aussi son principal actionnaire . L’Espagne, l’Allemagne et la Suisse pourraient suivre.