Edmond de Rothschild fait évoluer la gouvernance de sa banque privée en France


Edmond de Rothschild annonce une évolution de la gouvernance de sa banque privée en France. Cédric Galli et Vincent Aubuchou sont nommés directeurs adjoints de l’entité et sont placés sous la responsabilité de Renzo Evangelista, président du Directoire de Edmond de Rothschild France. , En charge du Business Management, Cédric Galli, conserve par ailleurs sa fonction de directeur de la région Est qu’il occupe depuis 2014. De son côté, Vincent Aubuchou, est nommé directeur adjoint de la Banque Privée Edmond de Rothschild en France, en charge de la Transformation et de l’Innovation. Il conserve sa fonction de directeur de l’Ingénierie Patrimoniale en France. , Vincent Aubuchou a rejoint Edmond de Rothschild en France en 2007, d’abord comme ingénieur patrimonial avant de devenir directeur adjoint du département en 2015 et d’en prendre la direction en 2019. , Il est par ailleurs chargé d’enseignement pour le Master 223 (Droit du Patrimoine professionnel) à l’Université Paris-Dauphine-PSL, précise un communiqué.