Caceis intègre l’outil de pilotage de Heavenize à sa marketplace


Le Connect Store de Caceis s’enrichit d’une nouvelle plateforme de pilotage et de simulation baptisée Osmoze et développée par la fintech française Heavenize . Cette solution décisionnelle est mise à disposition des clients gérants qui peuvent consulter en temps réel des indicateurs clés de performance, de risque et de solvabilité pour analyser leurs portefeuilles et mieux piloter la performance de leurs placements. Elle propose plusieurs interfaces (Excel, web, API) conçues pour être faciles d’usage pour une prise en main rapide. En choisissant un partenaire agile reconnu sur le marché français de la gestion, Caceis propose un service nouveau et évolutif qui devrait contribuer à fidéliser ses clients.