Le segment des ETF collecte 31 milliards de dollars en janvier


Le segment des ETF et ETP a enregistré une collecte nette de près de 31 milliards de dollars au niveau mondial en janvier 2023, indiquent les chiffres du cabinet de recherche ETFGI. Les fonds cotés en Bourse qui traquent la performance de leur indice de référence ont fini le mois de janvier sur un encours global de 9.810 milliards de dollars, soit une hausse de 6% par rapport aux 9.260 milliards de dollars d’encours à fin décembre 2022. Il s’agit du quarante-quatrième mois consécutif de collecte positive pour ces types de véhicules d’investissement au niveau mondial.