Frederick Crot - «Les banques privées nous voient souvent comme des concurrents»


ACTIFS - Quels sont les membres qui composent l’Association française du family office (Affo) ? FREDERICK CROT - L’Affo compte plus d’une centaine de membres qui se répartissent dans trois catégories distinctes : les mono- family offices, parmi lesquels on distingue des salariés et des membres des familles, les multi- family offices et enfin les professionnels des familles. Ces derniers acteurs ne sont pas à proprement parler des family officers mais ce sont des experts qui travaillent étroitement avec eux sur des sujets familiaux. Ce peut être des notaires, des avocats, des fiscalistes spécialisés, quelques courtiers d’assurance ou des banques privées. Comment évolue la professionau vu du poids de chacun de ces acteurs dans l’association ? La capacité des family offices à croître est très importante tant pour les mono- family offices que pour les multi- family offices. D’une façon générale, il faut souligner la forte accélération du nombre de leurs créations ces deux dernières années et la volonté de nos adhérents de se regrouper, d’échanger et surtout de se structurer au sein de l’association. Mon souhait est de maintenir dans cette évolution les grands équilibres entre les trois catégories de membres. D’autre part, nous avons mis en place depuis quatre ans une formation avec l’Aurep* et nous constatons à ce titre que les promotions augmentent. Notre visibilité progresse de fait et l’on voit que ce métier attire. Cela étant, le terme de family office est encore un peu «galvaudé», mal utilisé. C’est un peu le «Platinium» de la finance. Le terme est attirant, inspire confiance. Nous militons pour que sa définition soit la plus pure possible, que ce soit un vrai métier et non plus une simple notion. Comment expliquez-vous ce phénomène ? Le marché est très difficile à définir… Il est cependant sûr qu’un nombre croissant d’acteurs se structurent compte tenu à la fois des familles plus anciennes et ayant de fait des actionnaires de plus en plus nombreux, et de l’accélération de fortunes plus jeunes, qui sentent donc le besoin de s’attacher les services d’un mono ou d’un multi- family officer. Ces familles investissent désormais plus qu’hier, alors que les générations précédentes étaient plus passives vis-à-vis de leur patrimoine. On constate par ailleurs que les patrimoines peuvent se constituer plus rapidement suite à un nombre accru de cessions d’entreprises ayant été créées relativement récemment. Les familles veulent être actrices de leurs investissements, notamment dans le domaine du private equity, mais pas uniquement. Un family officer est un métier à part entière. Il représente son client et doit être capable de trouver les différents experts dont il a besoin. De les coordonner, de discuter avec eux, sans être un spécialiste au demeurant. Le sujet essentiel reste la notion de confiance qui est fondamentale dans ce métier. Evoquons l’Affo. Quel est votre plan de route pour cette année et à moyen terme ? Nous avons changé notre organisation pour être plus agiles et gagner en dynamisme. Il n’y a plus seulement un président mais un bureau composé de cinq personnes. Par ailleurs, nous avons créé douze commissions (allocation stratégique d’actifs, investissement durable, philanthropie…), ce qui nous permet de faire paraître annuellement un livre blanc utile à nos membres. Notre volonté est d’augmenter le nombre de nos adhérents et aussi d’accroître notre présence en région où il est nécessaire de nous faire connaître. Nous comptons d’ailleurs une nouvelle délégation régionale supplémentaire dans le Grand Ouest. En outre, nous nous attachons à nous rapprocher des plus jeunes générations qui possèdent leurs entreprises, et dont les réflexes sont différents des anciennes générations. Ces jeunes nous conduisent à nousadapter. Dans le monde de la gestion de fortune au sens large, l’évolution de la clientèle avec l’arrivée en force des millenials est un sujet important aux multiples implications. Quels sont les atouts et les faiblesses des family offices face aux millennials? La vague des millennials n’est pas facile à décrypter ! Ce sont des acteurs qui aiment investir en bande, qui se font confiance entre eux mais opèrent en solitaire. Il est important qu’ils pensent à se constituer un patrimoine moins risqué, qu’ils délèguent à un professionnel. Je pense que c’est clairement un service à leur rendre. Pour autant, il est possible que leur perception actuelle de l’utilité d’un family office évolue. Notamment s’ils se rendent compte que les valorisations de leurs entreprises ont baissé, que la période leur est moins favorable au regard des risques qu’ils ont pris. Alors peut-être assistera-t-on à un changement ? Lors de la crise sanitaire, nous avions constaté que nombre d’entre eux avaient apprécié de pouvoir déléguer la gestion de leur patrimoine, de rémunérer une personne pour cela afin de se dégager du temps. Cet élément a d’ailleurs concouru au développement des family offices . Le poids du non-coté dans l’allocation des family offices est important. Mais l’on constate déjà –ou on anticipe –des baisses de valorisations au sein de cette classe d’actifs. Cela vous inquiète-t-il? Il est possible qu’il y ait une baisse des valorisations. Cela étant, à l’Ipem**d’où je reviens, tous les professionnels n’en étaient pas convaincus. En outre, lorsque l’on investit dans du non-coté, il s’agit forcément d’un investissement long terme. Peu importe au fond les évolutions en cours. Certes, le placement est moins liquide mais ses performances sont supérieures à celle de la Bourse, avec une volatilité moindre. La notion de temps est également très différente avec des investissements réalisés sur trois, quatre ou cinq ans et des sorties à un horizon de huit ou dix ans. C’est une logique autre qui concourt pour les familles à investir régulièrement, l’intérêt étant même de couvrir plusieurs millésimes. Il y a un partenariat naturel entre les banques privées et les multi-family offices. Pensez-vous que l’on puisse aller plus loin dans cette voie ? Les banques privées sont des partenaires avec qui nous avons des liens étroits, au même titre que ceux tissés avec les notaires ou les assureurs. Je regrette cependant qu’en France, les banques privées n’aient pas toutes pris la mesure de ce qu’est un family office . Nous avons souvent des difficultés à récupérer des informations pour nos clients, à dialoguer avec certains d’entre eux. Il y a, je pense, encore des efforts à faire car les banques privées nous voient souvent comme des concurrents. C’est surtout le cas pour les multi- family offices qui s’intercalent entre la banque et le client. Tout cela finit par s’arranger mais nous manquons d’outils pour pouvoir travailler comme au Luxembourg ou en Suisse où il est possible de consulter et d’avoir accès à des informations des clients sans avoir pour autant un mandat de gestion. Il faut améliorer cette connaissance du family office … En outre, les multi- family offices sont parfois vus comme des réducteurs de frais. En tant que représentants de la famille, nous surveillons effectivement les frais, ce qui oblige parfois les banques à faire des efforts sur les prix. Mais nous ne sommes pas des « cost killers ». Existe-t-il un risque de conflit d’intérêts ou de cannibalisation lorsque les banques elles-mêmes mettent en place en leur sein des entités de cette nature ? Dès lors qu’il existe bien une Muraille de Chine entre les équipes qui œuvrent dans le family office et celles qui évoluent dans la banque, ce n’est pas inconcevable. Si les personnes au sein du département sont autonomes quant à leur rémunération et aux services proposés, cela ne pose aucun problème. Mais lorsque l’on est salarié de la banque, si la Muraille de Chine n’est pas complétement hermétique, il pourrait effectivement naître un conflit d’intérêts… Pour rappel, lorsque l’on exerce dans un mono- family office, on est salarié ou membre de la famille. Si c’est dans un multi- family office , on perçoit des honoraires de la famille. Il y a dans ces deux cas un vrai alignementd’intérêts. Comment vous positionnez-vous vis-à-vis notamment des conseillers en gestion de patrimoine (CGP) ? Chacun a son rôle. Pour synthétiser, je vois le family officer à l’achat ( buy-side ) et le CGP plutôt à la vente ( sell-side ). Le CGP est principalement rémunéré via des rétrocessions alors que les family offices sont payés quasi exclusivement en honoraires par les familles. C’est ce qui nous différencie. De plus, nous sommes sur des horizons d’investissements et de placements beaucoup plus longs, nos allocations d’actifs se font sur mesure. Nous ne savons pas ce que signifie un portefeuille dynamique, équilibré, etc. Chaque famille a sa propre allocation. En fait, les mono- family offices se comportent comme de petits institutionnels, avec des co-investissements dans des grands fonds de private equity, dans des classes d’actifs comme la dette privée, les infrastructures. De plus, comme nous avons une vision transgénérationnelle du patrimoine, nous devons également travailler sur des questions de gouvernance, d’éducation, de formation… Je ne pense pas que ce soit les problématiques traitées par lesCGP.Enfin, ils ont souvent un nombre important de clients et n’ont pas toujours la vision globale du patrimoine. Ce qui n’est pas le cas des multi- family offices qui en ont un nombre plus limité. La nécessité d’avoir une taille critique au regard de contraintes multiples ne peut-elle pas conduire à un vastemouvement de consolidation parmi les family offices ou une accélération de ce type d’opérations ? Par nature, ce sujet ne concerne pas les mono- family offices . Pour les multi- family offices en revanche, les contraintes sont moindres, mais de là à imaginer une consolidation comparable à ce qui se passe dans le métier des CGP, je ne pense pas. Les grosses structures ne sont pas notre modèle, avec des familles face à de nombreux interlocuteurs. Notre relation est inscrite dans la durée. Le «sur-mesure» rend plus difficile la démultiplication des modèles et la croissance des multi- family offices est plutôt organique. Certes, ils subissent les contraintes réglementaires mais grâce à une forte proximité avec leurs clients, ils ont la possibilité de renégocier leur rémunération. Comment voyez-vous les family offices à un horizon de cinq ans ? C’est un métier qui va devoir s’adapter aux innovations, à la digitalisation, aux nouveaux investissements. La communication avec les familles va également évoluer. Il faudra s’adapter au nouveau monde et aux jeunes générations qui nous aiguillonnent sur des sujets comme l’investissement durable. Mais je pense que notre métier sera de plus en plus connu et que nous serons de plus en plus nombreux. Les changements se feront à la marge. Les familles seront plus actives en termes d’investissement à l’heure où la réindustrialisation de la France est en débat. Enfin, je pense que cette évolution ne sera pas seulement perceptible en France mais également à l’international. Nous pouvons d’ores et déjà le voir au travers des contacts que nous entretenons avec les associations des autres pays dans le cadre de l’Iffo (International Federation of Family Office) qui nous avons créée en début 2021 et que je préside également. *Association universitaire de recherche et d’enseignement sur le patrimoine. **International Private Equity Market. , SON PARCOURS Titulaire d’une maîtrise en économie et d’un MBA de NYU, Frederick Crot débute à New York en 1986 à la BNP dans le département fusions & acquisitions, puis rejoint le Crédit Lyonnais à Paris. En 1991, Il intègre Pallas Finance, puis Electra Fleming & Associés en 1995. En 1998, il cofonde Quartus, un fonds de LBO MidCap. Depuis 1998, Frederick Crot est membre du conseil d’administration de Perial, société familiale appartenant à la famille Cosserat. En 2011, il cofonde Stags Participations, holding d’investissement de Philippe Louis-Dreyfus et sa famille, dédié au private equity. En 2022, il est élu président de l’Association française du family office (Affo) et succède à Jean-Marie Paluel-Marmont.