La pression boursière ne faiblit pas sur Adani


Le conglomérat indien fondé par Gautam Adami a beau avoir jusqu’ici honoré les rendez-vous sur sa dette ou remboursé par anticipation des échéances à venir, les actions cotées du groupe continuent de souffrir du choc des accusations lancées fin janvier par Hindenburg Research . Lundi, toutes les actions du groupe Adani étaient orientées à la baisse. Adani Enterprises a chuté de 8 %, tandis qu’Adani Total Gas, Adani Power et Adani Transmission ont perdu 5 % chacun. Adani Total, une joint-venture avec le français TotalEnergies , a perdu 70 % depuis les révélations d’Hindenburg, tandis qu’Adani Enterprises est en baisse de 50 %. La fragilisation d’Adani est ainsi devenue un dossier politique en Inde.