Nestlé est rattrapé par une affaire de harcèlement en Suisse


Nestlé a été condamné par un tribunal suisse à verser une indemnité de deux millions de francs suisses (2,02 millions d’euros) à Yasmine Motarjemi, ancienne directrice de la sécurité alimentaire du groupe, dans le cadre d’une plainte pour harcèlement, rapportait samedi le quotidien Tages-Anzeiger . Cette décision intervient au terme d’une bataille juridique de 12 ans, Yasmine Motarjemi, âgée de 67 ans, ayant attaqué en justice Nestlé en 2011 après s'être sentie discréditée et dévalorisée par les salariés du groupe agroalimentaire pendant des années. Nestlé, qui n’a pas confirmé le montant des indemnités qu’il devra verser, a décidé de ne pas faire appel.