Les entreprises chinoises parient sur un fort rebond de l’activité


Les banques chinoises ont accordé un volume record de 4.900 milliards de yuans (670 milliards d’euros) de nouveaux prêts en janvier, une hausse de 23% en glissement annuel et une forte augmentation par rapport à décembre. Le consensus s’attendait à ce que les nouveaux prêts représentent 4.000 milliards de yuans en janvier, contre 1.400 milliards de yuans en décembre. Le record précédent avait été atteint en janvier 2022, pendant lequel 3.980 milliards de yuans avaient été prêtés. «Cela pourrait suggérer que le rythme de la reprise économique en 2023 a le potentiel de dépasser son niveau pré-pandémique» , explique ING, notant que cette «forte demande de prêts (provient) des entreprises s’attendant à une forte reprise de l’économie» .