Adidas plonge en Bourse après son lourd avertissement pour 2023


L’action Adidas chutait de 11,2% à 138,8 euros vendredi en fin de matinée à la Bourse de Francfort, alors que l'équipementier sportif allemand a prévenu jeudi soir que son chiffre d’affaires devrait reculer de près de 10% cette année et le bénéfice d’exploitation être quasi nul en raison des difficultés rencontrées dans son partenariat avec la marque Yeezy, fondée par le rappeur et styliste américain Kanye West. Les analystes tablaient en moyenne sur une hausse de 4% du chiffre d’affaires à taux de changes constants en 2023 et sur un bénéfice d’exploitation annuel de 1,02 milliard d’euros, selon un consensus fourni par le groupe. Adidas a précisé que le fait de ne pas vendre le stock existant de vêtements de la marque Yeezy allait réduire son chiffre d’affaires d’environ 1,2 milliard d’euros en 2023 et son bénéfice d’exploitation d’environ 500 millions d’euros. Si le groupe allemand décide de façon définitive de ne plus proposer les produits Yeezy à l’avenir, cela aura un impact supplémentaire de 500 millions d’euros sur son bénéfice d’exploitation annuel. Le groupe prévoit en outre des coûts non récurrents de 200 millions d’euros liés à son examen stratégique en cours visant à renouer avec une croissance rentable en 2024. « Si tous ces effets devaient se concrétiser, l’entreprise s’attendrait à enregistrer une perte d’exploitation de 700 millions d’euros en 2023 », a indiqué Adidas dans un communiqué. Les analystes de Baader Helvea ont jugé la prévision d’Adidas « horrible » et très décevante. Cette nouvelle s’est ajoutée à l’annonce d’une croissance de seulement 1% des ventes à taux de changes constants en 2022, alors qu’Adidas tablait en octobre sur une progression de l’ordre de 5%. Sa marge opérationnelle est ressortie à 3% l’an dernier, contre une prévision du groupe à 4%. Ce dernier publiera ses résultats complets pour l’exercice 2022 le 8 mars.