L’AMF renforce sa doctrine sur les émissions dilutives


L’Autorité des marchés financiers (AMF) appelle les sociétés cotées à une meilleure information des investisseurs sur les risques encourus à l’occasion d’opérations de financement dilutives. Elle invite notamment celles qui recourent à des financements par émissions de titres de capital ou donnant accès au capital échelonnées dans le temps, à avertir les investisseurs sur les risques dans leur communication. Une nouvelle fois, les programmes d’augmentation de capital par exercice d’options (Paceo ou equity lines ) ou d'émissions d’obligations convertibles en actions avec bons de souscription d’actions (Ocabsa) sont dans le viseur du gendarme boursier. Sur 2021-2022, plus de 500 investisseurs ont contacté l’AMF, victimes d’une forte dilution au capital et de fortes baisses des cours de Bourse. Sur un échantillon de 69 sociétés ayant eu recours à des financements de type Ocabsa, l’AMF a observé que 57 sociétés avaient vu leur cours chuter en moyenne de 72 % depuis la mise en place d’une première opération de financement. Dans sa nouvelle position-recommandation dont le champ a été élargi pour couvrir l’ensemble des opérations de financement dilutives échelonnées dans le temps, l’AMF précise ses attentes en matière de communication au moment de la conclusion du contrat entre la société et l’intermédiaire. L’autorité précise avoir adopté cette position «après plusieurs communications à destination de la fois des sociétés, de leurs mandataires sociaux et des investisseurs» . Avertissement explicite Elle recommande aux sociétés d’intégrer en tête de leur communication un avertissement sur les spécificités des titres émis, les risques de forte pression baissière sur le cours de l’action et de perte de leur capital investi, ainsi que le risque d’une forte dilution en raison du grand nombre de titres émis. Le régulateur prévient qu’il pourrait lui-même publier un communiqué nominatif sur les risques de telles opérations si l'émetteur a omis de reproduire cet avertissement, d’en reprendre intégralement la substance, ou de porter à la connaissance du marché l’ensemble des informations figurant dans le communiqué type.