Pharrell Williams fait son entrée chez Louis Vuitton


L’artiste américain Pharrell Williams, 49 ans, a été nommé avec effet immédiat directeur artistique des collections masculines chez Louis Vuitton, a annoncé mardi le groupe de luxe français dans un communiqué. Ce poste était vacant depuis le décès en novembre 2021 du styliste Virgil Abloh, nommé en 2018. Pharrell Williams dévoilera sa première collection en juin prochain lors de la Fashion Week à Paris, a indiqué Louis Vuitton, qualifiant de « visionnaire » le producteur, compositeur et chanteur plusieurs fois récompensé aux Grammy Awards. Pharrell Williams a cofondé en 2003 la marque Billionaire Boys Club avec le créateur japonais Nigo. Il a aussi effectué par le passé des collaborations avec Adidas, Moncler et Chanel.