Bantleon se défait encore un peu plus d’actions GAM


Le gestionnaire d’actifs suisse Bantleon poursuit son désinvestissement de son concurrent GAM. La société a notifié ce jeudi être passée en-dessous des 3% d’actions au 3 février, après avoir franchi à la baisse celle des 5% mi-janvier, et celle des 10% début octobre 2022. GAM a annoncé fin janvier anticiper une perte nette après impôts IFRS d’environ 309,9 millions de francs suisse sur 2022, contre 23,3 millions sur 2021. Bantleon a récemment acquis Warburg Invest auprès de la banque privée allemande bicentenaire M.M. Warburg & CO KGaA.