Les nouveaux actifs immatériels, un cadre émergent 


Un actif numérique, c’est quoi ? Pour les définir, la loi Pacte, pionnière dans ce domaine, vient immédiatement à l’esprit. Sauf que sa définition, trop étroite, semble se limiter aux seules cryptomonnaies et à certains jetons. Le monde des actifs immatériels est pourtant plus vaste, comprenant d’autres types de tokens aux contours légaux encore flous, mais pas seulement. Une définition plus large que la loi Pacte Les auteurs du rapport du 117eCongrès des notaires, très exploratoire, s’attachent à définir les actifs numériques, plus largement que la loi Pacte donc. «Le contenu de notre ordinateur, les photos dans notre téléphone intelligent, notre page web ou notre blog, comme notre profil sur Facebook ou notre commerce sur Vinted ou eBay sont des choses dématérialisées», écrivent-ils. Ces «choses» deviennent des actifs lorsqu’ils ont une valeur pécuniaire et peuvent figurer dans un patrimoine. A leur sens, le caractère éphémère et personnel de certaines s’opposent à une telle catégorisation. Personnel comme des photos ou mails uniquement valorisés par l’attachement affectif de leur propriétaire. Ephémère comme un compte de réseau social dont la valeur disparaîtra à la mort du titulaire, l’adhésion des followers étant dominée par l’ intuitu personae. «C’est le caractère cessible ou transmissible qui définit la valeur de l’actif», indique Cédric Pommier, l’un des notaires à l’origine du rapport. Sauf qu’en pratique, les frontières sont ténues. Très ténues. La monétisation d’un compte de réseau social se fait traditionnellement grâce à la publicité ou au placement de produits, mais des twittos populaires ont rapporté avoir été approchés pour des propositions commerciales liées à la vente de leur compte (même si cette pratique est théoriquement interdite). Elon Musk avait d’ailleurs évoqué en décembre 2022 la possibilité de mettre aux enchères les noms d’utilisateurs notables mais inactifs. De quoi interroger sérieusement la valeur patrimoniale d’un compte quand ce n’est plus l’utilisateur d’origine qui le tient. «Un compte pourrait , ressembler plus à une micro-entreprise fondée sur la personne, avec une valeur d’usage plus qu’une valeur fondamentale», tempère Barthélemy Barthelet, directeur général du cabinet Barthelet et Associés. Si c’est celui d’une personne morale, la transférabilité est plus aisée. Cela vaut d’autant plus pour la page d’une entreprise qui peut être valorisée à côté du stock clientèle: elle sera un élément du fonds de commerce à prendre en compte dans la cession.» Pour un compte personnel, il s’agirait plus d’un travail sur la valeur du stock, avec un prix de cession basé sur le nombre de followers et leur qualité, en fonction du métier exercé par exemple. Pour une société qui veut bâtir une e-réputation, l’accélérateur de notoriété peut être considérable. Sur les réseaux, construire une communauté fidèle nécessite du temps. Reste à savoir comment serait prise en compte la volatilité inhérente à ce type d’actifs, dépendante de l’intérêt du public mais aussi de la politique de l’entreprise, qui peut parfois réduire à néant le fruit de plusieurs années d’investissement. La dépendance aux hébergeurs En 2012, le tabloïd The Sun avait publié une fausse information ( hoax ), affirmant que Bruce Willis allait attaquer Apple pour se revendiquer comme l’unique propriétaire de sa bibliothèque iTunes. Si le litige inventé de toutes pièces a été rapidement démonté, il soulève une problématique bien réelle. Les conditions générales d’iTunes, à l’instar de celles d’Amazon et d’autres géants américains, interdisent le transfert de fichiers pourtant payés en espèces sonnantes et trébuchantes aux héritiers. De quoi remettre en cause la notion de propriété sur un certain nombre d’actifs immatériels, là où la transmission d’un CD ne pose aucune difficulté. Plus récemment, Blizzard a fermé ses serveurs en Chine. Les consommateurs de l’éditeur de jeux en ligne ont pu engager des sommes importantes puisque ceux-ci reposent souvent sur un système d’abonnement ou d’achats réguliers. Dans DiabloIII, un système d’hôtel des ventes permet aux adeptes du farm (une pratique répétitive visant à obtenir une certaine récompense) de mettre leurs lots aux enchères pour en retirer de jolis pécules selon leur rareté. Si Blizzard ne trouve pas le moyen de remettre ses serveurs à flots, ce sera une perte sèche pour les concernés. Plateformes décentralisées Une occasion supplémentaire pour les promoteurs du web3.0, basé sur la blockchain , de souligner la dépendance au bon vouloir des hébergeurs dans l’internet traditionnel. «Il existe non seulement un risque de perte lié à l’espace numérique en lui-même, mais les plateformes peuvent aussi décider de supprimer toute la production intellectuelle d’un utilisateur alors qu’elle lui appartient, fait remarquer Clément Téqui, cofondateur de Ternoa. Avec la blockchain, les personnes redeviennent propriétaires de leur vie digitale car seul le propriétaire peut décider ce qu’il fait de son contenu.» Le web 3.0 ouvre déjà des possibilités de monétiser sa production. Lens Protocol, lancé par les équipes d’Aave en 2022, pourrait se décrire comme une plateforme de réseaux sociaux décentralisée. Il propose des équivalents de Twitter ou YouTube et permet de monétiser les posts disponibles dans un wallet . «L’utilisateur peut laisser la possibilité de tiper (faire un don, NDLR), choisir de rendre des posts accessibles uniquement contre rémunération ou à ceux qui possèdent un certain type ou nombre de jetons non fongibles (NFT)», énumère Florian Freyssenet, fondateur de TokenLand. Si le nombre d’utilisateurs est encore faible –entre 100.000 et 150.000, d’après Florian Freyssenet –, les outils de sa future démocratisation sont déjà là. Ehereum Name Service (ENS), par exemple, offre la possibilité de remplacer des adresses complexes de wallet par des noms de domaines plus simples. L’équivalent d’un nom de domaine, utile pour la création d’une identité en ligne. Propriétaires, vraiment ? En matière d’actifs numériques, la décentralisation ne règle cependant pas toutes les questions de propriété, l’exacte étendue des droits échappant parfois aux acquéreurs. Les polémiques qui entourent la « tokenisation » immobilière en sont le parfait exemple (lire ‘3questions à...’), mais cela vaut aussi pour les NFT artistiques. Le concept de ces jetons est encore très mal compris en France: en 2022, 75% des Français n’en avaient jamais entendu parler, selon un sondage Ifop. Pouvant se définir comme un certificat d’authenticité garantissant le caractère unique d’un fichier numérique, il représente en principe une sécurité pour l’investisseur qui espère voir l’œuvre à laquelle il est rattaché se valoriser. En principe, parce que ce n’est pas toujours le cas. Le «niveau» de propriété est prévu par le smart contract, un protocole émulant la logique des clauses contractuelles. Dans un cas, l’acquéreur possédera des droits patrimoniaux sur l’œuvre; dans un autre, il ne s’agira que d’un NFT généré à partir de l’œuvre originale qui ne confère aucun droit spécifique sur celle-ci. L’acquéreur pourra posséder le certificat d’authenticité d’une image digitale sans être propriétaire de l’image d’origine, qui pourra être répliquée dans d’autres NFT à l’infini. Un risque de déception pour les spéculateurs en herbe, déjà rattrapés par l’effondrement des transactions : -97% en 2022, d’après les données de Dune Analytics. Le silence des textes La délimitation du périmètre de l’actif amène un autre sujet d’importance, celui de sa juste évaluation. Pour valoriser une activité, effectuer une cession ou ne serait-ce que pour éviter de se retrouver en porte-à-faux avec l’administration fiscale. Les différentes méthodes de valorisation n’existent pas dans le Code général des impôts (CGI) mais sont issues de la doctrine administrative (Bulletin officiel des finances publiques, BOFiP). L’approche peut se faire par les coûts engagés pour créer l’actif immatériel ou par la méthode des comparables à partir de biens similaires, utilisée notamment en immobilier. Il est également possible de regarder le cours de référence mais leur absence fait défaut dans de nombreux cas, une fois sortis de l’univers des seules cryptomonnaies. «Ces différentes méthodes sont combinables en recourant à une moyenne pondérée en fonction de la pertinence de chacune, complète Stéphanie Némarq-Attias, avocate fiscaliste. Mais il n’existe aucune ligne directrice claire.» Le NFT, non traité clairement par la loi Pacte, est encore une fois la figure de proue du flou juridique. Le BOFiP reste silencieux sur le régime d’imposition à appliquer, qui divise les professionnels. Pour VanninaMamelli, notaire, il faut distinguer les jetons accessoires d’un sous-jacent corporel (comme un meuble) et les autres. « Pour les premiers, l’imposition peut se faire en fonction du sous-jacent, mais pour les seconds, rien n’est déterminé par les textes, se désole-t-elle. Comme il s’agit de la promesse d’un service futur, quel moment retenir pour l’appréciation ?» Des partenaires particuliers Philippe Loizelet, président de l’Association nationale des conseils en gestion de patrimoine (ANCDGP), a dû traiter le cas du «chef de clan» d’un jeu en ligne, assis sur le trésor de sa tribu: des tonnes de NFT ouvrant droit à des produits ou services à choisir parmi le catalogue de l’éditeur. «Faut-il appliquer le régime des gains issus des jeux de hasard, non imposés, ou reconvertir au prix catalogue, sachant qu’on ne connaît la contre-valeur que quand le prix est déterminé et pas seulement déterminable ?, interroge le conseiller en gestion de patrimoine. Nous avons conseillé au client de convertir uniquement les NFT dont les produits lui seraient personnellement utiles, sans multiplier les transactions pour ne pas risquer qu’elles soient considérées comme une activité professionnelle.» Ce genre de situation est encore rare en pratique, mais les difficultés vont se multiplier quand ces actifs seront plus largement diffusés. « Si un influenceur divorce, son compte de réseau social devra être pris en compte dans le partage, indique Cédric Pommier. C e sera le cas lors d’une succession si la personne a pu donner des directives personnelles, que le compte continue d’être alimenté et consulté.» En pratique, les notaires confessent eux-mêmes avoir du mal à intégrer les nouveaux actifs dans la succession. Une des raisons majeures tient au fait qu’ils ne sont pas consignés, comme les comptes ou les assurances-vie, dans des registres centraux consultables au décès. La transmission à l’abandon Avec l’intégration progressive des actifs immatériels dans les patrimoines (compte de paris en ligne, Paypal…), des sommes de plus en plus importantes pourraient se perdre dans la nature. Les notaires n’ont pas la capacité de consulter ces acteurs à chaque décès et ces derniers n’ont pas d’obligation légale, comme les banques ou assureurs, de rechercher les héritiers. «Il se sont tous créés sans jamais penser à la transmission des actifs qui y sont déposés», déplore Julien Trucy, cofondateur de Legitbee. En réaction, des solutions permettant d’archiver ces biens pour sécuriser les transmissions qui commencent à émerger. Solal Tech propose de consigner ces actifs dans un coffre-fort numérique, dont la «clé» est remise à un tiers de confiance avec les instructions du défunt. Ficonot propose un fichier central, Ficonum, qui répertorie ces actifs à la manière d’un Ficoba pour les comptes bancaires. Un fichier que le notaire peut directement consulter pour chercher des correspondances entre le défunt et les directives intégrées dans la plateforme. Ternoa propose une offre de capsule temporelle sur blockchain qui peut être paramétrée pour s’ouvrir au décès de la personne. La pratique s’adapte mais le droit suivra-t-il? Il n’en a pas forcément besoin: «La technologie évolue trop vite pour que le droit puisse suivre, commente Stéphanie Némarq-Attias. Il est nécessaire d’avoir des raisonnements génériques sauf à vivre dans une insécurité juridique permanente en attendant le texte qui corresponde à la typologie d’actifs.» De l’art de calquer sur l’incalquable. , LEBIM, UN ACTIF ÀPART ENTIÈRE? Les comptes de réseaux sociaux ne sont pas les seuls éléments immatériels dont le rapport à d’autres actifs est susceptible d’influencer leur valeur.La modélisation des données du bâtiment (BIM) est une méthode de conception ou de gestion des immeubles basée sur une maquette numérique en 3D qui structure un ensemble de datas . D’après le baromètre du Plan BIM, seuls 6 % des professionnels de la construction y avaient recours en 2020. « Les acteurs n’y accordent pas beaucoup de valeur car la data de l’immeuble n’est aujourd’hui pas valorisée» , note Arthur Cazalet, notaire. Peu d’acteurs réalisent pour le moment l’intérêt de l’outil. Le décret tertiaire, qui implique une réduction progressive de la consommation d'énergie finale des bâtiments de 60 % d’ici à 2050, pourrait bien changer les choses. « Il est très probable que l’Etat intervienne pour imposer aux maîtres d’ouvrage de ‘Bimer’les bâtiments existants » , prédisent les auteurs du rapport du 117e Congrès. Dès lors, ce jumeau numérique pourrait-il peser dans le prix des ventes ? Pour Arthur Cazalet, les immeubles qui n’en seront pas dotés perdront de la valeur à mesure que le décret tertiaire entrera en vigueur, « mais il n’accroîtra pas leur valeur en tant que telle» . Sa cession même, en raison de difficultés de propriété intellectuelle et assurantielles, est pour le moment épineuse. , LA FIDUCIE COMME OUTIL DE RATIONALISATION La fiducie permet de transférer des droits à un fiduciaire chargé de s’en occuper selon des objectifs préalablement établis pour le compte d’un bénéficiaire. Elle peut être une structure appropriée pour bâtir la marque d’une personnalité autour de ses actifs immatériels. «La plupart de ces droits ont des potentiels importants mais ne valent rien s’ils ne sont pas structurés, affirme Didier Poulemaire, avocat. Avec l’explosion des supports, les personnalités ne savent pas comment les contrôler, la fiducie intervient comme un outil de rationalisation.» Le fiduciaire occupe le rôle de guichet unique des droits de la personne face aux différentes plateformes. En réalisant une veille en continu, il opère un travail de nettoyage et de sécurisation de la «marque » construite sur la personne. Il débusque par exemple les contenus de type ambush marketing qui utilisent son image sans avoir les droits pour l’exploiter. En parallèle, le fiduciaire supervise la création des contenus promotionnels pour valoriser les droits transférés. « La relation avec les platef ormes américaines sur l’utilisation des contenus est parfois délicate, relate Didier Poulemaire. Une forme de bataille juridique émerge avec les ayants droit, semblable à celle qui a pu exister avec les médias traditionnels.» La valeur ajoutée par rapport à un mandat classique se cristallise autour du niveau d’engagement du fiduciaire, directement propriétaire des droits – et disposant d’une assurance pour leur commercialisation –,là où un mandataire ne fait que mettre en relation des cocontractants. , LE DÉMEMBREMENT DE TOKENS Démembrer la propriété d’un jeton pour en transmettre la nue-propriété est la parfaite combinaison de toutes les difficultés afférentes à la manipulation des nouveaux actifs immatériels. «Consommer l’usufruit d’un wallet de cryptomonnaies implique-t-il la restitution dans le même type de cryptos du même montant ou dans une monnaie ayant cours légal? Il faut définir conventionnellement cette modalité», prévient Gwendal Texier, notaire. Attention également à la distinction juridique entre le fruit et le produit, l’usufruitier ne pouvant appréhender que le premier: pour un contrat de capitalisation, le produit correspond à l’accroissement de la valeur du capital alors que le dividende est un fruit. «Transposé à un wallet, il faudra prévoir la fluctuation de valeur des cryptomonnaies comme un fruit conventionnel civil pour autoriser l’usufruitier à en bénéficier, considère Barthélemy Barthelet, directeur général du cabinet Barthelet et Associés. D’où l’importance de tracer toutes les transactions réalisées pour séparer les fruits du capital.» Enfin, la valeur du portefeuille, qui peut fluctuer d’une minute à l’autre, doit être déterminée au moment de la donation. «L’acte de donation doit-il constater ou anticiper la transaction? L’absence de cours de clôture déstabilise les notaires», rapporte Louis Alexandre de Froissard, associé fondateur de Montaigne Conseil & Patrimoine. , 3 questions à... Jean-Marc Jacobson, cofondateur de RealT Sur quoi repose la « tokenisation » immobilière? Il existe un amalgame entre actifs numériques et ceux qui utilisent la blockchain . La « tokenisation » immobilière n’est pas légalement un actif numérique, il s’agit d’un nouveau type de traitement d’une valeur mobilière au travers des securities tokens . La finance décentralisée est un outil mais notre société reste propriétaire du bien. Il n’est pas possible de « tokeniser » directement un bien immobilier sur le cadastre partout dans le monde, une société doit le posséder en propre. Beaucoup d’acteurs essaient de s’extraire de ce carcan, en « tokenisant » des droits de revenus futurs ( royalties ), une quote-part des profits, de la dette… Il appartient donc à l’investisseur de se renseigner car les pratiques ne sont pas harmonisées, toutes les « tokenisations » ne sont pas égales par ailleurs. Pourquoi n’êtes-vous pas implantés sur le sol français? Le modèle de RealIT ne fonctionne pas avec des sociétés françaises. La « tokenisation » poursuit deux buts: écraser les barrières à l’entrée et offrir une liquidité sur un marché historiquement illiquide, sans avoir à suivre des procédures anxiogènes. Les droits de mutation français sont de l’ordre de 5% dans le cas d’une compagnie à prépondérance immobilière, mais ne peuvent pas être de moins de 25 euros par transaction. Nombre d’acteurs font des pieds et des mains pour trouver des façons de faire créatives qui contournent ce problème. Nous cherchons depuis plus d’un an et demi comment proposer un lien réel avec l’immobilier plutôt qu’un contrat commercial flou, régulé par un cadre juridique connu et rassurant. Nous pensons avoir trouvé une solution et espérons débarquer sur le territoire européen en mars 2023. Quel est l’intérêt de ce type d’investissement par rapport aux sociétés civiles de placement immobilier (SCPI)? De notre côté, certains critères font que ce n’est pas une structure appropriée pour la « tokenisation », sans compter les obligations administratives lourdes. Côté investisseur, le montant investi peut être beaucoup plus faible, la liquidité est réactive et profonde. Nous proposons des biens américains en Europe accessibles à partir de 50euros. L’investisseur peut nantir son token pour en acheter d’autres en « collateralisant » sur notre plateforme. On peut être aussi bien prêteur qu’emprunteur et le taux d’intérêt varie en fonction d’un algorithme basé sur le pool de liquidités et les biens disponibles sur la plateforme. Le revenu net locatifpeut être assuré de façon décentralisée entre utilisateurs. Nous n’allons pas faire disparaître les autres acteurs: lesSCPI chargeront moins leurs clients, le marché deviendra plus liquide, des solutions d’hybridation existeront. Selon Larry Fink, 2023 sera l’année de la «tokenisation » des actifs. L’immobilier en a le plus besoin, mais tous les investissements traditionnels –dette, capital-investissements, fonds… –pourraient en bénéficier. Il faut avancer en balance avec la protection de l’investisseur.