Un second investisseur incite Brenntag à une scission


Dans le sillage du fonds activiste britannique Primestone Capital, son homologue américain Engine Capital a adressé mardi une lettre aux dirigeants de Brenntag pour inciter le distributeur allemand de produits chimiques à scinder ses produits de spécialités. Engine Capital, qui a pris une participation de 1% dans Brenntag, estime que cette division, qui fournit des produits et services à haute valeur ajoutée à l’industrie pharmaceutique et au secteur des biens de consommation, pourrait être bien mieux valorisée en tant qu’entité indépendante par rapport à l’autre division du groupe qui se concentre sur la distribution en gros de substances chimiques. Engine Capital, qui presse en outre Brenntag de mettre en place un programme de rachats d’actions, estime qu’une telle séparation pourrait déboucher sur un doublement de son cours de Bourse d’ici à fin 2024. Le groupe allemand a répondu qu’il continuerait ses efforts pour que les deux divisions affichent une croissance supérieure à leur marché respectif et qu’il recherchait « un dialogue constructif » avec l’ensemble de ses actionnaires. Le fonds américain a également investi dans l’américain Univar, avec lequel Brenntag a récemment mené des discussions infructueuses en vue d’un rapprochement.