Masteos part à l’assaut des CGP


Nouvelle stratégie pour Masteos! La proptech historiquement tournée vers le grand public ajoute le segment des professionnels de la gestion de patrimoine à son business model. LMNP clé en main Lancée en 2019, la start-up propose des solutions d’investissement cléen main à ses clients. Acquisition, rénovation, ameublement, gestion locative: elle s’occupe de tout, dans l’objectif de leur délivrer un rendement brut annuel autour de 5% à 6%. «Beaucoup de nos projets sont à destination d’un usage de colocation, explique son directeur des partenariats Tanguy de Ferrières. De plus, la rénovation des biens participe à leur donner de la valeur, ce qui nous permet, en plus de l’ameublement, de proposer des loyers dans la fourchette haute du marché.» En cas de besoin, Masteos peut même accompagner ses clients dans le financement de leur investissement, soit en les orientant vers ses partenaires courtiers, soit avec ses propres conseillers qui peuvent les aider à constituer leur dossier bancaire. Les clients sont également épaulés par l’équipe commerciale dans la gestion de la fiscalité. Les 60 chasseurs couvrant une vingtaine de villes (en France et Espagne) mettent en ligne environ 400nouveaux projets par mois. Masteos entend donc mettre cette expertise au service des conseillers en gestion de patrimoine (CGP). «Ils sont très demandeurs de LMNP (location meublée non professionnelle, NDLR) dans l’ancien mais ils la perçoivent souvent comme compliquée, assure Tanguy de Ferrières. Peu d’acteurs leur proposent des solutions packagées comme la nôtre. Avec la gestion clé en main, nous voulons leur permettre de se concentrer sur leur cœur de métier en leur faisant économiser près de 250heures parprojet.» En quête de rentabilité Via leur accès partenaire à la plateforme, les CGP pourront choisir de conserver la main sur la relation clients et positionner ces derniers sur les opportunités disponibles. Ils pourront également les référencer auprès de l’équipe commerciale de la proptech qui s’occupera de leur proposer les projets d’investissement pertinents en fonction de leur profil. Pour cet apport, les CGP seront rémunérés à hauteur de 3% TTC sur le prix net vendeur pour tous les projets nécessitant plus de 25.000 euros de travaux et ameublement et 2,4% TTC pour les autres. Pour Masteos, le segment des intermédiaires représente un levier de croissance important. «Nous attendons beaucoup de ce déploiement vers les CGP. Maintenant que notre offre est suffisamment bien ficelée, nous pouvons nous adresser à de nouveaux leviers de distribution, plus ‘scalables’ et performants que ceux pour le grand public» , explique Tanguy de Ferrières. C’est aussi un moyen d’atteindre plus vite le seuil de rentabilité, que la start-up espère pour le dernier trimestre 2024. A date, une centaine de conventions ont déjà été signées, l’offre ayant été lancée fin 2022. La proptech met les moyens pour atteindre ses ambitions. L’équipe de sept commerciaux dédiés au BtoB devrait être doublée d’ici à l’été. Parmi ceux déjà en place, plusieurs anciens CGP ou transfuges du monde bancaire. De quoi ouvrir un large champ des possibles. «Nous sommes à même de travailler avec tous les types de conseillers: des indépendants aux cabinets, en passant par les groupements», assure Tanguy de Ferrières, qui ajoute même, à terme, vouloir s’adresser aux banques privées et family offices. Si Masteos peut investir autant dans un laps de temps très court, c’est qu’elle a les poches bien pleines. En juin dernier, elle levait 40 millions d’euros auprès de DST Global Partners, du fonds Daphni et de ses propres salariés à hauteur de 10% du capital.