Atria Capital se rapproche de Naxicap Partners


Atria Capital Partenaires a annoncé aujourd’hui à ses principaux investisseurs son rapprochement avec Naxicap Partners, une société de gestion filiale de Natixis, a appris L’Agefi. Privilégiant les LBO sur des entreprises de 30 à 200 millions d’euros de valeur et dirigée par Dominique Oger, la firme de capital-investissement cherchait un partenaire depuis plusieurs mois. Elle avait en effet subi de nombreux départs ces derniers temps, ce qui pouvait potentiellement menacer la qualité de gestion de son portefeuille d’actifs. De sources concordantes impliquées dans le dossier, Duke Street avait été abordé pendant l'été, puis Cognetas, mais les négociations n’ont pas abouti. Plusieurs sources ont également mentionné des discussions avec Butler Capital, spécialisé dans les opérations de retournement, qui ont échoué.