Deutsche Börse s’appuie sur Google cloud dans le numérique


Deutsche Börse et Google Cloud ont annoncé jeudi un partenariat stratégique d’une durée de 10 ans. Google Cloud devient le fournisseur cloud privilégié de l’opérateur de marché allemand et va l’accompagner dans plusieurs domaines stratégiques. Cet accord permettra notamment à Deutsche Börse d’accélérer le développement de sa plateforme de titres numériques D7, qui offre «une alternative entièrement numérique à l'émission et au traitement physiques conventionnels des titres» . Google Cloud alimentera par ailleurs la Digital Asset Business Platform de Deutsche Börse, qui vise à établir un écosystème institutionnel pour le commerce des actifs numériques.