Amundi liquide son ETF sur les actions russes


Amundi va liquider, mercredi 15 février, le fonds indiciel coté (ETF) Lyxor MSCI Russia Ucits ETF suite à l’intention du fournisseur d’indices MSCI de cesser le calcul de l’indice MSCI Russia, indice de référence du fonds, le 1er mars prochain. La société de gestion du Crédit Agricole indique que le contrat de swap de gré à gré de l’ETF sera progressivement dénoué dès que possible selon une lettre aux investisseurs. Les sommes susceptibles d’être récupérées seront restituées aux actionnaires, nettes des frais liés à la résiliation. Une liquidation partielle du contrat de swap pourrait avoir lieu avant une liquidation ultérieure du reste de l’exposition en fonction des opportunités du marché. Amundi avertit toutefois que les prix de liquidation du contrat de swap demeurent incertains en l’absence de liquidité du marché des certificats de dépôt et des titres russes détenus par des investisseurs non russes. Ils pourraient « ne pas être compétitifs par rapport au niveau d’avant la crise ou aux prix disponibles pour les investisseurs russes sur une Bourse locale », ajoute la société de gestion.