Les députés européens veulent aller plus vite que la Commission sur la rénovation énergétique


D’après la Commission européenne (CE), le parc immobilier de l’Union européenne représente 36% des émissions de gaz à effet de serre (GES) et 40% de notre consommation d'énergie. C’est donc logiquement quela révisionde ladirective 2002/91/CE sur la performance énergétique des bâtiments (DPEB) s’inscrit dans le cadredu paquet législatif«Fit for 55», dont l’objectif est de réduireles émissions de l’UE d’au moins 55% d’ici à 2030. Le texte se concentre sur laréduction des émissions de GES et de consommation d'énergiepour les réduire substantiellement d’ici 2030 et rendre le secteur du bâtiment climatiquement neutre d’ici 2050. Il imposera la rénovation des logements pour atteindre les meilleures classes énergétiques -telle qu’inscrites sur le DPE - suivant un calendrier.Si le modèle rappelle celui de la loi Climat et Résilience, les échéancesproposées par la CE étaient assez souples. La commission de l’industrie, de la recherche et de l'énergie (ITRE), qui vient d'étudier et de proposer sa version du texte, a réhaussé les ambitions initiales. Elle aligne notamment les exigences de performance énergétique minimale des bâtiments non résidentiels et des bâtiments publics sur celles du parc résidentiel. Ainsi, ils devront atteindre la classe E d’ici 2030 (au lieu de F) et Dd’ici 2033 (au lieu de E). Augmenter la performance du portefeuille de prêt Le texte devient plus prescriptif pour les Etats, qui ne doivent plus seulement «promouvoir» les outils de financement de cette transition mais «s’assurer» de leur mise en place. Incitations fiscales, réduction d’impôts, fonds d’aide à la rénovation... La palette proposée est plutôt vaste. Elle inclue les prêts à la rénovation, en mettant à la charge des banques l’obligation d’augmenter la performance énergétique deleur portefeuille de prêts (mortgage portfolio standard ou MPS). «L’idée est de forcer les institutions financières, en particulier les banques, àtenir compte des trajectoires de long terme de transition bas carbone dans le secteur du bâtiment» , indique Riwan Driouich, membre d’Agir pour le climat et de l’Institut Rousseau, partenaires de la campagne Unlock. Peut-être parce que ce type de sujetest d’ordinaire l’apanage de lacommissiondes affaireséconomiqueset monétaires, la commission ITRE ne s’est pas risquée à délimiter précisément les contours de cette obligation. Elle renvoie à la CE le soin dedéfinir les MPS dans un acte délégué, de même que les gardes-fous contre les comportements contreproductifs que pourraient adopter les banques. Eviter les effets de bord Les risques d’effets de bord sont en effet grands si la méthodologie est mal définie. Les propriétaires de passoires énergétiques désireux de rénoverpourraient se voir refuser l’accès au crédit et l’accession risquerait d'être réservée aux biens avec les meilleures classes énergétiques. «Il faut des indicateurs précis sur le nombre et la qualité des rénovations financées et pas seulement la performance agrégée du portefeuille , avertit Stanislas Jourdan, responsable plaidoyer de Positive Money Europe. Par exemple, le nombre total d’étiquettes DPE gagnées sur une période donnée pourrait être un indicateur intéressant, afin d’encourager les banques à prioriser les rénovations performantes et globales de passoires énergétiques, plutôt que de se contenter d’octroyer des prêts pour des logements déjà bien isolés.» Reste à voir également si des sanctions seraient attachées au non-respect des standards établis. Les associations pro-climatmilitent pour faire des MPS un outil de supervision prudentiel avec pénalités à la clé. Pour elles, l’outil est essentiel pour financer la transition énergétique du parc immobilier européen. «Aujourd’hui, les banques font souvent des crédits à la consommation, dont les taux élevés, les volumes d’emprunt faibles et les maturités courtes ne sont pas compatibles avec des rénovations complètes» , pointeStanislas Jourdan. Un éco-PTZ marginal En France,France Stratégie ou l’Institut de l'économie pour le climat (I4CE), pour ne citer qu’eux, ont pointé les carences du dispositif d’aide et d’incitation à la rénovation. Les rénovations globales ne concernent que 0,3% des dossiers subventionnés par MaPrimRénov’. «L’éco-PTZ n’est pas assez connu et distribué , avanceRiwan Driouich. Il faudrait que sa durée soit portée à 30 anspour que les économies d’énergie couvrent le remboursement et son plafond à 75.000 euros pour financer des rénovations d’ensemble.» Des MPS impliquant un certain nombre de rénovation financées à l’année accéléreraient le déploiement du dispositif. Les députés européens se prononceront sur le projet de texte de la commission du 13 au 16 mars, après quoi débutera le traditionnel trilogue entre les représentants de la Commission, du Conseil et du Parlement européen.