Les investissements de Vinci pénaliseront son cash-flow libre


Le groupe de BTP et de concessions Vinci a précisé mardi la trajectoire attendue pour l'évolution de son cash-flow libre en 2023. Celui-ci pourrait s'établir « en première approche » dans une fourchette de 4 milliards à 4,5 milliards d’euros cette année, a indiqué le groupe français dans un communiqué. Cette prévision découle d’une « hausse sensible des investissements attendue en 2023 dans l’aéroportuaire ainsi que dans les énergies renouvelables », a-t-il expliqué. L’an dernier, le cash-flow libre de Vinci avait atteint le niveau record de 5,4 milliards d’euros.