Candriam se renforce au capital de Tristan Capital Partners


Candriam a annoncé ce 14 février s'être renforcé au capital du gestionnaire d’investissements immobiliers, Tristan Capital Partners avec l’acquisition d’une participation supplémentaire de 31 %, portant ainsi son investissement total à 80 %. L’opération devrait être finalisée d’ici mi-2023, indique un communiqué. Les 20 % restants de Tristan continueront d'être détenus par son équipe de direction. Candriam estime que cette détention par la direction «garantit ainsi l’alignement d’intérêts à long terme d’une structure en plein essor». Tristan revendique plus de 15 milliards d’euros d’actifs gérés pour le compte d’investisseurs institutionnels et privés. La société, créée en 2009, «conservera son autonomie de gestion, comme elle le fait depuis cinq ans (Candriam est entré au capital en 2018, ndlr), tout en bénéficiant des ressources opérationnelles et financières, du réseau de distribution et de l’envergure de Candriam et de New York Life Investments. Il n’y aura aucun changement dans le processus ou les stratégies d’investissement de l’entreprise», poursuit le communiqué. Ric Lewis demeure président exécutif de Tristan, président du comité d’investissement et président de la holding. Ian Laming conserve son poste de directeur général, tandis que Cameron Spry et Ric Lewis restent codirecteurs généraux. Candriam indique de son côté, souhaiter «renforcer son offre sur les actifs privés grâce à ce partenariat, compte tenu de la forte demande des investisseurs institutionnels et des tendances de croissance à long terme».