Geoffrey Strong a quitté Apollo Global Management


Geoffrey Strong, qui était jusqu’en décembre dernier co-responsable du secteur infrastructures et ressources minières chez Apollo Global Management, a quitté le groupe américain de private equity pour lancer un nouveau fonds centré sur la transition énergétique, rapportait vendredi Bloomberg de sources proches du dossier. Basé à Miami, le dirigeant avait rejoint Apollo en 2012. Il a supervisé la création de plusieurs Spac (‘special purpose acquisition companies’) d’Apollo, l’un de ces véhicules d’investissement ayant fusionné pour former Allegro qui exploite un réseau de bornes de recharge pour véhicules électriques.