Sanofi investit 35 millions de dollars dans la biotech américaine Provention Bio


La biotech américaine Provention Bio a annoncé lundi que Sanofi avait acheté pour 35 millions de dollars de ses actions à un prix unitaire de 12,90 dollars dans le cadre d’un accord précédemment conclu avec le laboratoire français. Le titre Provention Bio coté au Nasdaq a clôturé vendredi sur un gain de 11,5%, à 10,40 dollars, et s’adjuge encore 1% lundi dans les échanges de préouverture. En octobre 2022, Sanofi avait signé un accord pour soutenir le lancement de Tzield, un traitement de Provention Bio capable de retarder l’apparition de l’insulinodépendance chez les personnes atteintes d’un diabète de type 1. Ce traitement a été approuvé par la Food and Drug Administration (FDA), l’autorité sanitaire américaine, un mois plus tard.