Ignazio Visco incite la BCE à la prudence dans sa hausse des taux directeurs


La Banque centrale européenne (BCE) doit éviter une augmentation excessive des taux d’intérêt réels au regard du niveau de la dette privée et publique dans la zone euro, a déclaré samedi, Ignazio Visco, membre du Conseil des gouverneurs de l’institution de Francfort et gouverneur de la Banque d’Italie. Selon lui, il est possible de juguler l’inflation sans tomber en récession, alors que la BCE a relevé depuis juillet ses taux directeurs de 300 points de base et a laissé entendre qu’une hausse supplémentaire de 50 points aurait lieu en mars. « Aujourd’hui, la désinflation est évidemment nécessaire, mais étant donné les niveaux de dettes privées et publiques qui prévalent dans la zone euro, nous devons faire attention de ne pas mettre en place une hausse inutile et excessive des taux d’intérêt réels », a-t-il déclaré au Warwick Economics Summit, faisant référence au coût du crédit, hors inflation.