L’Espagne se débarrasse de la CAM au prix fort


La caisse d’épargne valencienne CAM va être vendue à Banco Sabadell pour un euro symbolique. Auparavant, le Fonds de garantie des dépôts injectera 5,25 milliards d’euros de capital dans la caja (dont 2,8 milliards déjà annoncés), selon un communiqué publié hier. Il apportera par ailleurs sa garantie sur un portefeuille d’actifs de la caisse, à hauteur de 80% des pertes supportées une fois que les provisions constituées sur ces actifs auront été consommées. L’utilisation du Fonds de garantie permettra qu’il n’y ait « aucun impact sur le budget de l’Etat ». Sous administration publique depuis le 22 juillet, la CAM a perdu 1,73 milliard sur les neuf premiers mois de l’année et affiche un taux de prêts en défaut de 21%. Son rachat par Sabadell donnera naissance au cinquième prêteur espagnol avec 166 milliards d’euros d’actifs. Il intervient alors que le gouvernement Rajoy s’interroge sur la création d’une structure de défaisance publique pour nettoyer le secteur bancaire.