L’Arcom inflige une amende à la chaîne C8


L’Autorité publique de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA) a annoncé jeudi avoir infligé une amende de 3,5 millions d’euros à la chaîne C8 en raison de propos tenus par son animateur vedette, Cyril Hanouna, à l’encontre du député Louis Boyard. Lors de l'émission «Touche pas à mon poste» diffusée le 10 novembre dernier sur la chaîne du groupe Canal+, propriété de Vivendi, Cyril Hanouna s’en était vivement pris à l'élu de La France Insoumise (LFI) lorsque ce dernier avait accusé « les cinq personnes les plus riches » de France d’appauvrir l’Afrique. Louis Boyard, qui intervenait dans l'émission comme chroniqueur avant son élection en juin 2022, avait cité le nom de Vincent Bolloré, qui contrôle Vivendi, provoquant alors la fureur de l’animateur.