Sur quels actifs investir en France en 2023?


Grand revenant des années 1970-1980, l’inflation est le thème macroéconomique du moment avec son cortège d’effets corollaires oubliés. Se diffusant à tous les niveaux de l’économie et bouleversant l’échelle des valeurs, l’inflation a un impact majeur sur l’immobilier, en particulier sur les coûts de construction. Autre phénomène, et conséquence directe de poussées inflationnistes, la remontée de l’échelle des taux – que ce soit du taux sans risque, des taux immobiliers ou encore des taux d’emprunt – entraîne un « repricing » généralisé de la classe d’actifs, et ce même pour les meilleurs actifs, tout en restant différencié. Enfin, l’accélération des changements structurels (transition énergétique, généralisation des considérations ESG, travail hybride, évolutions démographiques, etc.) se combine avec un ralentissement conjoncturel dont l’ampleur, quoique moindre qu’anticipée, demeure une inconnue. Cap sur l’alternatif Dans ce contexte, nos marchés immobiliers évoluent actuellement dans un moment d’illiquidité relative, d’attentisme des investisseurs et de « repricing » assez marqué. Mais recèlent aussi des opportunités d’investissement ainsi que des segments de marché permettant une stratégie de préservation du capital. Dans cette perspective, 2023 fera sans doute la part belle aux « beds and sheds », c’est-à-dire au secteur résidentiel et à la logistique, ainsi qu’à quelques stratégies alternatives. Un besoin fondamental de logements devrait selon nous largement favoriser la croissance des investissements dans l’immobilier résidentiel. L’immobilier d’habitation présente le double avantage d’être moins affecté que d’autres secteurs par la correction des prix et d’offrir une bonne corrélation avec l’inflation sur le long terme. En revanche, du point de vue d’un investisseur institutionnel, le plafonnement des loyers dans certaines communes, combiné à des taux de rendement souvent bas, ainsi que le coût anticipé de la mise aux normes énergétique, rendent délicate l’acquisition d’immeubles anciens. Mieux vaut donc privilégier les immeubles neufs en Ile-de-France ou dans certaines grandes agglomérations régionales, conçus au standard RE2020 et bénéficiant d’un prix ajusté. Les sous-secteurs où la pénurie est criante, comme les résidences étudiantes, ou encore les résidences seniors et le co- living, présenteront dans ce contexte des opportunités intéressantes, même s’il convient de faire preuve de sélectivité. Le secteur de la logistique, précédemment « darling of the market », retrouve, après une correction significative d’environ 100 à 150 points de base, des taux de rendement, des perspectives de performance plus attrayantes grâce à la pénurie structurelle de bons fonciers, à un manque de bâtiments modernes aux dernières normes environnementales, sans compter une demande qui reste soutenue et alimente la hausse des loyers. Ces arguments se vérifiant à cet égard tant pour les entrepôts XXL que pour la logistique urbaine. A plus long terme, certains formats du secteur du commerce, tels que les super et hypermarchés et l’alimentaire, sont particulièrement défensifs, ainsi que les retail parks dominants, dont le rendement locatif élevé constitue une bonne protection contre l’inflation. Enfin, étant donné l’attention de plus en plus grande portée aux critères ESG par les investisseurs et les locataires, les actifs qui ne présentent pas de solides atouts en matière de durabilité ne parviendront pas à attirer les locataires. C’est pourquoi, à l’exception d’actifs de grande qualité bénéficiant d’une localisation rare, qui permettent aux actifs « prime » de bureaux de jouir de perspectives plus prometteuses, les décotes « brunes » de bureaux plus anciens sont susceptibles de s’accélérer et nécessitent davantage de prudence. Au-delà de l’allocation sectorielle, des stratégies alternatives peuvent permettre de bénéficier du contexte de marché actuel. Ainsi, la correction en cours, qui ouvre un point d’entrée intéressant, la polarisation du marché entre actifs résilients et actifs plus fragiles, le besoin de capitaux lié à la mise à niveau environnementale du parc immobilier ou à des échéances de remboursement de prêts, devraient constituer un environnement idéal pour une stratégie « value added », qui ne peut plus compter sur le moteur de la baisse des taux de rendement.