Deutsche Telekom, Orange, Telefonica et Vodafone vont lancer une coentreprise dans la publicité numérique


Les opérateurs télécoms européens Deutsche Telekom, Orange, Telefónica et Vodafone vont lancer une coentreprise proposant « une plateforme technologique de marketing numérique », prenant en compte les besoins de protection des données personnelles des consommateurs, ont-ils annoncé vendredi soir dans un communiqué commun. La création de cette nouvelle entité a été autorisée par la Commission européenne, conformément au règlement de l’UE relatif au contrôle des concentrations entre entreprises, a confirmé le régulateur européen vendredi. Les quatre sociétés détiendront chacune 25% de cette nouvelle entreprise, qui sera basée en Belgique et gérée par « une direction indépendante », sous le contrôle d’un conseil de surveillance nommé par les actionnaires. La coentreprise, dont la solution « devrait bénéficier à la fois aux consommateurs, aux annonceurs et aux éditeurs », exposera « prochainement » sa vision et sa stratégie, dont notamment ses projets de commercialisation, ont encore indiqué les cofondateurs. Le marché mondial de la publicité numérique est dominé par les géants américains Alphabet (Google) et Meta (Facebook), qui ont fait l’objet de plusieurs contentieux en Europe.