Les nouveaux fonds de la semaine #22


VanEck lance un ETF sur l'énergie nucléaire VanEck, fournisseur de produits indiciels cotés (ETF), a dévoilé un nouvel ETF sur l'énergie nucléaire, VanEck Uranium and Nuclear Technologies Ucits ETF. Le produit réplique l’indice MarketVector Global Uranium and Nuclear Energy Infrastructure, composé de 25 titres. Les sociétés éligibles à l’indice doivent, entre autres critères, avoir 50% de leur chiffre d’affaires provenant de l’industrie de l’uranium (minage, projets de minage) ou des infrastructures liées aux énergies nucléaires (fabricants de réacteurs, recherche et commercialisation de technologies de fusion nucléaire, etc), une capitalisation boursière supérieure à 150 millions de dollars. L’UBP intègre un nouveau fonds long/short à sa plateforme alternative L’Union Bancaire Privée («UBP») a annoncé ce 2 février avoir intégré un nouveau fonds long/short à sa plateforme alternative U Access (Ireland) Ucits Plc. Il s’agit du fonds Brigade Credit Long/Short géré en partenariat avec Brigade Capital Management LP. Le véhicule a été lancé en septembre 2022 et compte aujourd’hui près de 100 millions de dollars d’actifs sous gestion. , , «Cette stratégie de crédit long/short consiste en une approche de sélection de titres fondamentale aussi bien sur le segment du crédit classique que sur le crédit structuré. Elle se distingue également par son processus de couverture de portefeuille active visant à atténuer le risque de marché et de défaut. Ce fonds bénéficie notamment de l’expertise de l'équipe d’investissement de Brigade, constituée de 33 analystes sectoriels et 12 spécialistes du crédit structuré», précise le communiqué de presse. DCM Systematic Advisors lance un fonds d’arbitrage de convertibles , La société de gestion quantitative genevoise DCM Systematic Advisors lance DCM RAIF - Solken Convertible Arbitrage, un fonds dont l’objectif est de saisir les opportunités d’arbitrage sur le marché des obligations convertibles en utilisant des techniques discrétionnaires et quantitatives. Le fonds est géré par Alexis Martin et Romain Cosandey, qui se sont spécialisés dans l’arbitrage de convertibles. Ils ont rejoint DCM en 2022 après avoir cofondé Solken Quantitative Research. « Le niveau de valorisation structurellement faible de la classe d’actifs, l’environnement actuel de volatilité accrue et un accroissement prévisible des nouvelles émissions constituent un contexte d’entrée idéal pour les obligations convertibles, tout en couvrant les risques associés aux marchés des actions et des obligations », souligne un communiqué. DCM a été créée en 2014 par ses trois dirigeants actuels (Anthony Dearden, Jérôme Callut et Gaëtan Maraite) qui exerçaient précédemment dans des responsabilités séniors chez Bluecrest Capital Management et dans le Groupe Pictet.