L’UE songe à utiliser les fonds russes gelés pour rebâtir l’Ukraine


L’Union européenne (UE) lancera ce mercredi un groupe ad hoc chargé d’enquêter sur la manière dont les milliards de dollars de fonds russes gelés, y compris les réserves des banques centrales, peuvent être utilisés pour reconstruire l’Ukraine, a déclaré mardi le Premier ministre suédois. « Le mandat consiste (premièrement) à contribuer à la cartographie des fonds qui ont été gelés dans l’Union européenne (...) et, deuxièmement, à déterminer comment procéder légalement pour accéder à ces fonds », a expliqué Ulf Kristersson lors d’une conférence de presse à Stockholm. Il n’existe aucun modèle préalable sur la manière de gérer les avoirs russes et l’UE doit s’assurer que des procédures juridiques appropriées soient établies, a-t-il ajouté.