Coupes claires et restructuration chez Mickey


Walt Disney a annoncé mercredi une restructuration d’ampleur, avec une scission en trois unités et un plan de licenciements massifs de 7.000 personnes – soit 3,6 % de ses effectifs - dans le cadre de mesures destinées à réduire ses coûts de 5,5 milliards de dollars. Le groupe, de nouveau dirigé par Bob Iger , a dévoilé des comptes trimestriels jugés décevants. Si le bénéfice est ressorti à 1,279 milliard de dollars, soit un niveau inférieur aux estimations des analystes qui tablaient sur 1,429 milliard, le chiffre d’affaires s’est avéré meilleur qu’attendu à 23,5 milliards de dollars, contre 23,4 milliards de dollars anticipé. « Nous nous engageons dans une transformation significative », a déclaré le Bob Iger, de nouveau directeur général de Disney après l’éviction de Bob Chapek à l’automne. L’ambition de ce plan est de recentrer Disney sur sa créativité, de réduire ses coûts et de rentabiliser les activités de streaming, a-t-il ajouté. Sous pression activiste , le groupe, qui annonce sa troisième réorganisation en cinq ans, opte désormais pour trois segments. L’un regroupera la production de films, séries et la plateforme Disney+. Le groupe californien a fait état mercredi, pour la première fois, d’une baisse trimestrielle du nombre d’abonnés à sa plateforme de streaming, déficitaire de plus d’un milliard de dollars. Un deuxième sera centré sur le sport, autour de la chaîne et site internet spécialisés ESPN, dont le groupe écarte tout projet de vente. Enfin, le troisième sera dédié aux parcs d’attractions et services.