La société française d’adtech Criteo cherche à se vendre 


Le groupe français spécialisé dans le reciblage publicitaire ( retargeting ) Criteo tente à nouveau de se vendre après que les discussions avec des acquéreurs potentiels se sont avérées infructueuses, selon Reuters, qui cite des sources proches du dossier. Contactée par L’Agefi , une porte-parole de Criteo n’a pas souhaité commenter. La société parisienne, cotée au Nasdaq avec une valorisation de près de 2 milliards de dollars, a lancé la semaine dernière un processus de vente qui pourrait attirer d’autres sociétés et sociétés de capital-investissement, selon Reuters. La banque d’investissement Evercore conseille Criteo sur le processus. Criteo doit publier ses résultats annuels 2022 ce mercredi à 14 heures. Son cours de Bourse a bondi mardi de plus de 8%.