Rothschild &amp; Co grossit les rangs des réfractaires de la cote parisienne


Pour vivre heureux, vivre caché du regard des investisseurs ? Après Natixis en 2021 et CNP Assurances l’an dernier, le millésime 2023 va sans doute marquer une nouvelle étape dans l’appauvrissement du compartiment financier de la cote parisienne. La famille Rothschild a indiqué lundi œuvrer à un retrait de la cote de son fleuron bancaire, Rothschild & Co. La société Concordia, le holding familial, compte en effet déposer une offre publique d’achat simplifiée (OPAS) au prix de 48 euros par action, dividende attaché . «Le dépôt de l’offre envisagée sera conditionné à l’obtention des autorisations réglementaires requises» , indique, dans un communiqué, Concordia qui détient à ce stade 38,9% du capital de Rothschild & Co et 47,5% de ses droits de vote. L’OPAS pourrait «être déposée auprès de l’Autorité des marchés financiers à la fin du premier semestre» . En cas de succès, l’intention de l’initiateur ne fait aucun doute. Elle vise à retirer l’ex-Paris-Orléans de la Bourse afin d’assurer un contrôle plus affirmé de la famille sur la banque d’affaires. Un contrôle plus ferme, mais pas forcément isolé puisque Concordia qui précise être « actuellement en négociations avancées avec des investisseurs et des banques » pour le financement de l’offre d’environ 1,5 milliard d’euros, se déclare ainsi ouvert à l’entrée d’investisseurs de long terme dans le capital de la société privée. Le concert familial élargi qui pointe actuellement à 54,5% des titres et 66,8% des droits de vote pourrait donc voir « sa composition modifiée » dans le cadre du projet d’offre. Désenchantement boursier Avec cette initiative, la famille Rothschild illustre la forme de désenchantement boursier qui touche une grande partie de la cote parisienne et notamment le segment des financières. Concordia estime «qu’aucun des métiers du groupe ne requiert de faire appel aux marchés de capitaux [et] leurs performances doivent être appréciées sur le long terme» . Rothschild & Co opère sur trois métiers, dits « asset-light », c’est-à-dire peu gourmands en capitaux. Le conseil financier, le cœur du réacteur, a fait d’elle la banque d’affaires la plus active de la place parisienne en 2022 . S’y ajoutent la banque privée et gestion d’actifs et, enfin, le « merchant banking ». Deux lignes de métiers que le président exécutif, Alexandre de Rothschild – le fils de David de Rothschild, ce dernier ayant quitté la présidence du conseil de surveillance à l’automne 2022, un fauteuil désormais confié à Marc-Olivier Laurent – a cherché depuis cinq ans à ancrer dans le périmètre du groupe au nom d’une plus grande récurrence des revenus et des résultats. Mieux, la banque de l’avenue de Messine, qui va bientôt déménager, ne rencontre aucune réelle contrainte sur le terrain de sa solvabilité. Au 30 septembre dernier, son ratio CET1 ressortait à 20,3% au 30 juin 2022, le plus élevé parmi les banques cotées dans l’Hexagone. De plus, la banque, partisane de l’autofinancement, n’a pas eu besoin ces dernières années de capitaux amenés par la Bourse. En 2016, le rapprochement entre Rothschild & Co et la banque Martin Maurel avait certes pris la forme d’une fusion mais cela n’avait pas nécessité de paiement en « papier ». Enfin, même si elle doit, comme ses concurrentes, rémunérer en partie en actions ses banquiers « preneurs de risque » , l’absence de cotation ne peut constituer un obstacle. Les collaborateurs et associés du groupe, au nombre de 3.800, se partagent un peu plus de 5% du capital. Une valorisation de plus de 3,7 milliards Ce projet de retrait a fait flamber lundi l’action Rothschild & Co qui s’est adjugée plus de 16% à 47 euros. Soit très légèrement sous le seuil du prix d’offre de 48 euros qui valorise l’ensemble à environ 3,7 milliards d’euros. C’est le signe que le marché juge improbable qu’une fronde actionnariale puisse germer au sein du flottant (environ 40,3% des actions) et vienne contrarier, le moment venu, le scénario de retrait en empêchant le cap des 90% de détention d’être franchi. Concordia mise sur deux arguments de poids. Non seulement l’offre constituerait une proposition de liquidité plutôt rare sur une action où les échanges dépassent rarement 20.000 titres quotidiens, mais surtout elle serait assortie de réelles primes de 19% à 36% sur le cours à la veille de l’annonce ou celui d’il y a six mois. L’argument d’éventuels actionnaires perdants est même totalement désamorcé puisque l’offre est supérieure de 15% au plus haut absolu, touché en janvier 2022. Le prix à payer pour emporter la conviction ? De premiers éléments de réponse interviendront sans doute dès le 13 février lorsque Rothschild & Co détaillera ses comptes annuels. Peut-être ses derniers en tant que société cotée.