Optimisme


Difficile de reprocher aux gouvernants d’être optimistes, il faut bien cette qualité pour diriger un pays dans un contexte aussi adverse qu’aujourd’hui. Avec la réforme des retraites, toutefois, la vision souriante de l’avenir est mise en doute de tous côtés . Le gouvernement a prévu un taux de chômage de 4,5 % dans les prochaines années, autant dire du jamais-vu depuis des décennies en France. Les hypothèses démographiques sont irréalistes, explique le démographie Hervé Le Bras, notamment celles du COR (Conseil d’orientation des retraites) retenant des hypothèses de baisse moyenne et forte alors que la situation penche en sens contraire. Qui pourrait le contredire quand les ruptures d’approvisionnement en médicaments se multiplient, que le manque de personnel soignant conduit à la mise en place d’un pont aérien entre Dijon et Nevers, que le système hospitalier se dégrade à grande vitesse etc. ? La bataille de l’opinion ne devrait pas s’en tenir aux statistiques, mais aussi à la réalité, qui prend l’allure de symbole.