Nintendo promet une hausse des salaires malgré des perspectives moroses


Le fabricant japonais de jeux vidéo Nintendo a déclaré mardi qu’il prévoyait d’augmenter de 10% le salaire de base de ses employés, même si la hausse du yen l’a contraint à revoir à la baisse sa prévision de bénéfices pour son exercice à fin mars 2023. Nintendo a réduit sa prévision de bénéfice d’exploitation de 4% à 480 milliards de yens (environ 3,4 milliards d’euros) pour l’exercice en cours, soit bien en dessous de la prévision du consensus Refinitiv qui tablait sur 582 milliards de yens. Cette forte hausse des rémunérations intervient alors que le Premier ministre nippon, Fumio Kishida, a appelé les entreprises à mieux rémunérer leurs salariés, à mesure que l’inflation s’installe dans un pays habitué à des années de déflation. Le groupe de prêt-à-porter Fast Retailing, maison-mère d’Uniqlo, a été l’un des premiers à annoncer le mois dernier une hausse de salaires allant jusqu'à 40%.