Les Bourses de Hong Kong et de Riyad envisagent des cotations croisées


Hong Kong Exchanges and Clearing Limited (HKEX), la Bourse hongkongaise, vient de signer un Memorandum of Understanding (MoU), avec le groupe Saudi Tadawul, qui gère la Bourse Tadawul en Arabie saoudite. Ce partenariat vise à explorer les opportunités dans les domaines des fintech, de l’ESG et des cotations croisées entre les deux Bourses. Pour l’Arabie saoudite, il s’agit d’une opportunité «de travailler ensemble afin d’échanger l’information et s’aligner sur les meilleures pratiques pour élever nos marchés de capitaux», a précisé Khalid Al Hussan, directeur général du groupe Saudi Tadawul, dans un communiqué de presse. HKEX fait partie de la délégation hongkongaise actuellement en déplacement en Arabie saoudite et aux Emirats arabes unis, dirigée par John Lee, chef de l’exécutif de Hong Kong