LBPAM va mesurer l’empreinte carbone de sa dette corporate avec un prestataire externe


La Banque Postale Asset Management (LBPAM) vient de s’allier avec Greenly for Finance, une plateforme de comptabilité carbone, afin de mesurer l’empreinte carbone de ses investissements en dette corporate. Le partenariat vise à aider les entreprises financées par LBPAM dans leur transition vers la neutralité carbone. L’équipe de dette privée corporate pourra désormais suivre l’empreinte carbone des entreprises en portefeuille en temps réel, basée sur les normes internationales de comptabilité carbone comme le GHG Protocol, par exemple. La filiale de La Banque Postale compte près de 1,7 milliard d’euros dans la dette privée corporate. La plateforme de Greenly s’ajoutera au sein du processus de sélection de son fonds LBPAM Mid Cap Senior Debt, qui est toujours en cours de levée de fonds. Catégorisé Article 9 sous le règlement Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), ce véhicule investira dans des entreprises du secteur privé afin d’accélérer leur transition vers une économie plus durable.