Adyen cultive l’art de formuler des promesses, pas de les tenir


Les mêmes causes produisent toujours les mêmes effets. Pour avoir dévoilé mercredi des comptes financiers semestriels sensiblement en-deçà des attentes, le spécialiste néerlandais du paiement électronique a lâché plus de 16% en Bourse, à 1.279 euros. De quoi signer sa sanction boursière la plus sévère depuis sa cotation en 2018. Son bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciations et amortissements (Ebitda) pour le semestre clos le 31 décembre a certes progressé de 4,2% à 372 millions d’euros, mais la performance est très nettement inférieure aux anticipations des analystes. Selon les données de Refinitiv Eikon, rapportées par Reuters, le consensus des analystes anticipait 464 millions d’euros. « L'économie mondiale a été volatile au second semestre 2022, avec une inflation élevée et une instabilité géopolitique créant une période difficile pour le commerce mondial », justifie la société. Adyen assure les traitements des paiements pour plusieurs géants du numérique comme Facebook, Uber et Netflix, ou des enseignes de détail comme H&M, et promet à ses clients des services sans rupture entre leurs différents canaux commerciaux. La dynamique de croissance n’est guère en cause. Les volumes de transactions sont bien au rendez-vous avec 765 milliards d’euros opérés pour le compte des commerçants en 2022, soit un bond de 49%. Mieux, le volume traité directement sur les points de vente ressort à 112,5 milliards, en hausse de 74%, un rythme plus rapide que le cœur historique d’Adyen, lié aux paiements lors de vente en ligne. Le chiffre d’affaires semestriels a augmenté de 30% à 721 millions d’euros (+33% à 1,3 milliard sur l’année), conformément à l’objectif à moyen terme de la société d’une croissance d’au moins 20%. Adyen qui promeut son directeur Ingo Uytdehaage en tant que co-directeur général, aux côtés du fondateur Pieter van der Does, ne revient pas sur cet objectif. Mais le rythme des recrutements et des investissements pour suivre l’activité interdit à Adyen d’améliorer sa rentabilité. La marge d’Ebitda s’est ainsi dégradée à 52% contre 64%. « Adyen est en mode investissement », explique la société. De quoi nourrir son statut de valeur de croissance mais aussi l’exposer à de sévères revers boursiers en cas de nouvelles décevantes. Le groupe, dont la capitalisation est supérieure à 40 milliards d’euros - soit, avant sa correction de mercredi, près de deux fois celle de la Société Générale - s'échange à plus de 50 fois le résultat net escompté pour son prochain exercice fiscal.