Une directrice de La Française AM nommée au sein d’une initiative de ShareAction


Deepshikha Singh, directrice de l’engagement actionnarial de La Française AM, vient d’être nommée au sein du groupe consultatif de la Workforce Disclosure Initiative (WDI), une initiative portée par ShareAction. Cette initiative vise à mobiliser les investisseurs afin d’assurer que les entreprises communiquent des données comparables et complètes sur leurs pratiques en matière de gestion du personnel. La WDI est une coalition de 63 investisseurs représentant 10.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Les données recueillies par l’enquête annuelle de la WDI visent à combler les lacunes et le manque de données comparables des déclarations relatives au personnel. Deepshika Singh, qui est également la directrice adjointe de La Française Sustainable Investment Research, souligne que ces données sont essentielles «pour préparer les entreprises et les institutions financières à des réglementations de plus en plus strictes, telles que la taxonomie sociale dans l’UE». La Française AM, une filiale de la Caisse Régionale du Crédit Mutuel Nord Europe (CMNE), membre du Crédit Mutuel Alliance Fédérale, comptait plus de 50 milliards d’euros d’actifs au 30 juin 2022.