Holcim se renforce dans les systèmes de toiture 


Le cimentier suisse Holcim a annoncé mardi la signature d’un accord en vue d’acquérir Duro-Last, un leader américain des systèmes de toitures commerciales. Cette transaction est évaluée à 1,29 milliard de dollars (1,2 milliard d’euros), soit un multiple d’excédent brut d’exploitation pro forma 2023 de 11,9 fois, ou 7,4 fois après synergies. La cible génère un chiffre d’affaires annuel de 540 millions de dollars, précise Holcim dans un communiqué, en ajoutant que l’opération sera rentable dès la première année. A l’issue de cette acquisition qui devrait être bouclée au deuxième trimestre 2023, les systèmes de toiture de Holcim dépasseront les 4 milliards de dollars de ventes nettes.