La gestion d’actifs de Metlife acquiert un gérant de dette privée


Metlife Investment Management, branche de gestion d’actifs de l’assureur américain Metlife, a annoncé, ce mardi, avoir trouvé un accord pour l’acquisition de Raven Capital Management, un gérant de dette privée avec 2,1 milliards de dollars d’encours sous gestion. Les détails financiers de la transaction n’ont pas été dévoilés. Raven Capital Management a été établi en 2008 par un ancien membre de la direction de Merrill Lynch, Josh Green. La boutique se concentre sur divers segments dont le financement d’actifs middle-market, les investissements dans les droits musicaux et cinématographiques ou encore dans l’immobilier. Une fois la transaction clôturée, Raven Capital Management évoluera en tant qu’unité de dette privée de Metlife Investment Management sous l'égide de Nancy Mueller Handal, responsable mondiale de l’obligataire privé et des alternatives chez Metlife Investment Management. En décembre 2022, Metlife Investment Management avait bouclé l’acquisition d’Affirmative Investment Management, boutique de gestion obligataire ESG. A fin septembre, le gestionnaire recensait 571 milliards de dollars d’encours sous gestion.