Danone veut sortir de la guerre des prix par l’innovation


Le groupe agroalimentaire a inauguré lundi son centre de recherche-développement sur le campus de Paris-Saclay, dont l’objectif est de soutenir sa mission d'« apporter la santé par l’alimentation au plus grand nombre ». Pour le directeur général du groupe, Antoine de Saint-Affrique, l’innovation est un « réel moteur de croissance » et un moyen de sortir de la guerre des prix dans le secteur, dans un contexte de consommation rendu plus difficile par l’inflation. Plutôt que de lancer des produits à tout va, Danone entend concentrer ses recherches sur quelques domaines bien précis, notamment sur la fermentation qui permet d’améliorer les propriétés nutritionnelles ou organoleptiques des yaourts et boissons. Le site de Saclay abrite une bibliothèque de 1.900 souches jalousement gardées par le groupe. « Nous travaillons énormément sur les boissons végétales afin d’améliorer leur teneur en protéines, mais aussi leur goût et leur texture », souligne Isabelle Esser, directrice générale Recherche et Innovation chez Danone.