L’union Activision/Microsoft se heurte à l’obstacle britannique


Le rachat par Microsoft de l'éditeur de jeux vidéos Activision Blizzard pour 69 milliards de dollars (64,27 milliards d’euros) soulève des problèmes de concurrence au Royaume-Uni concernant les jeux en ligne et les consoles, a déclaré mercredi l’autorité britannique de la concurrence à l’issue d’une enquête approfondie. Selon la Competition and Markets Authority (CMA), l’union du fabricant de la console de jeu Xbox et l'éditeur de la franchise de jeu vidéo Call of Duty pourrait affaiblir « l’importante rivalité » entre la XBox et la PlayStation de Sony. « L’enquête a provisoirement conclu que le projet d’acquisition d’Activision par Microsoft pourrait entraîner une hausse des prix, une réduction du choix ou une diminution de l’innovation pour les joueurs britanniques », indique un communiqué. Pour approuver la transaction, l’antitrust exigera donc des concessions de la part des deux groupes. Parmi les remèdes possibles dont elle dresse la liste, figure a minima la cession des activités liées à Call of Duty , pourtant essentielles à l’intérêt économique de la transaction . Les deux groupes ont jusqu’au 22 février pour proposer leurs concessions à la CMA. Celle-ci rendra son rapport final d’ici au 26 avril.