Carlsberg pointe les limites des hausses de prix


Le brasseur danois a averti mardi qu’un éventuel ralentissement de la consommation de bière en Europe en raison de la hausse des prix pourrait peser sur la croissance de ses bénéfices cette année. Carlsberg s’attend à ce que le bénéfice d’exploitation organique de cette année varie entre moins 5% et plus 5%, contre une croissance de 12% en 2022. Carlsberg, brasseur occidental le plus exposé à la Russie, estime être en bonne voie sur son désengagement du pays. Il cherche un repreneur qui lui offrirait une possibilité de revenir le moment venu sur ce marché. La société espère signer un accord d’ici à juin, bien que la finalisation de l’accord dépende des autorités russes.