L’aluminium russe pourrait être sanctionné


Les États-Unis se préparent à imposer dès cette semaine des droits de douane de 200% sur l’aluminium fabriqué en Russie, selon des sources citées mardi par Bloomberg. Le président Joe Biden doit encore donner le feu vert à cette mesure, car l’administration s’inquiète des dommages collatéraux sur les industries américaines. De fait, des droits de douane aussi élevés mettraient effectivement fin aux importations américaines de métal russe, deuxième producteur mondial. Alors que l’aluminium russe représentait 10% du total des importations américaines avant la guerre, ce chiffre est tombé à un peu plus de 3%, selon les douanes américaines.