Les banques espagnoles affichent une année record


Pour les banques espagnoles, 2022 restera sans doute comme un millésime exceptionnel. Bankinter a donné le la en publiant des bénéfices annuels en hausse de 28% à 560 millions d’euros tandis que Sabadell lui a emboîté le pas en affichant une progression de 62% de ses profits à 869 millions d’euros. Avec un bénéfice en augmentation de près de 30% à 3,14 milliards d’euros, CaixaBank n’a pas non plus démérité. De leur côté, les leaders de la banque espagnole Santander et BBVA ont enregistré les bénéfices les plus élevés de leur histoire, avec respectivement 9,6 milliards (+ 18,2%) et 6,4 milliards d’euros (+38%). Ces banques ont également atteint l’ensemble de leurs objectifs stratégiques en matière de croissance de la clientèle, d’efficacité ou encore de solidité du capital. Dans un contexte économique mitigé, les deux géants ont su préserver des ratios de prêts non performants plus faibles en fin d’année qu’une année auparavant. Et si le coût du risque a augmenté, résultant de prévisions économiques plus faibles, il est resté à des niveaux contenus à près de 100 points de base (pb) pour Santander et 91 pb pour BBVA en 2022. La hausse des taux d’intérêt de même que la solidité de certains marchés géographiques ont contribué à renforcer les bilans : BBVA comme Santander ont ainsi bénéficié des performances exceptionnelles de leurs activités mexicaines respectives, dopées en partie par l’appréciation du peso. Dividendes Conséquence d’une année record, les dividendes vont pleuvoir. Au total, les six principales banques espagnoles vont répartir quelque 9,34 milliards d’euros à leurs actionnaires. La distribution totale de BBVA va atteindre 3,02 milliards d’euros, soit 47% du bénéfice net, tandis que Santander va verser quelque 3,8 milliards d’euros. Le marché table sur un possible changement de ratio de dividendes du numéro un bancaire, actuellement fixé autour de 40% - soit le plus faible des banques espagnoles - qui pourrait être annoncé lors de la journée aux investisseurs de la banque le 28 février. Lors de la publication de leurs résultats annuels, les prêteurs ont continué à contester la pertinence de la taxe bancaire tout en comptant leurs coûts. Fortement exposée au marché espagnol, CaixaBank va s’acquitter de 400 millions d’euros en 2023 (12,72% des bénéfices), suivie par BBVA avec 225 millions d’euros (3,5%), Santander, 220 millions (2,29%), Sabadell, 170 millions d’euros (19,79%), Bankinter, 90 millions (16,07%) et, pour finir, Unicaja qui devra verser 85 millions, soit 32,69% de ses bénéfices… Au total, près de 1,2 milliard d’euros vont tomber cette année dans l’escarcelle de l’Etat, qui n’a pas manqué de rappeler par la voix de Yolanda Diaz, ministre du travail, qu’ « il fallait geler les hypothèques et modérer les profits extrêmes des grandes banques ». En novembre, les principales associations bancaires espagnoles avaient scellé un accord avec le gouvernement pour mettre en œuvre un paquet de mesures destinées à aider les foyers les plus vulnérables à affronter la hausse du taux de l’Euribor. 221 banquiers millionnaires En cette année électorale, les banques sont attendues au tournant par une opinion publique majoritairement favorable à un surcroît d’imposition pour les entreprises et les individus fortunés. Or, 221 banquiers qui ont gagné plus d’un million d’euros se sont partagés l’an dernier en Espagne près de 500 millions d’euros de salaire . En moyenne, chacun d’entre eux a gagné 2,16 millions d’euros, ce qui en fait les professionnels de la finance les mieux payés en Europe, derrière l’Autriche et le Liechtenstein, selon l’Autorité bancaire européenne (ABE). Un autre sujet de discorde tient à la faible rémunération des dépôts : le taux d’intérêt moyen jusqu'à deux ans se situe en Espagne à 0,69%, comparé à 1,20% dans la zone euro, selon Eurostat. A l’heure où l’inclusion financière des seniors bat son plein, la fermeture l’an dernier de 1.360 agences supplémentaires au sein des six principales banques espagnoles passe mal. Pour 2023, les perspectives de rentabilité des banques espagnoles restent bonnes. Mais il leur faudra sans doute plus que de bons résultats pour soigner leur image.