Pictet fait part d’une collecte nette de 4MdCHF pour 2022


La banque suisse Pictet a présenté ce 7 février des résultats non audités en baisse pour l’exercice2022. Le produit d’exploitation, à 3,2 milliards de francs suisses, recule de 2% par rapport à 2021. Le bénéfice net consolidé baisse lui de 1%, à 768 millions de CHF. Côté gestion d’actifs, les encours s'élevaient à 612milliards de francs suisses au 31décembre 2022 (-12,3%), malgré une collecte nette de 4 milliards de CHF. Le groupe a par ailleurs annoncé le départ de l’associé-gérant Bertrand Demole au 30 juin prochain, après 22 ans en son sein. Il poursuivra ses activités en tant que vice-président indépendant du conseil d’administration de Pictet Alternative Advisors Holding SA, dont il a contribué au développement pendant 20 ans. Le rapport annuel sera publié fin avril.