Saint-Gobain s’associe à AGC pour décarboner le verre plat


Le groupe français Saint-Gobain a annoncé lundi une collaboration avec AGC, branche européenne du japonais Asahi Glass, en vue de concevoir une ligne pilote de verre plat, une innovation de rupture qui devrait réduire de manière très significative les émissions directes de dioxyde de carbone (CO2). Dans le cadre de ce projet, la ligne de production de verre imprimé d’AGC à Barevka, en République tchèque, sera entièrement rénovée et transformée en ligne de production hautement performante et ultramoderne, qui sera alimentée à 50% avec de l'électricité et à 50% avec une combinaison d’oxygène et de gaz. Cette innovation ouvrira la voie à la conversion des lignes de production de verre plat pour une alimentation principalement avec de l'électricité à faible teneur en carbone, plus efficace que toute solution au gaz.