Résidences secondaires: Bercy repousse l’extension du périmètre de la taxe d’habitation


La surtaxe d’habitation sur les résidences secondaires ne sera pas étendue cette année à de nouvelles communes. Prévue par un amendement du député Xavier Roseren (Renaissance) à la loi de Finances 2023, l’évolution de la liste des communes éligibles devait faire l’objet d’un décret avant le 28 février 2023 pour que les nouvelles villes puissent appliquer cette surtaxe dès cette année. Le gouvernement a finalement annoncé que le décret ne sera pas publié avant le printemps. Le ministre déléguqué aux Comptes publics Gabriel Attal a justifié ce report mardi 07 février lors de la séance de questions au gouvernement à l’Assemblée Nationale. Il a évoqué de « fortes inquiétudesdans plusieurs parties du territoire » à propos du zonage dessiné par le gouvernement. Il a également évoqué le besoin d’évaluer les effets de la mise en place de la taxe sur les logements vacants. En 2022, 1.136 communes pouvaient majorer la taxe d’habitation des résidences secondaires sur leur territoire, entre 5% et 60%. Ce dispositif vise les communes présentant un déséquilibre marqué entre l’offre et la demande de logements.