Loi anti-squat&nbsp;: le Sénat supprime la peine de prison pour les squatteurs 


Plus une génuflexion qu’un infléchissement. La proposition de loi pour protéger les logements contre l’occupation illicite, surnommée loi Kasbarian, a été adoptée par le Sénat en première lecture par 252 voix contre 91. Les sénateurs, suivant la demande des associations et avec un avis favorable du gouvernement, ont supprimé la peine de prison encourue en cas d’occupation illicite d’un bien. Le montant de l’amende lié au nouveau délit d’occupation sans droit ni titre, porté à 45.000 euros (le triple du montant actuel), est conservé. Le texte améliore également la situation du locataire défaillant, qui devait dans la première version du texte demander expressément au juge un délai de paiement ou la vérification du caractère décent du logement pour en bénéficier.« Il est pourtant dans l’intérêt aussi bien du locataire que du bailleur que les rapports locatifs soient maintenus lorsque le locataire peut s’acquitter de sa dette locative, plutôt que de prononcer une expulsion ferme après laquelle le locataire refusant de quitter les lieux n’a plus guère intérêt à régler son loyer », écrit l’auteur de l’amendementDominique Estrosi Sassone. En pratique, conserver le texte ainsi aurait conduit à des expulsions beaucoup plus fréquentes puisque seuls 38% des audiences pour impayés ont lieu en présence des locataires défaillants, maîtrisant donc suffisamment la procédure judiciaire pour formuler une demande de délai. Le texte post-première navette rétablit donc la possibilité pour le juge d’accorder d’office un délai de paiement, mais également de vérifier le caractère décent du logement. Cette dernière faculté s’inscrit dans les objectifs delutte contre les marchands de sommeil posé par la loi Elan et de rénovation énergétique des biens introduite par la loi Climat et résilience. L’exception qui dégage les propriétaires de leur responsabilité d’entretenirleur bien en cas de squat, dans cette même logique, ne s’appliquera pas aux propriétaires qui hébergent dans un logement indigne des personnes dont« la vulnérabilité ou l’état de dépendance sont apparents ou lui sont connus ». Accélération de la procédure d'évacuation forcée L’article concernant la procédure d'évacuation forcée a également été réécrit pour ne pas susciter d’ambiguité sur le fait qu’elle ne peut s’appliquer au locataire défaillant. Le champ d’application de la procédure, qui permet d’expulser les occupants illicites sans recours à un juge mais après simple constation du maire ou d’un commissaire de justice, est étendue au local d’habitation. Les logements occupés entre deux locations ou après achèvement de la construction seront donc concernés. Le préfet disposera désormais de 24 heures, contre 48 heures auparavant, pour mettre les squatteursen demeure de quitter les lieux. Pour rappel, la proposition de loi Kasbarian facilite les expulsions pour les résidences secondaires, les logements innocupés contenant des meubles et les locaux à usage économique. L’ensemble du squat pourra être concerné par le nouveau délit, qu’il ait commencé avec ou sans effraction. Les locataires sont aussi concernés par le texte qui rend obligatoire une clause de résiliation dans le contrat de bail, qui permet au propriétaire d’en obtenir la résiliation sans passer par un juge. Les associations, vent debout contre le texte, font valoir que l’alourdissement des sanctions et la facilitation des expulsions ne réglera pas le problème de fond, à savoir celui du mal-logement.L’Unionsocialepour l’habitat (USH) faisait en décembre 2022 état d’une hausse de 10% des impayés de loyer de plus de trois mois par rapport à l’année précédente. La dernière édition du rapport de la fondation Abbé-Pierre sur l'état du mal-logement décomptait 30.000 sans-abri de plus qu’en 2021, portant le chiffre global à 330.000.