Paris et Berlin s’inquiètent des aides américaines contre l’inflation


La France et l’Allemagne ont indiqué mardi avoir constaté que les Etats-Unis étaient disposés à discuter des préoccupations de l’Europe à propos de la loi américaine destinée à compenser l’inflation (IRA). Paris et Berlin s’inquiètent que l’IRA, mise en oeuvre à la fois pour protéger les entreprises américaines de l’impact de la hausse des prix et pour apporter des aides fédérales à des projets de technologie verte, nuise à la compétitivité des entreprises européens sur le gigantesque marché nord-américain. En déplacement à Washington, le ministre français de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, et son homologue allemand, Robert Habeck, ont rencontré la secrétaire américaine au Trésor, Janet Yellen. Hormis une promesse de « transparence » sur les aides publiques apportées, peu de détails ont été communiqués par les deux ministres à l’issue de la réunion.