Le rachat d’Activision par Microsoft bientôt soumis au verdict du régulateur britannique


Le rachat d’Activision Blizzard par Microsoft va faire l’objet d’une décision clé en Grande-Bretagne, de la part du régulateur antitrust du pays. L’Autorité de la concurrence et des marchés doit rendre ses conclusions provisoires ces prochains jours, signalant s’il vise à bloquer le projet de rachat ou s’il demande des aménagements, selon Bloomberg. Le régulateur a déjà signalé des problèmes de concurrence que ce rachat pourrait poser sur les marchés des consoles ou des abonnements, ainsi que sur le cloud gaming. Microsoft avait annoncé cette transaction en janvier 2022. Mais le rapprochement est tombé sous le coup des régulateurs mondiaux qui craignent que Microsoft ne rende plus difficile pour les plateformes rivales d’obtenir un accès illimité aux titres les plus populaires d’Activision.