Voltalia signe un nouveau crédit syndiqué 


Voltalia a annoncé mardi la signature d’un nouveau crédit syndiqué «à impact» de 250 millions d’euros, d’une maturité de 5 ans extensible à 7 ans. Composée d’un crédit renouvelable (pour deux tiers) et d’un prêt à terme tirable pendant deux ans (pour un tiers), cette ligne vient s’ajouter aux 170 millions d’euros déjà mis en place en juin 2021. Ce nouveau financement porte à 490 millions d’euros le montant total des facilités de crédit à la disposition du producteur français d’énergie renouvelable.