Newmont tente d’accroître son emprise sur l’industrie aurifère 


La course à la taille reprend dans l’industrie aurifère. Le groupe américain Newmont Mining, le plus important producteur d’or mondial, a annoncé dimanche soir avoir adressé à son concurrent australien Newcrest une offre d’achat d’environ 16,9 milliards de dollars (15,75 milliards d’euros) entièrement libellée en titres. La cible, conseillée par JPMorgan et Gresham Advisory Partners, a précisé lundi que cette offre indicative correspondait à un prix de 27,16 dollars australiens, soit 18,77 dollars américains, par action Newcrest, ce qui fait ressortir une prime de 21% sur son cours de Bourse constaté le 3 février. Le ratio proposé de 0,38 action Newmont par action Newcrest représente aussi une amélioration de 4,7% par rapport à une précédente offre rejetée au motif qu’elle n’apportait «pas suffisamment de valeur », a souligné le groupe australien. Son action a terminé la séance de lundi en hausse de 9,3% à 24,53 dollars locaux, ce qui reste en-dessous du nouveau prix proposé par Newmont. Si cette offre améliorée sera examinée par le conseil d’administration de Newcrest, il n’est pas certain qu’elle emporte l’adhésion de ses actionnaires. «Un critère décisif pour une transaction à prix raisonnable est celui où le vendeur et l’acheteur se sentent tous deux légèrement lésés par un prix jugé respectivement trop élevé ou trop bas », estime Simon Mawhinney, responsable des investissements chez Allan Gray. Cette société de gestion sud-africaine est le premier actionnaire de Newcrest avec une participation de 7,36%. «Il n’est pas sûr pour moi que cette symétrie existe compte tenu des termes de cette transaction », a ajouté le dirigeant. Les analystes de MorningStar jugent de leur côté qu’un prix de 31 dollars australiens par action serait plus équitable et qu’une surenchère n’est pas exclue de la part d’un autre concurrent. Par ailleurs, l’obstacle réglementaire n’est pas à négliger car Newmont prendrait ainsi le contrôle des cinq plus importantes mines d’or australiennes. Newcrest recherche un nouveau directeur général Le groupe élargi serait détenu à 70% par les actionnaires de Newmont et à 30% par ceux de sa cible. Les titres Newmont seraient cotés à la Bourse de Sydney sous la forme d’un certificat d’actions. Conseillé par Bank of America, Centerview et Lazard, le groupe américain compte tirer parti de la fragilisation de son rival australien pour mener à bien son offensive. Les résultats jugés décevants de Newcrest ont en effet débouché sur un recul de 15% de son cours de Bourse l’an dernier et son directeur général Sandeep Biswas, qui occupait cette fonction depuis huit ans, a annoncé en décembre son départ en retraite. La directrice financière Sherry Due, arrivée dans le groupe voici un an, assure depuis lors l’intérim dans l’attente d’un successeur. Sandeep Biswas continue d’exercer un rôle de conseil pour l’équipe dirigeante avant son départ effectif à la mi-mars. Newmont se voit davantage en prédateur qu’en proie sur un marché aurifère où la découverte de nouveaux gisements exploitables est de plus en plus rare. En 2019, il a acquis le producteur d’or canadien Goldcorp pour 10 milliards de dollars. La même année, Newmont et le canadien Barrick Gold ont créé une coentreprise dans le Nevada pour réduire leurs coûts, après que Newmont a rejeté une offre d’acquisition de son concurrent. En cas de succès de son offre sur Newcrest, Newmont mettrait la main sur la mine d’or de Cadia en Australie et sur différents projets développés par sa cible au Canada et en Papouasie-Nouvelle-Guinée. Newcrest est également présent dans des mines d’argent et de cuivre , métal très prisé dans le contexte de la transition énergétique. Rapprochements potentiels dans d’autres minerais précieux Les fusions et acquisitions pourraient concerner d’autres minerais précieux. Richard Duffy, directeur général de Petra Diamonds, a déclaré lundi être ouvert à une opération de consolidation pour son entreprise. Coté à Londres, le producteur de diamant a réalisé en 2021 une restructuration financière via une conversion de dette en fonds propres après avoir abandonné un projet de cession du groupe. «Je pense qu’il est sain pour une industrie d’avoir des acteurs de petite et de grande taille, mais il est compliqué d’avoir de nombreuses entreprises qui détiennent un seul actif », a estimé le dirigeant. En novembre dernier, la rupture d’un barrage sur un site minier exploité par Petra en Tanzanie a entraîné la destruction de 28 maisons et un besoin de relogement pour 156 personnes. Les indemnités qu’il devra débourser pour remédier à la destruction de terres cultivées jettent une ombre supplémentaire sur sa solidité financière.