Le directeur des investissements d’Epsor se lance dans le conseil sur les alternatifs


Jonathan Kieffer vient de quitter son poste de directeur des investissements d’Epsor pour lancer sa propre activité de conseil. Il occupait son poste au sein de la start-up d'épargne salariale depuis 2019. Sa nouvelle activité, Jolka Invest, recouvre le conseil en gestion de patrimoine «axé sur les actifs alternatifs tels que le private equity, les hedge funds et les crypto-actifs», explique-t-il sur LinkedIn. Avant de travailler pour Epsor, Jonathan Kieffer a passé onze ans chez Lyxor, notamment dans la gestion de fonds de hedge funds. Il a également dirigé l’allocation d’actifs du service conseil de la banque privée de Société Générale entre 2018 et 2019.