Les aéroports européens n’ont pas retrouvé l’altitude de 2019


Le trafic dans les aéroports européens a presque doublé en 2022 par rapport à l’année précédente, mais est resté en deçà des niveaux d’avant la pandémie, a indiqué mardi la branche européenne du Conseil international des aéroports (ACI Europe). Le trafic de 2022 a bondi de 98% par rapport à 2021 pour atteindre 1,94 milliard de passagers. Ce niveau reste encore inférieur de 21% aux volumes de passagers observés en 2019. Seuls 27% des aéroports du continent se sont complètement remis de la pandémie, a ajouté l’association qui représente plus de 500 aéroports dans 55 pays. « Il ne s’agit pas encore d’un rétablissement complet. Il a manqué encore 500 millions de passagers aux aéroports européens en 2022 par rapport à la situation qui prévalait avant la pandémie », a déclaré Olivier Jankovec, directeur général de l’ACI Europe, dans un communiqué. L’ACI Europe cite les aéroports d’Istanbul, Londres Heathrow, Paris Charles De Gaulle, Amsterdam Schiphol et celui de Madrid parmi les cinq aéroports les plus fréquentés d’Europe avec un trafic en hausse de 114% en 2022 mais en baisse de 22,6% par rapport à 2019.