Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés Franchissements de seuils Capgemini : BlackRock Inc, agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,02% du capital et des droits de vote (07/02/23). Scor SE : BlackRock Inc, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,19% du capital et des droits de vote (07/02/23). Elior group : Bank of America Corporation a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire de la société Bank of America, National Association qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 2,14% du capital et des droits de vote (07/02/23). Compagnie de Saint-Gobain : CDC a franchi directement et indirectement en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,09% du capital et 4,97% des droits de vote (07/02/23). Myhotelmatch : Diede M. van den Ouden a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la société Kennie Capital BV qu’il contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,25% du capital et des droits de vote (06/02/23). Alstom : Bpifrance Investissement, agissant pour le compte de la société de libre partenariat LAC I SLP dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,10% du capital et des droits de vote (06/02/23). Safran : Natixis Investment Managers International, agissant pour le compte du FCPE SAFRAN Investissement dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,73% du capital et 8,98% des droits de vote (03/02/23). Teleperformance : Fidelity Management & Research Company a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 4,92% des droits de vote (03/02/23) Theradiag : Biosynex a franchi en hausse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 68,86% du capital et 68,56% des droits de vote (02/02/23). Elior Group : Bank of America Corporation a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,98% du capital et des droits de vote (02/02/23). Axa : BlackRock Inc., agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,96% du capital et 4,14% des droits de vote (01/02/23). Capgemini : BlackRock Inc., agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,91% du capital et des droits de vote (31/01/23). Netgem : le groupe familial Haddad a franchi en hausse, le seuil de 25% du capital et détient 29,27% du capital et 29,99% des droits de vote (31/01/23). Elior group : Crédit Agricole a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient indirectement, par l’intermédiaire de la société Crédit Agricole Corporate and Investment Bank qu’elle contrôle, 5,06% du capital et des droits de vote (31/01/23). Transition : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse, le seuil de 15% du capital et détient 14,89% du capital et 18,23% des droits de vote (30/01/23). Groupe Flo : Olivier Bertrand a franchi indirectement en hausse, par l’intermédiaire des sociétés qu’il contrôle, le seuil de 95% du capital et détient 97,88% du capital et 98,67% des droits de vote (30/01/23). Cafom : Pléiade Investissement a franchi individuellement en hausse, le seuil de 15% des droits de vote et détient 15,18% du capital et 16,52% des droits de vote (30/01/23). Netgem : Olivier Guillaumin a franchi en baisse, directement et indirectement par l’intermédiaire des sociétés Fast Forward SAS et GCSE SAS qu’il contrôle, le seuil de 10% des droits de vote et 5% du capital et détient 4,32% du capital et 7,52% des droits de vote (30/01/23). Avenir Telecom : Negma Group Investment Ltd, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,21% du capital et des droits de vote (30/01/23). Publicis groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits vote et détient 5,60% du capital et 5,30% des droits de vote (27/01/23). DBV Technologies : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% et 10% du capital et des droits de vote et détient 12,72% du capital et des droits de vote (26/01/23). Electricité et Eaux de Madagascar : Francis Lagarde a franchi en hausse, le seuil de 25% des droits de vote et détient directement et indirectement par l’intermédiaire des sociétés Alter Finance et Algest qu’il contrôle, 23,92% du capital et 25,01% des droits de vote (26/01/23). Safran : TCI Fund Management Ltd, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 6,40% des droits de vote (25/01/23). Garanties de cours et offres publiques UFF Banque : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Abeille Assurances Holding au prix de 21 € par action (28/11/22).