Nouvelle forte contraction des emprunts immobiliers au Royaume-Uni


Les derniers chiffres des nouveaux emprunts immobiliers au Royaume-Uni témoignent du net ralentissement de l’activité du marché immobilier outre-Manche. En décembre, le nombre de nouveaux crédits octroyés a chuté de près d’un quart à 35.612, selon les données publiées mardi par la Banque d’Angleterre. Il s’agit du plus faible nombre d’emprunts depuis la crise financière de 2008. Les économistes interrogés par Reuters anticipaient seulement une légère baisse par rapport à novembre à 45.000. Cela confirme les chiffres publiés récemment par les sociétés de crédit montrant une nette décélération du marché. Un marché fragilisé par la forte hausse des prix des maisons et des appartements après la crise du Covid et la forte hausse des taux de la banque centrale et du coût des financements hypothécaires. Une grande partie des emprunts est à durée courte (en moyenne 3 ans). Cette année les emprunteurs vont voir le coût augmenter en moyenne de 100 livres par mois. Par ailleurs, la Banque d’Angleterre a annoncé mardi une hausse plus faible qu’attendue des crédits à la consommation en décembre de 493 millions de livres (un peu plus d’un milliard attenu).