Fidelity perd son responsable cryptos pour les institutionnels


Chris Tyrer, le responsable des institutionnels et de l’Europe de Fidelity Digital Assets, annonce son départ sur Linked-In après quatre ans passés dans la société. «En tant que premier employé britannique, j’ai rejoint l’entreprise avec pour mission de mettre en place et de diriger l’activité internationale. J’ai ensuite assumé des responsabilités supplémentaires en tant que président de Fidelity Digital Asset Management avant de diriger notre offre institutionnelle», commente-t-il sur le réseau social. Chris Tyler a notamment contribué au lancement de Fidelity Crypto.