L’Europe dévoile ses propositions pour contrer le plan vert américain


La Commission européenne (CE) a présenté mercredi un plan visant à soutenir la transition écologique de l’industrie européenne pour lui permettre de rivaliser avec celle des Etats-Unis dans le domaine des technologies vertes, tout en réduisant sa dépendance vis-à-vis de la Chine. Sa présidente, Ursula von der Leyen, a proposé un assouplissement des règles de l’UE en matière d’aides publiques, des réaffectations de financements depuis des fonds existants et une autorisation plus rapide des projets «verts», rapporte Reuters. Elle a également présenté des mesures visant à renforcer les compétences et à conclure des accords commerciaux pour garantir l’approvisionnement de l’Union européenne en matières premières essentielles. «L’Europe est déterminée à jouer un rôle moteur dans la révolution des technologies propres» , a déclaré Ursula von der Leyen. Le projet présenté mercredi a notamment été développé en réaction au plan de soutien aux technologies vertes présenté par les Etats-Unis (Inflation Reduction Act, IRA) , qui favorise les entreprises implantées sur le sol américain. Un sommet les 9 et 10 février «Les grandes économies augmentent à juste titre leurs investissements dans les industries décarbonées» , a déclaré Ursula von der Leyen pendant une conférence de presse. «Nous voulons une concurrence équitable au niveau mondial.» Pour couvrir les besoins de financement à court terme, Ursula von der Leyen a suggéré que les Vingt-Sept puisent dans les 225 milliards d’euros de crédits encore disponibles du plan de relance adopté en 2020 pour faire face au choc de la pandémie de COVID-19. Elle a aussi annoncé que l’UE allait réorienter 250 milliards d’euros de son plan REPowerEU visant à réduire rapidement sa dépendance envers l'énergie russe et à accélérer la transition écologique. La Commission espère obtenir l’accord des 27 chefs d’Etat et de gouvernement lors du sommet européen des 9-10 février, même si le plan devrait donner lieu à des débats animés. «Net-Zero Industry Act» A plus long terme, la Commission pourrait proposer la création d’un Fonds de souveraineté européen destiné aux investissements dans les nouvelles technologies. Elle présentera dans les prochains mois son «Net-Zero Industry Act» , un plan visant à rationaliser les processus d’autorisation et à harmoniser les normes, ainsi qu’une loi sur les matières premières essentielles pour en promouvoir l’extraction, le traitement et le recyclage au niveau local. En France, le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, a salué «les propositions fortes de la Commission européenne» .