BNP Paribas boucle la vente de Bank of the West au groupe BMO


Comme annoncé le 18 janvier, BNP Paribas a bouclé le mercredi 1er février la vente de ses activités de banque de détail aux Etats-Unis opérées par sa filiale Bank of the West au groupe canadien BMO (Bank of Montreal). Les impacts financiers finaux de la cession seront communiqués le 7 février 2023 avec la publication des résultats annuels 2022 de BNP Paribas. Selon les termes annoncés il y a près d’un an, BMO doit verser 16 milliards de dollars en numéraire. La banque française s’était lancée sur le marché des particuliers outre-Atlantique en 1979, mais avec la consolidation à l'œuvre sur ce marché et les investissements nécessaires dans la digitalisation, il est devenu plus difficile et moins rentable pour les banques européennes d’opérer sur le marché américain. D’autant que les synergies avec le reste des activités de BNP Paribas, notamment avec sa banque de financement et d’investissement basée à New York, sont très limitées. Le groupe préfère donc redéployer du capital - 7 milliards d’euros - sur sa croissance organique et ses activités en Europe.