Ultra(-riche)


Ce qu’on appelle du teasing. Même s’il est d’ores et déjà possible de s’inscrire sur liste d’attente, il faut trépigner d’impatience jusqu’« au printemps » pour se voir concrètement « ouvrir les portes d’un monde de privilèges et de récompenses dans les domaines du voyage, du lifestyle et de la gestion de patrimoine ». Telle est la promesse de la fintech bancaire Revolut à l’annonce du prochain lancement de son abonnement de luxe, baptisé Ultra. Qu’on en juge : la carte fait notamment miroiter « des réductions en partenariat avec les marques préférées de nos clients » ou l’« accès gratuit aux lounges et salons dans plus de 1.200 aéroports dans le monde ». Autant dire que le plus difficile sera de choisir les destinations. Rappelons qu’être riche permet d’être Ultra, et non l’inverse. Vivement le printemps…