BANQUE - La vérification d’identité à distance arrive


La relation des Français avec leur banque se digitalise de plus en plus. Selon l’étude de la Fédération bancaire française (FBF), Les Français, leur banque, leurs attentes (novembre 2022), 95 % de nos compatriotes consultent le site internet ou utilisent l’application de leur établissement bancaire. Cette relation digitale consiste essentiellement à suivre l’évolution des comptes, contrôler le budget ou encore gérer les transactions. Une étude de Capgemini (juin 2021) indique même que la signature des documents ou contrats se passe en ligne pour 45 % des clients, contre seulement 34 % qui se rendent en agence. L’entrée en relation, l’ouverture d’un compte se fait aussi de plus en plus à distance, ne serait-ce que parce q’un nombre croissant de Français sont séduits par les banques en ligne : une étude de Colombus Consulting révèle que 18 % possédaient un compte dans une banque en ligne en 2021 (contre 13 % en 2019). Cette tendance à une relation bancaire de plus en plus digitalisée n’est pas sans risque : selon le rapport 2022 d’Onfido sur la fraude à l’identité, celle-ci a augmenté de 44 % depuis 2019. De quoi inquiéter l’ensemble des acteurs et surtout s’équiper d’un dispositif de vérification à distance robuste. « L’exposition au risque de fraude identitaire, comme l’usurpation d’identité, est un phénomène qui a tendance à croître, notamment avec le développement des entrées en relation d’affaires à distance. Par ailleurs, une identification fiable du client – et donc une vérification d ’ identité efficace – est la base de la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme (LCB-FT). Nous suivons donc cela avec une attention particulière » , rapporte Yvan Bazouni, chef du service du droit de la lutte anti-blanchiment et du contrôle interne de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Pour faire face à ces problématiques, l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi) a publié en mars 2021 un référentiel PVID (prestataire de vérification d’identité à distance, lire ‘La Parole à...’ ) afin de mettre en avant des prestataires qui fournissent un service de vérification d’identité à distance offrant un niveau de sécurité élevé. Aujourd’hui, plus d’une dizaine de solutions sont en cours d’évaluation et les premières certifications, attendues déjà au printemps dernier, devraient être données dans les prochains mois. Rien n’est laissé au hasard. Sécurité et simplicité Docaposte est l’un des prestataires qui espèrent être bientôt certifiés PVID et sans doute l’acteur le plus avancé sur le sujet. La filiale numérique de La Poste, spécialisée dans la confiance et l’identité numériques, vient d’ailleurs d’accueillir l’ex-directeur général de l’Anssi, Guillaume Poupard, comme nouveau directeur général adjoint et membre de son comité exécutif. « Le processus est déjà en place chez nous pour la lettre recommandée électronique AR24 et l’identité numérique La Poste » , précise Candice Dauge, directrice de l’identité numérique chez Docaposte. Les utilisateurs de ces services doivent ainsi faire une vidéo de leur carte d’identité, recto et verso, en la faisant pivoter pour prouver qu’il s’agit d’une vraie carte. Puis il leur est demandé de réaliser des challenges aléatoires (comme tourner la tête, placer la tête dans un cadre…) pour vérifier qu’il s’agit bien de vraies personnes. « L’algorithme établit une comparaison entre la pièce d’identité et le visage filmé. Pour terminer, un opérateur humain vérifie systématiquement que tout est bon » , décrit Candice Dauge. Cet exemple permet d’évaluer les dispositifs qui devraient être certifiés PVID en termes de sécurité. « Le but de cette certification est de proposer des solutions robustes, de confiance et avec un niveau de garantie substantiel pour permettre de lutter encore mieux contre la fraude et répondre à la 6e directive LCB-FT », précise Cyril Patou, responsable des ventes France d’IDnow (ex-Ariadnext), prestataire également en cours de certification PVID. Entrée en vigueur le 3 décembre 2020, cette 6e directive, surnommée 6AMLD, prévoit une série de mesures visant à mieux lutter contre la fraude. Les établissements bancaires doivent être en conformité avec ses exigences. Autre avantage de la certification PVID : les établissements bancaires pourront intégrer le processus de vérification au parcours client, qui se fera alors sans couture. « Au-delà de la mise en conformité et de la lutte contre la fraude, l’enjeu principal est l’expérience utilisateur. Les banques souhaitent proposer des parcours digitaux souples, simples, rapides de manière à éviter la perte en ligne et améliorer les taux de conversion », indique Cyril Patou. Il est rejoint sur ce point par Candice Dauge. « Nos clients bancaires ou financiers attendent le PVID pour répondre aux exigences de sécurité de l’ACPR mais aussi pour simplifier leur parcours client » , rapporte-t-elle. Solutions alternatives En attendant que des prestataires de vérification d’identité à distance soient certifiés par l’Anssi, les relations à distance entre les banques et leurs clients ont bien lieu. Les établissements utilisent pour cela des moyens alternatifs comme le scan d’une carte d’identité associé à un virement depuis un compte bancaire déjà possédé. « Ce sont des schémas reconnus au niveau réglementaire qui ne sont certainement pas aussi fiables que des process certifiés PVID mais qui fonctionnent et sont utilisés massivement » , constate Stéphane Mouy, président-fondateur de SGM Consulting, spécialisé en eKYC (connaissance électronique du client). « Les établissements bancaires utilisent déjà certaines des solutions techniques proposées par les PVID. Mais comme celles-ci ne sont pas encore certifiées par l ’ Anssi, elles ne peuvent pas remplacer les autres méthodes réglementaires de vérification. Celles-ci représentent néanmoins un complément utile, notamment pour vérifier le lien entre la personne qui se présente et la pièce d ’ identité. Ces solutions contribuent à lutter contre les usurpations » , juge Stéphane Mahieu, chef du pôle de coordination à la direction de la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme à l’ACPR. Si les solutions alternatives conviennent, le PVID apportera un niveau de sécurité plus élevé. Par ailleurs, ces solutions alternatives n’offrent pas la possibilité à des personnes ne possédant pas déjà un compte bancaire d’en ouvrir un à distance. « L’ a vantage du PVID, c’est notamment de permettre à la clientèle, en particulier aux plus jeunes qui ne sont pas encore bancarisés, d’entrer en relation d ’ affaires à distance dans des conditions sécurisées et sans doute plus propices en termes d ’ expérience client » , confirme Yvan Bazouni. Ce qui peut intéresser les établissements qui visent en priorité cette clientèle de néobancarisés. Equivalence Si les premières certifications PVID sont attendues avec impatience, elles sont loin d’être la dernière étape de la vérification d’identité à distance. Candice Dauge parle de la deuxième version du règlement eIDAS, prévue pour 2027-2030 qui devrait proposer la mise en place du portefeuille d’identité numérique. « Chacun aura dans la même application son identité et les attributs de son identité mis à jour en temps réel, comme son adresse validée par son fournisseur d’énergie ou ses revenus validés par son employeur. Ainsi, il sera possible de partager ses données via son portefeuille avec les établissements avec lesquels on entre en relation. On ne sera plus sur un parcours où on va nous demander telle ou telle pièce au fur et à mesure », décrit-elle, indiquant que ce dispositif sera testé en 2025 par la Commission européenne. Si ce projet appartient au futur, il est d’ores et déjà possible de se créer une identité numérique pour entrer en relation avec un établissement bancaire. « La Banque Postale a intégré l’identité numérique La Poste, divisant par deux le temps de parcours client », souligne Candice Dauge, rappelant qu’un décret d’avril 2021 établit qu’une identité numérique substantielle est équivalente à un face-à-face bancaire. Si l’on se réfère à l’étude de Capgemini de 2021 selon laquelle 23 % des Français ayant une banque principale avec un réseau d’agences déclarent ne jamais s’y rendre (soit 8 points de plus qu’en 2020), on peut en conclure que l’identité numérique a de beaux jours devant elle.