La cession de CCR Re se précise


CCR Re pourrait avoir trouvé un repreneur. L’Etat aurait reçu une offre de 940 millions d’euros de SMA et MACSF pour acquérir 70% de la filiale concurrentielle du groupe public de réassurance CCR, selon le journal Les Echos. Toujours selon le quotidien, les deux groupes disposeront d’une option pour racheter dans les 3 ans les 30% du capital toujours détenu par CCR. Début 2022, Credit Suisse et Messier & Associés avaient été mandatés pour trouver un repreneur pour cette structure. Alors qu’une dizaine d’investisseurs étaient sur les rangs, parmi lesquels des assureurs et des fonds d’investissements, le nom de SMA BTP circulait déjà en fin d’année dernière . Cette opération, si elle se concrétise, confirmerait la volonté de certains assureurs, notamment mutualistes, de garder un pied dans la réassurance, comme l’a fait Covéa en rachetant PartnerRe en 2021.