Peu de gérants français ont collecté dans les fonds ouverts en 2022


Amundi est la seule des quatre grandes sociétés de gestion françaises, filiales de banques et d’assureurs, à avoir affiché une collecte nette positive dans ses fonds ouverts commercialisés en Europe en 2022, rapporte Les Echos sur la base de chiffres Morningstar. D’un montant de 10 milliards d’euros, elle est entièrement dû à sa gestion indicielle et aux ETF. BNP Paribas, Axa IM et Natixis sont dans le rouge. La société de gestion Carmignac aurait enregistré une décollecte nette de 6 milliards d’euros dans ses fonds ouverts.