L’Allemagne réfléchit à la constitution d’une réserve stratégique de gaz


L’Allemagne devrait envisager la création d’une réserve nationale de gaz, a déclaré l’autorité de régulation des réseaux du pays, à la suite des inquiétudes sur les risques de pénuries d'énergie. « En dehors de la loi sur le stockage du gaz, il n’existe pas de réserve stratégique de gaz en Allemagne », a expliqué l’Agence fédérale des réseaux, en référence à la législation qui, l’année dernière, a permis aux Länder d’acheter du gaz sur les marchés mondiaux pour éviter les pénuries. Avant l’invasion de l’Ukraine, le secteur allemand de l’énergie avait rejeté une telle proposition, affirmant que ses contrats à long terme avec la Russie garantissaient l’approvisionnement, tandis que la création d’une réserve pourrait faire grimper les prix.