Eramet profitera de ses investissements dans les métaux de transition


Le groupe minier et métallurgique reprend sa marche en avant. Mercredi, il a grimpé de 14% en Bourse, à 104 euros, porté par un relèvement de recommandation de la part d’Oddo BHF qui table sur une forte progression des résultats à partir de 2024. Un soutien qui s’inscrit dans un rebond global de l’action Eramet. Après une envolée de 120% en moins de quatre mois début 2022, elle s'était fortement repliée . Mais depuis mi-octobre le titre s’est repris de 65%. Ce qui n’empêche pas la banque de juger sa valorisation «injustement décotée par rapport aux pairs» . Oddo BHF a relevé sa recommandation de «neutre» à «superformance» et son objectif de cours de 86 à 141 euros. «Pour l’heure, Eramet reste entièrement tourné vers les métaux traditionnels comme le manganèse et le nickel de classe 2 dont les prix sont dépendants de l’acier. L’amélioration prévue de la conjoncture à partir du second semestre 2023, déjà perceptible dans les cours du minerai de manganèse, et la mise en service des projets de croissance, devraient permettre une forte accélération des résultats dès 2024» , expliquent les analystes Maxime Kogge et Haythem Bohli. «Au-delà, Eramet dispose de projets attractifs dans les métaux de transition énergétique qui devraient soutenir la progression des résultats et améliorer fortement le mix» , ajoutent-ils. Le lithium en relais Parmi ces projets, ils citent le gisement de lithium de Centenario en Argentine qui devrait entrer en production d’ici un an et devenir à terme un des principaux contributeurs aux résultats à compter de 2025. Eramet est également en discussions avancées pour une grande usine de production de nickel/cobalt pour batteries en Indonésie, en partenariat avec l’allemand BASF, dont la mise en service est prévue en 2026. A court terme, les résultats devraient pâtir du ralentissement économique et du maintien de prix élevés des intrants et de l'énergie, note toutefois Oddo BHF, qui table sur un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 1,06 milliard d’euros en 2023 contre 1,51 milliard attendu en 2022. Mais la banque salue l’amélioration du bilan avec une dette nette estimée à 540 millions d’euros au 31 décembre 2022 contre 936 millions d’euros à la fin 2021. «La structure financière est désormais très saine et la visibilité sur les résultats futurs satisfaisante avec la cession de la plupart des activités sous-performantes» , estime Oddo BHF. Le groupe publiera ses résultats du quatrième trimestre le 22 février après Bourse.