Les directions financières peinent à obtenir des données fiables en temps réel


Face à l’inflation et à la hausse des taux, comment vont réagir cette année les directions financières des entreprises françaises ? Le premier défi sera d’avoir une visibilité précise sur les performances financières de l’entreprise en temps réel, reconnaissent 71% des 191 dirigeants et directeurs financiers en France, interrogés par le cabinet Censuswide pour BlackLine, spécialiste de la digitalisation des fonctions financières, pour cette quatrième étude annuelle dévoilée mercredi. Insuffisance des vérifications automatiques Dans ce contexte incertain, un processus de reporting financier fiable devient plus important pour les deux tiers des répondants, avec une compréhension des flux de trésorerie en temps réel et une meilleure visibilité sur les transactions intra-groupe. La question est d’autant plus primordiale que près de la moitié des directions financières jugent leurs données « pas totalement fiables », en raison de l’insuffisance des vérifications automatiques par rapport au volume de données (28%), de la diversité des sources ne permettant pas d’avoir la certitude que tout sera comptabilisé (27%), ou encore des erreurs humaines (25%) et du télétravail empêchant de vérifier le respect des processus (25%). Or, les entreprises ont besoin d’une information pertinente en temps réel pour prendre une décision qui ne sera pas que financière, mais aussi liée à l’activité et à la gestion du cash, explique Maryse Lecutier, associée EY France, lors d’une conférence de presse. Face à la multiplicité des priorités stratégiques des directions financières , Damien Charrier, vice-président de l’Institut français des experts-comptables et des commissaires aux comptes (Ifec) met en avant la transformation numérique de la fonction comptable. Pour Maryse Lecutier, le reporting extra-financier est la préoccupation numéro un, à court, moyen et long terme, notamment sur le choix des indicateurs à automatiser, devant le pilotage de la performance, la guerre des talents et la gestion des risques. Trouver les indicateurs clés pour un pilotage efficace Des contradictions apparaissent aussi ! En 2023, les directeurs financiers veulent plus de moyens humains (56%) pour accélérer la transformation numérique (56%), mettre en place des solutions d’automatisation (61%) et renforcer le contrôle interne (53%) tout en anticipant une réduction de leur budget comptable (37%) ! « Le coût de la fonction finances ne diminue pas », constate Maryse Lecutier. L’automatisation de la partie transactionnelle permettra de réaliser des économies, et d’investir dans des profils à plus forte valeur ajoutée, notamment dans le contrôle. Selon l’étude, seuls 36% des entreprises ont automatisé leur reporting financier. Beaucoup de sociétés ont mis en place des programmes de transformation , notamment pendant la crise Covid, pour simplifier la remontée des données. Mais, « quelles sont les données clés minimum pour piloter l’entreprise ? s’interroge Maryse Lecutier. Nous avons besoin de moins de données mais plus qualitatives pour un pilotage immédiat ». Bonne nouvelle, l’étude enregistre un regain de confiance des directions financières dans l’économie, 43% à court terme et 28% à moyen terme. La moitié table sur une stabilisation des chaînes d’approvisionnement et sur une résorption de la pénurie des talents à court terme. Néanmoins, plus de la moitié anticipe une entrée en récession dans l’année, et les deux tiers s’attendent à des financements plus onéreux et plus difficiles à obtenir.