Qonto lance une plateforme pour le financement des PME


Qonto, spécialisé dans la gestion financière des entreprises et des indépendants, a annoncé mardi le lancement d’une plateforme dédiée au financement. Directement intégrée à l’application Qonto, la plateforme propose aux clients un accès direct et sans accroc à plusieurs offres de financement, de différents partenaires, adaptées aux besoins spécifiques des PME. Quatre partenaires sont déjà intégrés sur la plateforme : October, le partenaire de financement historique de Qonto, ainsi que Defacto, Silvr et Karmen. Ce lancement constitue une nouvelle étape importante pour Qonto dans sa volonté de devenir la solution de gestion financière tout-en-un pour les PME européennes.