Nominations chez UBS Wealth Management en Asie


UBS Wealth Management vient de recruter Valerie Chou dans la fonction nouvellement créée de responsable clientèle pour le pôle «global family office (GFO), rapporte Asian Investor. Basée à Hong Kong, Valerie Chou, qui travaillait précédemment chez Morgan Stanley, est directement rattachée à Amy Lo, la responsable Asie-Pacifique pour la clientèle fortunée.Cette nomination marque l’importance attachée par UBS à la zone Asie-Pacifique pour cette activité de family office. Le groupe se refuse toutefois à donner des chiffres en termes d’encours, se limitant à indiquer que les effectifs augmentent dans la région. UBS Wealth Management a par ailleurs recruté Linda Kwo, précédemment chez BNP Paribas, en qualité de responsable pays pour Hong Kong.