Samsung défie le ralentissement du secteur des semi-conducteurs


Samsung Electronics veut maintenir son rang dans l’industrie des semi-conducteurs. Il a annoncé, à la surprise générale, vouloir maintenir ses investissements dans ce segment cette année. Alors que le recul de l'économie mondiale plonge le secteur dans sa pire récession depuis plus de dix ans. Le géant sud-coréen de la tech a pourtant annoncé mardi une chute record de 69% de ses bénéfices pour le 4e trimestre 2022 - une baisse sans précédent depuis huit ans. A la clé, son plus faible bénéfice trimestriel en huit ans, à 4.300 milliards de wons (environ 3,21 milliards d’euros), tandis que son chiffre d’affaires a chuté de 8% pour atteindre 70.500 milliards de wons. En cause, le ralentissement économique mondial qui a porté un coup aux ventes de puces et aux produits électroniques. Pour autant, le géant sud-coréen de la tech poursuivra ses investissements. Il pourrait puiser dans ses larges marges bénéficiaires pour gagner des parts de marché sur ses concurrents plus petits. Tout en constatant que l’environnement des affaires « s’est dégradé de manière significative au quatrième trimestre », Jaejune Kim, vice-président en charge de la division mémoire de l’entreprise, a déclaré que la position de la société sur les dépenses en puces était restée inchangée. « Notre approche en matière de capex cette année est de continuer à faire des investissements d’infrastructure nécessaires pour répondre à la demande à long terme » , a-t-il déclaré lors d’une conférence téléphonique, rapporte Bloomberg. Samsung Electronics était le premier fournisseur de semi-conducteurs au monde en 2022, pour la deuxième année d’affilée, avec 10,9% du marché mondial, avec 65,6 milliards de dollars de ventes de semi-conducteurs, selon une étude récente du cabinet Gartner, devant Intel (9,7% des parts de marché), SK Hynix (6,0%) et Qualcomm (5,8%). Cette décision du constructeur de maintenir ses dépenses pourrait affecter des concurrents de taille plus modeste, qui ont mis un coup de frein à leurs dépenses. Plusieurs d’entre eux chutaient d’ailleurs mardi en Bourse, tel le sud-coréen SK Hynix, qui a clôturé mardi en baisse de 2,4%. Le fabricant américain de puces mémoire Micron Technology a déclaré qu’il réduirait ses propres investissements, tout comme SK Hynix, tandis que le japonais Kioxia Holdings a déclaré qu’il allait réduire sa production de 30%.