Réforme des retraites : la Mutualité veut revenir aux principes fondateurs du FRR


Le débat sur la réforme des retraites s’intensifie, et certains cherchent des pistes pour débloquer le problème. La Mutualité française, par exemple. Si elle approuve l’objectif de soutenabilité à moyen terme du système de retraite par répartition, elle juge dans un communiqué que le seul paramètre de l’âge de départ à la retraite est insuffisant pour atteindre l’équilibre global du système en répercutant des dépenses sur d’autres branches de protection sociale. «La Mutualité Française propose de revenir aux principes qui ont guidé la création du fonds de réserve des retraites en l’abondant quand la conjoncture est favorable et en sanctuarisant son utilisation», propose le syndicat professionnel des mutuelles parmi d’autres suggestions. Selon elle, si le fonds avait été abondé comme initialement prévu et si son utilisation n’avait pas été détournée de sa finalité originelle d’amortissement des cycles conjoncturels, la question du financement d’ici 2027 se poserait avec beaucoup moins d’acuité. «Un partage juste des efforts, notamment par la contribution de l’ensemble des richesses au financement des protections sociales (santé, prévoyance, dépendance, retraite) sont des conditions nécessaires de l’acceptabilité pour un pacte solidaire durable et renouvelé entre générations» souligne Eric Chenut, président de la Mutualité française. Le sujet du rôle du Fonds de réserves pour les retraites (FRR) revient ainsi régulièrement dans les discussions, comme en 2022 lorsque la Cour des comptes préconisait dele supprimer ou de le réinventer.