Sorare annonce un accord avec le championnat anglais de football


L’entreprise dirigée par Nicolas Julia a annoncé ce lundi avoir conclu un partenariat avec la Premier League anglaise . «Il s’agit d’une étape importante car elle confirme notre position de partenaire de choix pour les plus grandes organisations sportives» , a déclaré son PDG. Le championnat anglais rejoint la NBA, la Major League de Baseball, le championnat de football espagnol, allemand et italien dans le portefeuille de partenariat de la société. Sorare propose un jeu de cartes virtuel basé sur la blockchain via la technologie des NFT (jeton non fongible) dont le principe est de garantir l’unicité d’un cryptoactif, en l’occurrence ici Ethereum. Elle a réalisé la plus grosse levée de fonds de l’histoire de la French Tech avec 680 millions de dollars (580 millions d’euros à l'époque) en septembre 2021. Risquant un temps d’être requalifié en jeux d’argent , Sorare a finalement trouvé un accord avec l’Autorité Nationale des Jeux (ANJ) en novembre, dans l’attente qu’une «adaptation de la législation pour faire entrer ces nouvelles activités relatives au Web 3» , selon un communiqué de l’ANJ.