Heritage lance un fonds Ucits géré par Chilton


La Banque Heritage vient de lancer le fonds Chilton Global Strategies, un fonds alternatif Ucits long/short géré par Richard Chilton, ténor de l’univers des hedge funds, rapporte L’Agefi suisse. La Banque Heritage et Chilton Investment Company (près de 7 milliards de dollars sous gestion) travaillent ensemble depuis les premiers pas du gestionnaire américain, au début des années 1990, et la banque est l’un de ses premiers investisseurs. Le fonds est probablement le premier fonds UCITS long/short equity global géré aux Etats-Unis. Composé de six portefeuilles spécialisés - Flagship Strategies, European Equities, Small Caps, Global Natural Resources, Asian Equities et Hedged U. S. Equities-, le fonds couvre l’ensemble des actions au niveau global: toutes les régions (sauf le Japon) y sont représentées ainsi que tous les secteurs et toutes les capitalisations de marché. Richard Chilton gère personnellement la composante U. S. Equities et veille à la cohérence de l’allocation.