Renault et Nissan actent leur nouvelle alliance


Cette fois c’est fait. Les conseils d’administration des deux groupes ont entériné la refonte de leur alliance dont les contours avaient été annoncés la semaine dernière . Lundi, les constructeurs automobiles Renault, Nissan et Mitsubishi ont annoncé avoir signé un accord-cadre contraignant valable pour les 15 prochaines années. Il prévoit notamment un rééquilibrage des participations croisées entre Renault et Nissan, qui garderont chacun 15% du capital de l’autre, assorti d’une obligation de conservation, ainsi qu’une obligation de plafonnement de leurs participations. Ils seraient tous deux en mesure d’exercer librement les droits de vote attachés à leur participation directe de 15%, avec un plafond de 15%. Renault, Nissan et Mitsubishi comptent par ailleurs relancer leur alliance avec des projets opérationnels à forte création de valeur en Amérique latine, en Inde et en Europe. Investissement dans Ampere Nissan prévoit en outre d’investir dans Ampere, la filiale de Renault dédiée aux véhicules électriques et aux logiciels . Le constructeur japonais va acquérir jusqu'à 15% du capital de cette entité. Renault, Nissan et Mitsubishi tiendront une conférence de presse commune à Londres lundi à 9h30, heure de Paris, afin de détailler ces éléments. Les parties envisagent de parvenir à des accords définitifs d’ici la fin du premier trimestre, tandis que les transactions envisagées dans ces accords définitifs devraient intervenir au quatrième trimestre, sous réserve des approbations réglementaires. A la Bourse de Paris, l’action Renault réagissait peu à ces annonces, évoluant proche de l'équilibre depuis l’ouverture lundi matin.