Le Ghana reporte encore l’offre d’échange sur ses obligations locales


Alors que le Ghana poursuit ses négociations pour la restructuration de sa dette extérieure (17 milliards de dollars), il peine à convaincre les créanciers sur sa dette locale. Le pays, qui a fait défaut fin 2022 , a prolongé jusqu’au 7 février la date limite pour que les créanciers puissent s’inscrire à son programme d'échange de dette locale. C’est la quatrième prolongation. Le gouvernement cherche à finaliser les nouvelles conditions acceptées par les associations représentant les banques, les assureurs et les opérateurs des marchés de capitaux, alors que la première proposition d’échange n’avait pas convaincu en raison de son manque de clarté. Le plan d'échange de dettes a été lancé début décembre. Un mémorandum d'échange final révisé sera publié d’ici le 2 février, a annoncé mardi le ministère des Finances, et une nouvelle date de règlement devrait être fixée au 14 février.