L’Amérique latine offre-t-elle encore des opportunités d’investissement ?


Romain Lacoste, gérant chez IVO Capital Partners Le 8 janvier dernier, des milliers de partisans de l’ancien président brésilien Jair Bolsonaro ont déferlé sur la capitale Brasilia. Les images des assaillants aux couleurs jaune et verte du Brésil prenant d’assaut les bâtiments blancs d’Oscar Niemeyer ont fait la une des journaux du monde entier. Le parallèle avec la prise du Capitole par les supporters de Donald Trump saute aux yeux. Les images soulignent également l’effervescence politique qui règne en Amérique latine. Le Brésil n’est pas un cas unique : au Pérou, les manifestations n’ont pas cessé depuis décembre dernier et la destitution de l’ex-président Castillo, incarcéré après une tentative de coup d’Etat rapidement avortée. Le pays a maintenant connu six présidents en cinq ans. La situation politico-sociale en Amérique latine contraste avec certains pays d’Asie où les relations sociales sont généralement plus apaisées et les manifestations plus rares, bien que la politique sanitaire stricte appliquée dans certains pays, notamment en Chine, ait pu générer des troubles importants. L’instabilité politique inhérente à l’Amérique latine en fait-elle pour autant une zone ininvestissable au sein de l’univers émergent ? Il convient tout d’abord de remarquer que les tensions politiques qui règnent en Amérique latine, en plus de refléter des inégalités sociales toujours très marquées, sont aussi le symptôme de régimes démocratiques en consolidation. Il existe en effet une réelle alternance politique dans les six plus grandes économies du continent, qui ont toutes connu un changement de bord politique au cours des cinq dernières années – en l’occurrence à gauche. Il est aussi intéressant de remarquer que cette alternance politique n’a pas nécessairement entraîné de remise en question majeure du paradigme économique au niveau local. Au Mexique, le gouvernement d’AMLO (Andrès Manuel López Obrador, NDLR – gauche radicale) s’est par exemple refusé à augmenter drastiquement les dépenses publiques pour lutter contre l’impact économique de l’épidémie de Covid-19, limitant le déficit fiscal à 5,4 % du PIB en 2020, soit nettement moins que l’Union européenne (-6,7 %) ou les Etats-Unis (-14,9 %)1. Au niveau monétaire également, les politiques mises en œuvre depuis 2021 par les banques centrales du continent, pour la plupart indépendantes, se sont distinguées par leur orthodoxie, à l’exception de l’Argentine. L’amélioration générale de la gouvernance économique et monétaire depuis 30 ans dans les grands pays d’Amérique latine a d’ailleurs conduit à une réduction importante du nombre de défauts souverains : alors qu’ils étaient monnaie courante dans les années 1970 et 1980, ils ne concernent aujourd’hui plus que l’Argentine et quelques pays de taille plus modeste. A défaut de bouleverser leur équilibre économique, les événements politiques et sociaux que traversent certains pays d’Amérique latine peuvent avoir un impact important sur la valorisation des actifs des pays en question. En Colombie par exemple, l’élection en juin 2022 de Gustavo Petro, ancien guérillero et premier président de gauche du pays, a entraîné un mouvement de vente généralisé sur les actifs colombiens, que ce soit sur la devise, les actions ou bien les obligations émises par l’Etat et les entreprises locales. Sur certaines obligations en dollars d’Ecopetrol, l’une des plus grandes entreprises d’Amérique latine avec 38 milliards de dollars de chiffre d’affaires2, les primes de risque ont dépassé 600 points de base en juillet 2022 contre moins de 400 en début d’année, soit un rendement absolu supérieur à 9 % pour une maturité intermédiaire (2030)3. Il s’agit d’un niveau rarement atteint au cours des dix dernières années par l’entreprise, qui reste notée Baa3 par Moody’s et BB+ par S&P. L’exemple d’Ecopetrol est d’autant plus pertinent qu’il arrive fréquemment que certaines grandes entreprises soient plus résilientes que leur pays d’origine dans un contexte politico-économique dégradé. Aussi, quand elles ont un impact sur les valorisations de l’ensemble des actifs d’un pays, les incertitudes d’ordre politique ou économique peuvent constituer des points d’entrée intéressants. C’est le cas notamment des obligations émises par les entreprises locales, tant que leurs fondamentaux en termes de qualité des revenus et de levier d’endettement leur permettent de faire face à une période d’instabilité prolongée. L’instabilité politique inhérente à l’Amérique latine ne rend donc pas la zone ininvestissable, mais au contraire attractive pour qui sait l’exploiter. 1- Source : data.oecd.org , 17/01/2022. 2 et 3- Source : Bloomberg, 17/01/2022.