Rothschild & Co : la famille veut sortir l’entreprise de la Bourse


La Bourse parisienne pourrait perdre un autre de ses membres . La société Concordia, holding de la famille Rothschild, compte déposer une offre publique d’achat simplifiée sur Rothschild & Co au prix de 48 euros par action, dividendes attachés. La transaction induit une prime de 19,3% sur le cours de clôture de l’action du 3 février dernier et de 14,3% sur le sommet historique touché en janvier 2022. En réaction à l’annonce de ce projet, l’action Rothschild & Co s’envolait de 17% lundi en début de matinée, à 47,1 euros. Le prix offert valorise le groupe à 3,7 milliards d’euros environ. «Le dépôt de l’offre envisagée sera conditionné à l’obtention des autorisations réglementaires requises» , indique Concordia dans un communiqué. L’OPA pourrait «être déposée auprès de l’Autorité des marchés financiers à la fin du premier semestre» . En cas de succès, l’initiateur prévoit de retirer Rothschild & Co de la Bourse. 40% de flottant Concordia estime «qu’aucun des métiers du groupe ne requiert de faire appel aux marchés de capitaux [et] leurs performances doivent être appréciées sur le long-terme» . Dans ces conditions, la holding familiale juge que «le statut de société privée apparait (..) plus pertinent que celui d’une société cotée» . Concordia détient 38,9% du capital de Rothschild & Co et 47,5% des droits de vote. Le concert familial élargi pointe à 54,5% des titres de 66,8% des droits de vote mais «il est envisagé que [sa] composition soit modifiée» dans le cadre du projet d’OPA. Au 31 décembre, le flottant au sein du capital de Rothschild & Co s’élevait à 40,33%. L’entreprise détenait par ailleurs 5,18% de ses propres actions, directement et indirectement.