Morgan Stanley pourra à son tour se développer dans la gestion d’actifs en Chine


La Commission chinoise de réglementation des valeurs mobilières (CSRC) a donné vendredi son accord à Morgan Stanley pour que la banque américaine, à l’instar de sa concurrente JPMorgan, puisse prendre le contrôle total de sa coentreprise de gestion d’actifs en Chine. Cette montée à 100% dans la société Morgan Stanley Huaxin Fund Management, basée à Shenzhen, « ajoute un pilier important à notre activité mondiale de gestion d’actifs », a déclaré dans un communiqué Dan Simkowitz, directeur de la gestion chez Morgan Stanley. Au 31 décembre 2022, les actifs gérés par la coentreprise s’élevaient à 23,8 milliards de yuans (3,25 milliards d’euros). Le 10 janvier dernier, celle-ci avait obtenu l’autorisation de fournir des services d’investissement en valeurs mobilières hors de Chine en tant qu’investisseur institutionnel qualifié.