Le producteur d’or Newmont veut racheter Newcrest pour 17 milliards


Le producteur d’or , Newmont Corp, a déclaré qu’il avait fait une offre de 16,9 milliards de dollars (15,6 milliards d’euros) pour acquérir son homologue australien Newcrest Mining Ltd afin de créer un géant mondial de l’or alors que la cible subit actuellement une période de transition à sa tête. Newcrest est en effet à la recherche d’un nouveau patron, le précédent directeur général Sandeep Biswas ayant quitté ses fonctions en décembre, alors que les taux d’intérêt mondiaux devraient atteindre un pic cette année et baisser, améliorant ainsi les perspectives des prix de l’or. Si l’opération est couronnée de succès, le rachat de toutes les actions serait le plus grand rachat minier et le troisième plus grand rachat d’entreprise de l’histoire australienne, selon les données de Refinitiv, rapportées par Reuters. Le mineur d’or australien a déclaré qu’il étudiait la proposition. Newmont , le plus grand producteur d’or au monde en termes de valeur marchande et d’onces produites, a décrit la combinaison comme «une proposition de valeur puissante» . Prix insuffisant ? Cependant, les premiers retours des actionnaires sont mitigés. Ils souhaiteraient un prix plus élevé, selon une personne familière avec les délibérations de Newcrest contactée par Reuters. Lundi, les actions de Newcrest ont gagné jusqu'à 14,4% à 25,60 dollars australiens, un record depuis mai 2022, mais sont restées en dessous du prix d’offre implicite de 27,16 dollars avant de clôturer en hausse de 9,3% à 24,53 dollars australiens. «Nous pensons que Newcrest est maintenant en jeu, mais si un accord doit être conclu, il devra probablement être à un prix plus élevé» , a écrit Jon Mills, analyste de Morningstar, dans une note aux clients rapportée par Reuters. «D’autres grands mineurs d’or pourraient être intéressés par Newcrest compte tenu de la qualité de ses actifs» . L’offre indicative offre une prime de 21% par rapport au cours de l’action de Newcrest avant l’annonce de l’offre, ce qui est sensiblement inférieur à la prime traditionnelle de 30% pour les OPA, a déclaré Mills, qui évalue Newcrest à environ 31 dollars australiens par action.