Le fonds souverain norvégien réalise sa pire performance financière depuis 2008


Les pertes sont colossales. Le fonds souverain réalise sa pire performance depuis la crise de 2008 avec une dégringolade de -14,1%, équivalente à une perte à 151 milliards d’euros. «Le marché a été frappé par la guerre en Europe, l’inflation élevée et des taux d’intérêt en hausse. Les marchés actions et de taux ont été touchés en même temps, ce qui est très inhabituel», rappelle Nicolai Tangen, directeur du fonds, mardi 31 janvier, lors de la présentation des résultats 2022 à la presse. Le fonds souverain, investi à hauteur de 70% en actions et 30% en produits de taux, paye notamment son exposition aux Etats-Unis et aux valeurs de la tech (Amazon, Meta, Tesla, Alphabet, Apple, Microsoft, NVIDIA, Vonovia…). Mais Nicolai Tangen et le vice-directeur, Trond Grande, affichent des sourires gênés. Le fonds, qui revendique de fortes convictions ESG et climatiques, s’en tire finalement bien grâce aux énergies fossiles. Les groupes pétroliers surperforment dans le portefeuille (Exxon Mobil, Chevron, Novo Nordisk, TotalEnergies…). Le fonds en profite également à travers les revenus pétroliers du pays en mer du Nord. Cent milliards d’euros ont été apportés par le gouvernement au fonds en 2022, du jamais vu. Cette manne a suivi l'évolution des prix, «selon une règle purement mathématique », souligne Nicolai Tangen. A cela s’ajoute un effet de change favorable de la couronne norvégienne. 210.000 euros pour chaque Norvégien De fait, les pertes du fonds sont plus que compensées, lui permettant d’afficher un encours total en légère croissance, à 12.429 milliards de couronnes à fin 2022, soit près de 1.200 milliards d’euros, l'équivalent de 210.000 euros pour chaque Norvégien. Une situation inédite alors que les marchés s'écroulent. Les deux années précédentes, le gouvernement avait en revanche puisé dans les réserves du fonds pour faire face à la crise. Malgré l’inflation et un déficit budgétaire, le gouvernement norvégien ne fera pas appel à cette réservce cette année. Autre motif de satisfaction, grâce à ses équipes de gérants, l’institution bat son benchmark avec une performance relative de +0,88%. Dans cet environnement troublé, le fonds souverain voit également des bonnes nouvelles: les obligations sont de retour, des opportunités sont à saisir sur le marché immobilier avec une baisse des prix et une hausse des loyers commerciaux. Le fonds se félicite également de sa prise de participation, en janvier de cette année, de 49% (600 millions d’euros) d’un portefeuille de centrales solaires d’Iberdrola, profitant d’une détente sur les prix dans les infrastructures renouvelables. Il espère pouvoir continuer sur cette lancée. Le fonds souverain attend également le feu vert du gouvernement, pour investir dans des sociétés non cotées, ce qui lui est aujourd’hui interdit.