Casino explore la piste d’un rapprochement avec le distributeur français Teract


Voilà qui va relancer l’imagination fertile des investisseurs sur les perspectives de consolidation d’un marché français de la distribution qu’ils jugent trop éclaté. Casino a confirmé mercredi soir, après clôture des marchés, l’existence de « discussions préliminaires », révélées plus tôt par Bloomberg, en vue d’un rapprochement avec Teract. « Le groupe Casino confirme avoir engagé avec Teract des discussions exploratoires qui pourraient mener au rapprochement des activités de distribution des deux groupes en France au sein d’une même entité contrôlée par Casino », indique-t-il dans un communiqué, soulignant que les échanges « pourraient ne pas aboutir ». Réorganisation de la distribution hexagonale Casino a finalisé en janvier une réorganisation de ses activités hexagonales , propice aux manœuvres capitalistiques, avec une nouvelle société holding, CGP Distribution France, afin de rassembler l’ensemble de ses filiales de distribution en France (Franprix, Monoprix, Distribution Casino France, Easydis et AMC). Si, selon le distributeur, cette opération a eu pour but de « simplifier » et « accroître la lisibilité de son organisation juridique en France », plusieurs analystes ont évoqué la volonté de faciliter l’entrée de nouveaux investisseurs afin d’alléger les craintes sur la dette du groupe . Christine Kam, analyste chez Octo Finances estime que Casino et Rallye ont besoin d’une solution à court terme pour rembourser ou refinancer leurs dettes tandis que Teract pourrait se montrer intéressé par les actifs et le parc de Casino afin de grandir dans l’alimentaire. De nouveaux champs d’activités en jardinerie-animalerie Détenue à 76% par InVivo, Teract est un nouveau venu de la cote parisienne. Au sein de son portefeuille d’actifs figurent des enseignes de jardinerie-animalerie – comme Jardiland, Gamm vert, ainsi que des enseignes alimentaires parmi lesquelles Boulangerie Louise, Frais d’Ici et Bio&Co. De quoi ouvrir, le cas échéant, de nouveaux champs d’activités pour Casino qui souligne que les discussions portent également sur « la mise en place d’une entité nouvellement créée contrôlée par les actionnaires de Teract et en charge notamment de l’approvisionnement en produits agricoles, locaux et circuit court ». Teract a été créé en 2022 via le rapprochement d’InVivo Retail, filiale d’InVivo, l’un des premiers groupes agricoles et agroalimentaires européens, et de 2MX Organic, un véhicule d’investissement lancé par Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Moez-Alexandre Zouari. Ce dernier est un familier du groupe Casino dont il est l’un des plus puissants franchisés. De quoi faciliter les discussions. Ou les compliquer.