Les perspectives de Pfizer déçoivent pour 2023


Pfizer a indiqué mardi qu’il anticipait un recul de son chiffre d’affaires dans une fourchette de 67 milliards à 71 milliards de dollars (entre 61,7 milliards et 65,4 milliards d’euros) cette année, contre 100,3 milliards de dollars atteints en 2022. Les revenus du vaccin Comirnaty contre le Covid-19 devraient chuter de 64% et ceux du Paxlovid, un traitement du Covid, de 58%. Hors produits liés au Covid, son chiffre d’affaires devrait augmenter de 7% à 9%. Le laboratoire pharmaceutique américain table en outre sur un bénéfice par action (BPA) hors éléments exceptionnels compris entre 3,25 dollars et 3,45 dollars, un niveau inférieur au consensus FactSet de 4,34 dollars. Au quatrième trimestre 2022, son BPA ajusté a atteint 1,14 dollar, dépassant le consensus qui tablait sur 1,05 dollar.