Lotus Tech opte pour une cotation via un Spac


Lotus Technology, la filiale dédiée au véhicule électrique du constructeur automobile Lotus Group, va se coter à Wall Street via une fusion avec le Spac L Catterton Asia Acquisition Corp. L’accord valorisera l’ensemble à 5,4 milliards de dollars. Spécialisé dans les voitures de sport, Lotus Group est lui-même contrôlé par le constructeur automobile chinois Geely et le Malaisien Etika Automotive. « Nous nous attendons à ce que le partenariat apporte un soutien important à mesure que Lotus Tech se développe à l'échelle mondiale, avec une collaboration de marque prometteuse et un potentiel de partenariat stratégique dans le monde entier », a déclaré Feng Qingfeng, président-directeur général de Lotus Tech. Basé à Wuhan en Chine, Lotus Tech produit ses voitures grâce à un partenariat avec Geely.