Axiom AI filialise son bureau au Royaume-Uni


La société de gestion Axiom Alternative Investments annonce la création de sa nouvelle filiale AXM Alternative Investments, basée à Londres et autorisée par la Financial Conduct Authority (FCA), le gendarme de la Bourse britannique. Créée en 2009, Axiom AI est spécialisée sur les actifs du secteur financier et dispose déjà d’une succursale à Londres depuis 2014. Elle gère aujourd’hui 2,3 milliards d’euros à travers une gamme de fonds et de mandats dédiés couvrant tous les instruments émis par les institutions financières européennes. Cette filiale aura la double mission de distribuer au Royaume-Uni la gamme de fonds d’Axiom Alternative Investments et de devenir un «hub de gestion» pour les stratégies actions et alternatives d’Axiom Alternative Investments.