Le Pakistan s’achemine vers une crise de l’énergie


Le Pakistan pourrait être confronté à une pénurie de carburant en février, les banques ayant cessé de financer et de faciliter les paiements pour les importations en raison de l'épuisement des réserves de change. Plus d’un tiers de l'électricité pakistanaise est produite avec du gaz naturel importé. La banque centrale du Pakistan a invoqué les « graves problèmes de liquidités » rencontrés par le pays, qui l’empêche d’ouvrir de nouvelles lettres de crédit qui pourrait faciliter les importations. Les négociants évitent par ailleurs le Pakistan comme le Sri Lanka, tant les réserves de change sont faibles.