Kookaï est à son tour dans la tourmente


Après les déboires de Camaïeu, mis en liquidation judicaire en septembre dernier, l’enseigne de mode Kookaï a annoncé mercredi après-midi son placement en redressement judiciaire. L’entreprise a été placée sous la protection du tribunal de commerce de Paris par sa direction générale australienne et son actionnaire. Elle a subi à son tour les « difficultés économiques que rencontre le secteur du prêt-à-porter en Europe, que la crise du Covid-19 n’a fait qu’accentuer », selon le communiqué de la marque. Créée en 1983 by Jean-Lou Tepper, Jacques Nataf et Philippe de Hesdin, reprise par le groupe Vivarte en 1996, puis par l’australien Rob Cromb en 2017 dans une « situation économique délicate », l’entreprise n’a « pas réussi à se redévelopper », selon ses propres termes. Kookaï a «manqué cruellement de moyens et de soutien des banques» , selon le communiqué, qui évoque notamment des refus de Prêts garantis par l’Etat (PGE).