Le Fonds stratégique de participations est sorti de Safran


Le fonds stratégique d’investissement a fait évoluer son portefeuille. Le véhicule d’investissement alimenté par BNP Paribas Cardif, CNP Assurances, Crédit Agricole Assurances, Société Générale Assurances, Groupama, Natixis Assurances et Suravenir a cédé courant décembre 2022 sa participation au capital du groupe aéronautique Safran. F&P, la société commune constituée à parité entre le Fonds Stratégique de participations (FSP) et Peugeot Invest Assets (ex. FFP Invest), qui avait pour objet de siéger au conseil d’administration, a démissionné de ce rôle et a été remplacée le 19 décembre par Robert Peugeot en qualité d’administrateur, à titre individuel. Ce dernier représentait déjà F&P. Le FSP a déclenché sa sortie car il avait pour objectif d’accompagner la réalisation de la fusion entre Safran et Zodiac Aeropace qui est désormais achevée. Il a également pu profiter d’un cours de bourse jugé intéressant pour sortir. Accompagnement de long terme Le FSP avait initialement annoncé une prise de participation le 1er juin 2015 au capital de Zodiac Aerospace, spécialiste français des équipements et des systèmes aéronautiques. Il avait alors investi 350 millions d’euros pour obtenir un peu moins de 4% du capital. Le 27 février 2018, le fonds a annoncé l’apport de la totalité de sa participation dans Zodiac à l’offre publique d’échange initiée en décembre 2017 par Safran pour fusionner les deux groupes. Le FSP est une société d’investissement à capital variable crée en 2012 gérée par Isalt et qui comprend un compartiment pour chaque société investie, dans lequel chaque assureur décide d’investir indépendamment. L’investisseur se positionne sur le long terme, mais peut se renforcer ou s’alléger au cas par cas. Il est actuellement actionnaire de Seb, Arkema, Eutelsat, Tikehau Capital, Elior, Neoen, Valeo, Believe et Soitec. Le produit de la cession des titres Safran doit permettre d’investir dans d’autres grandes entreprises cotées françaises.