AllianzGI lance une plateforme digitale pour la gestion discrétionnaire


Allianz Global Investors vient d’annoncer le lancement d’une plateforme digitale dénommée Digital Wealth Factory (DWF) pour la gestion discrétionnaire du portefeuille et les services de conseil. Cette plateforme doit permettre aux banques, aux prestataires de services financiers et aux assureurs de développer une gamme des services associés à des solutions d’investissement. La plateforme digitale comprend des services d’analyse de portefeuille, de simulation et d’optimisation de portefeuille, de scoring de portefeuille, des solutions de gestion discrétionnaire, d’analyse du contenu et de la durabilité des investissements, des outils de gestion des risques, de suivi et de rééquilibrage. AllianzGI s’est alliée avec Aixigo, une plateforme digitale pour les services de la gestion d’actifs, pour développer cet outil digital en architecture ouverte logée dans le cloud.