AllianzGI lance la plateforme Digital Wealth Factory


La société de gestion AllianzGI s’est associée à la fintech Axigo pour lancer la plateforme Digital Wealth Factory (DWF). Elle s’adresse aux banques, prestataires de services financiers et assureurs pour les aider à répondre à l’ensemble des exigences liées à l’investissement de manière digitale. Ils retrouveront dessus des outils d’analyse, de simulation et d’optimisation de portefeuilles d’investissement, le scoring de portefeuille, les solutions GPD, l’analyse du contenu et de la durabilité des investissements, les analyses de durabilité des investissements, des outils de gestion des risques, de suivi et de rééquilibrage. « Les besoins changeants et croissants des investisseurs, et les défis toujours plus nombreux pour les distributeurs de produits financiers en termes de contraintes réglementaires et technologiques, placent notre industrie dans un environnement en évolution rapide, souligne Amine Benghabrit, directeur général France d’AllianzGI , dans un communiqu é. Le marché français offre des perspectives très prometteuses puisque la digitalisation de l’épargne est un enjeu de développement majeur. » DWF, proposée en marque blanche et en architecture ouverte basée sur le cloud, est fournie sur une base B2B ou B2C via une API standardisée ou comme un module avec un Front-end . Un premier partenariat a été mis en place en 2022 en Allemagne.