Apple devrait annoncer une baisse rare de ses revenus 


Apple devrait enregistrer sa première baisse de revenus trimestriels en près de quatre ans, conséquence des restrictions liées au Covid-19 en Chine qui ont frappé l'économie et bouleversé la production d’iPhone chez son principal sous-traitant, Foxconn. Alors que la marque à la pomme doit annoncer ses résultats annuels jeudi après Bourse, l’analyste de Cowen Krish Sankar s’attend à ce que 2% d’unités d’iPhone en moins soient vendues en 2023. La société devrait annoncer une baisse de ventes d’iPhone d’environ 5% pour le dernier trimestre 2022, selon Refinitiv.