HLD accompagne Infodis dans son troisième LBO


Après une première opération de LBO orchestrée par Ciclad en 2016, puis une deuxième réalisée par LBO France en 2019 , Infodis repart pour une nouvelle aventure avec HLD. La société d’investissement reprend le contrôle du groupe d’infogérance et d’infrastructures IT, aux côtés du management et de son président, Stéphane Clément. Pour cette opération, « nous avons investi un ticket dans le bas de notre fourchette cible, afin d’accompagner Infodis dans une stratégie de build up et dès lors de pouvoir réinvestir à chacune des opportunités de croissance externe » , annonce à L’Agefi Cédric Boxberger, associé chez HLD. Les tickets mis par la société évoluent entre 20 et 500 millions d’euros. Infodis entend dans cette nouvelle étape enrichir son portefeuille de services et étendre son maillage géographique en France, mais également à l’international. La société vise ainsi un doublement de son chiffre d’affaires à 100 millions d’euros dès 2024. Phase de due diligence allongée Aux côtés des fonds propres, qui permettent à LBO France et à plusieurs fondateurs de la société de sortir intégralement, une part de dette unitranche est apportée par Muzinich. A l’heure où le marché bancaire s’est globalement refermé concernant les financements à effet de levier , « nous avons constaté un fort appétit des prêteurs pour cette opération, qui porte sur une société très bien gérée, avec un beau portefeuille de clients et opérant sur un secteur résilient, ayant le vent en poupe depuis le Covid » , explique Cédric Boxberger. Dans le cadre de la stratégie de build-up d’Infodis, « nous avons préféré opter pour un seul financeur unitranche, ce qui offre davantage de souplesse qu’avec un pool de banques » , détaille Cédric Boxberger. Cette dette induit un levier modéré, de 4 à 4,5 fois le résultat brut d’exploitation (Ebitda), alors que le marché se situe plutôt aujourd’hui sur un levier compris entre 5 et 6 fois. Initié en août dernier, le processus de vente s’est clôturé fin décembre. Dans un environnement macroéconomique plus difficile, « les premières phases d’investissement se sont rallongées, avec des due diligences plus approfondies. La phase d’audit a pris un mois et demi dans le cadre de l’opération, là où elle pouvait ne durer que quinze jours pour certaines transactions l’an passé » , indique Cédric Boxberger.