Un accord sur la restructuration financière d’Orpea est de nouveau en discussions


C’est un rebondissement supplémentaire dans un dossier qui en compte déjà tant. La Caisse des dépôts et les créanciers d’Orpea semblent en passe de s’accorder sur la restructuration de la dette, sésame indispensable à la mise en place d’une sauvegarde accélérée du groupe de maisons de retraites et de cliniques. Lundi, le groupe dirigé par Laurent Guillot a demandé – et obtenu - sa suspension de cotation sur Euronext Paris , en raison de « la reprise des discussions entre la société, un groupement d’investisseurs français tiers mené par la Caisse des dépôts et consignations, et un groupe de créanciers financiers non sécurisés », indique-t-il dans un communiqué. En pratique « chacune des parties prenantes des investisseurs conduits par la Caisse des dépôts est en train de demander à ses propres instances de gouvernance l’aval de la nouvelle offre transmise », décrypte un observateur averti des discussions. L’institution de la Rue de Lille agit en tant que chef de file, avec notamment les assureurs mutualistes Maif et MACSF. Elle intègre désormais CNP Assurances – qui, en tant que filiale de La Banque Postale, opère dans son giron – dans le montage de l’enveloppe d’investissements en capital à injecter chez Orpea. Contactées par L’Agefi, ces entreprises ont chacune refusé de commenter officiellement l’état de leurs réflexions sur l’imminence d’un compromis. Un accord de principe « pourrait être conclu mardi ou mercredi », veut toutefois croire l’une des parties à la négociation. 200 millions d’euros qui changent tout ? Derrière la mise en scène de la rupture du 19 janvier dernier , les échanges n’ont en fait jamais réellement cessé. Après avoir un peu vite claqué la porte, la Caisse des dépôts a fait valoir à plusieurs reprises que sa proposition restait sur la table. La principale pierre d’achoppement entre la CDC et les négociateurs des créanciers ‘ unsecured ’ portait tant sur la valorisation d’Orpea – 1,2 milliard consenti par les uns, 1,4 milliard réclamé par les autres - que sur le taux de conversion auquel les porteurs de dette non sécurisée étaient susceptibles de voir converties leurs créances en capital. « 200 millions d’euros d’efforts étaient nécessaires pour débloquer la situation », fait valoir un proche du dossier pour lequel l’engagement d’un « tiers » aux discussions sur ce montage « a permis de rapprocher les positions ». Les banques, dont les créances sont sécurisées par des actifs d’Orpea, ont-elles accepté de faire un pas pour débloquer la situation ? « Il n’est pas impossible que le message d’un soutien informel ait pu dégripper les rouages des discussions et offre à la Caisse des dépôts l’occasion de rattraper sa ‘raideur’ excessive », illustre un banquier, en référence à l’entrée d’Antoine Gosset-Grainville dans le jeu. L’avocat, ancien numéro deux de la CDC, aujourd’hui président non-exécutif d’Axa , a été mandaté par le conseil d’administration d’Orpea pour jouer les conciliateurs. Un nouveau chapitre Mais si un scénario d’accord de restructuration à l’amiable de la dette d’Orpea paraît désormais davantage à portée de mains, cet optimisme n’est pas partagé par tous. « Le chemin reste long dans ce dossier », tempère ainsi l’une des parties impliquées dans les discussions. « Cela évolue heure par heure », renchérit une autre. Un seul exemple : l’aboutissement d’un accord de principe sur la conversion de la dette non sécurisée, sésame indispensable à la mise en œuvre d’une procédure de sauvegarde accélérée du groupe de maisons de retraite et de cliniques privé, nécessitera le feu vert des investisseurs obligataires. Or « l’adhésion d’une majorité ‘significative’ de ces créanciers sera impérative », acquiesce un négociateur. Le cas échéant, comment sera apprécié et mesuré le caractère significatif d’une telle approbation ? La question est d’autant plus épineuse que le front des créanciers non sécurisés est loin d’être monolithique. Le « groupe des ‘unsecured’ », les fameux ‘Guns’ représente environ 2 milliards d’euros sur un total de 3,8 milliards concernés. Avec quelques 800 millions d’euros de dette Orpea, « les créanciers asiatiques, notamment chinois et taiwanais, ne veulent pas entendre parler d’une conversion », alerte un banquier, qui estime qu’ils seraient sans doute plus sensibles à une solution de dette hybride, de très long terme, par exemple sous forme de titres subordonnés à durée indéterminée (TSDI). Le feuilleton Orpea n’a pas encore livré tous ses rebondissements.