KKR sponsorise le lancement d’une activité de certification


KKR a annoncé ce 31 janvier, la signature d’un partenariat stratégique avec Amit Agarwal, un ancien cadre supérieur de Thermo Fisher et d’Omega Engineering, et Andy Silvernail, conseiller exécutif de KKR et ancien président-directeur général de Idex Corporation, afin d’acquérir et de créer des entreprises dans le secteur des tests, de l’inspection et de la certification («TIC»). C’est la stratégie «Ascendant» de KKR qui va engager jusqu'à 250 millions de dollars de financement pour la nouvelle plateforme qui aura un mandat flexible pour investir dans des services externalisés TIC de pointe et dans des capacités de fabrication et de distribution d’instruments pour des marchés finaux jugés attrayants. Selon Amit Agarwal, le secteur des TIC représenterait un marché mondial de plus de 330 milliards de dollars. La stratégie Ascendant de KKR, investit dans des entreprises en Amérique du Nord dans le cadre de la plateforme Americas Private Equity de KKR.