Les actionnaires d’Eurazeo écartent Virginie Morgon


Coup de théâtre chez Eurazeo. Dimanche, le conseil de surveillance de la holding d’investissement a décidé de pousser vers la sortie Virginie Morgon, présidente du directoire depuis mars 2018 . Il a nommé, à sa place, un tandem composé de Christophe Bavière, membre du directoire depuis l’adossement d’Idinvest à Eurazeo en 2017, et William Kadouch-Chassaing, l’ancien directeur financier de la Société Générale , qui a rejoint le groupe au printemps dernier. Sophie Flak et Olivier Millet complètent le directoire, selon un communiqué publié dans la nuit de dimanche à lundi. C’est la famille Decaux, premier actionnaire d’Eurazeo avec 18% du capital et 25% des droits de vote, qui est à l’initiative de ce changement. Entrés au tour de table de la société d’investissement en 2017 pour faire barrage à l’offensive de Tikehau Capital, les Decaux ont vu leur pouvoir grandir à mesure que le patriarche Michel David-Weill s’effaçait. Jean-Charles Decaux avait pris la présidence du conseil peu avant la disparition de l’ancien président de Lazard et fondateur d’Eurazeo en juin 2022. « Le décès de Michel David-Weill a complètement changé les équilibres au sein du conseil », glissait dimanche une source proche du dossier. Incompatibilité d’humeur Les Decaux ont rallié à leur cause les héritières du financier et la famille Solages, dont les concerts conclus en décembre représentent respectivement 9,4% et 5,6% du capital. Le sort de Virginie Morgon a été scellé vendredi lors d’une réunion marathon du conseil, hors de la présence des membres du directoire, comme l’ont révélé Les Echos . Les administrateurs indépendants et le censeur auraient poussé pour la mise en place d’un tandem, alors que les partisans de l’éviction de Virginie Morgon pensaient à l’origine nommer à sa place le seul Christophe Bavière. Ce départ sanctionne des tensions croissantes entre les actionnaires de référence et une dirigeante réputée indépendante et peu encline à partager les pouvoirs. Arrivée de Lazard en 2008, Virginie Morgon incarnait la modernité et la féminisation d’un secteur très masculin, le private equity , et d’une maison, Eurazeo, qui avait été secouée par l’assaut de Tikehau Capital. Elle jouait aussi un rôle moteur dans la conversion à l’ESG (environnement, social, gouvernance) de l’investisseur. Sous sa présidence, le groupe a accentué le virage pris avec Idinvest, de la gestion pour compte de tiers et de l’élargissement de l’offre à la dette privée et aux actifs réels (immobilier, infrastructures). Celle-ci représente désormais 23,2 milliards d’euros sur les 32,4 milliards d’encours que la société revendique, une hausse de plus d’un quart en un an. Les plus grands acteurs du private equity , notamment américains, ont suivi cette stratégie il y a une dizaine d’années déjà, car les commissions de gestion pour compte de tiers apportent des résultats plus récurrents que les plus-values de cessions pour compte propre. Entre 2018 et 2021, les management fees d’Eurazeo sont passées de 186 à 315 millions d’euros. Le bilan boursier est moins flatteur et ne reflète pas cette croissance. L’action Eurazeo, qui a fini à 65,1 euros vendredi, affiche une baisse de 13% sur cinq ans. Une contre-performance qui explique aussi l’impatience des actionnaires. L’annonce du départ de Virginie Morgon ne semble pas les avoir rassurés pour autant. Lundi, le titre reculait de 1,7% en fin de matinée, à 64 euros.