Peter Branner rejoint abrdn en tant que directeur des investissements


Abrdn a recruté Peter Branner en tant que directeur des investissements. L’intéressé vient d’APG Asset Management, société de gestion du fonds de pension néerlandais éponyme, où il était directeur des investissements. Avant cela, il était directeur général et directeur des investissements de la société de gestion suédoise SEB Investment Management. Il a également été directeur des investissement de la division multigestion de Fortis Investments et managing director d’Ikano Fund Management au Luxembourg. Peter Branner rejoindra la société de gestion écossaise le 1er mai et sera rattaché à Chris Demetriou et Rene Buehlmann, co-directeurs généraux du département Investments. «L’arrivée de Peter marque un nouveau chapitre de notre transformation. Au cours des deux dernières années, nous avons fait de grands progrès dans la refonte de nos activités d’investissement», a commenté Chris Demetriou, co-directeur général des investissements. Abrdn connaît quelques difficultés ces dernières années, en particulier depuis la fusion entre Aberdeen Asset Management et Standard Life.«Le renouveau a commencé à partir de l’arrivée de Stephen Bird comme directeur général, fin 2020. Ce dernier a lancé un programme de simplification du groupe à horizon trois ans», nous avait confié Veronica Gallo-Alvarez, responsable pour la France d’abrdn, lors d’une interview en mai 2022. En 2021, le groupe était encore en décollecte. Au premier semestre 2022, il a subi des rachats nets de 37,3 milliards de livres. Les résultats 2022 doivent être publiés le 28 février.