Le groupe de paris 888 Holdings est dans la tourmente


Le bookmaker britannique 888 Holdings a annoncé lundi le départ avec effet immédiat de son directeur général et le gel des comptes de certains clients, une nouvelle qui a fait dévisser les prix de l’action et des obligations du groupe. Itai Patzner, qui officiait depuis vingt ans au sein du groupe, dont quatre comme directeur général, « quitte immédiatement ses fonctions en tant que CEO et administrateur », explique un communiqué. Dans ce contexte, le directeur financier Yariv Dafna, dont le départ fin mars 2023 avait été annoncé le 13 janvier, a accepté de rester en poste jusqu'à la fin de l’année. Blanchiment Dans un communiqué séparé, 888 Holdings a annoncé la suspension de comptes clients VIP au Moyen-Orient. « Suite à un examen interne de conformité, il est apparu que certaines bonnes pratiques n’ont pas été suivies en ce qui concerne les procédures KYC (connaissance client) et AML (antiblanchiment) dans la région », explique le groupe basé à Gibraltar mais coté à Londres. L’impact de cette suspension est estimé à « moins de 3% des revenus » de l’entreprise, qui a racheté en 2021 l’américain William Hill. L’action 888 Holdings a perdu jusqu'à 30% en séance lundi, tandis que le prix de ses obligations 2027 décrochait de 7 points. « Il n’y a aucun doute que les deux nouvelles sont liées, et l’on risque de voir des répercussions plus importantes à l’avenir », estiment les analystes de CreditSights. « Le lancement d’une enquête externe par les autorités ne peut être écarté, ce qui pourrait conduire à des amendes », ajoutent-ils, en se demandant si des problèmes similaires pourraient être découverts dans d’autres régions.