La Banque de France défend le verdissement de la politique monétaire


Le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, réaffirme l’importance du verdissement de la politique monétaire dans la zone euro. « Avec la BCE, nous défendons le verdissement de la politique monétaire. Cela ne correspond ni à un élargissement abusif de la mission, ni à un objectif politique. Le changement climatique risque d’affecter la stabilité financière et monétaire. Les effets se font déjà sentir à court terme en Europe »,a-t-il déclaré lundi 30 janvier, au cours du premier colloque « Ambition Net Zéro » organisé par la Banque de France, prenant le contrepied de Jerome Powell. Le président de la Réserve fédérale américaine avait écarté une telle approche le 10 janvier dernier à Stockholm, réaffirmant que la Fed avait pour mandat la stabilité des prix et la défense de l’emploi, et qu’elle ne devait pas devenir un « décideur climatique », au nom de son indépendance. « La Fed aurait pu prendre ce virage si les parlementaires n’avaient pas écarté, en avril 2022, Sarah Bloom Raskin de la course à la vice-présidence de l’institution », a commenté David Barmes, responsable de recherche de l’ONG britannique Positive Money, lors d’une table ronde. Une feuille de route de la BCE La BCE a présenté en juillet 2022 ses mesures pour intégrer le climat dans ses opérations de politique monétaire. « La BCE commence à décarboner son portefeuille d’obligations d’entreprise au fil des réinvestissements des actifs et ’securities’, en privilégiant des émetteurs qui présentent une bonne performance climatique. Dans le cadre des opérations de refinancement, l’Eurosystème va également limiter d’ici à fin 2024 la part des actifs détenus en collatéral et qui ont des empreintes carbone élevées », rappelle Evangelos Tabakis, conseiller pour les opérations de marché à la BCE. La Banque d’Angleterre prend le même chemin. « Nous avons en collatéral de nombreux crédits hypothécaires pour les opérations de refinancement. Le changement climatique nous expose directement avec un risque de baisse de la valeur des biens mal isolés et des ménages dont la capacité de remboursement est diminuée par la facture énergétique », partage Caspar Siegert, économiste à la BoE. Ces premières mesures restent néanmoins limitées par la fin du quantitative easing , et la faible part des titres privés dans les achats. « La BCE pourrait déterminer des critères verts dans ses conditions de refinancement des banques , pour les opérations de long terme, TLTRO », souligne David Barmes. La Banque de France et la BCE promettent d’aller plus loin. « Nous avons une obligation impérative d’avancer ,a déclaré François Villeroy de Galhau. Nos effectifs pour le climat sont passés de 5-10 collaborateurs en 2015 à une centaine aujourd’hui, c’est du jamais vu ! » La Banque de France se félicite également de pouvoir contribuer directement à la transition énergétique, à travers ses capitaux propres et les réserves de son régime spécial de retraite, dont le total s’élève à 23 milliards d’euros. Ce portefeuille doit respecter une trajectoire 1,5 degré d’ici à la fin d’année et atteindre la neutralité carbone dès 2030.