Les PME veillent sur leur cash avec de nouveaux outils


Le contexte économique difficile n’autorise plus l’approximation dans la gestion de la trésorerie. C’est la conviction des acteurs qui aident les entreprises à se financer, en particulier celles de taille réduite à intermédiaire. Les tensions sur la liquidité pourraient vite dégénérer, alors que les hausses de taux, de coûts, les problèmes d’approvisionnement et autres échéances de prêts garantis par l’Etat (PGE) se conjuguent. Du coup, on voit des bailleurs de fonds et conseils des entreprises potentiellement fragiles mener des actions atypiques pour éviter les accidents. Ainsi, suite à la hausse des prix de l’énergie fin 2022, Bpifrance a mené une action de prévention en urgence auprès des entreprises les plus affectées de son portefeuille. « Dans le cadre d’un plan Saloon, nous avons appelé entre décembre et mi-janvier quelque 4.000 entreprises clientes de Bpifrance que nous avions identifiées comme sensibles à la nouvelle donne sur les prix de l’énergie, donc souvent actives dans un secteur industriel , indique Anne Guérin, directrice exécutive du financement, du réseau et du plan climat de Bpifrance. L’objectif était de leur présenter le dispositif d’aides de l’Etat – bouclier tarifaire pour les TPE, amortisseur pour les PME… Dans plus d’un tiers des cas, l’appel a débouché sur un rendez-vous avec un chargé d’affaires de Bpifrance . » Plusieurs acteurs financiers se sont aussi mis en quête d’aider les PME à gérer au mieux la problématique du financement d’exploitation. Démarche inédite pour cet acteur, KPMG vient de lancer une solution à destination des ETI, sa clientèle cible. « Les entreprises réalisant entre 50 et 300 millions d’euros de chiffre d’affaires nous apparaissent sous-équipées en solutions de trésorerie, utilisant souvent de simples tableaux Excel ou des outils obsolètes. Or un outil adéquat peut faire gagner plusieurs heures de travail par semaine aux dirigeants qui sont débordés », prévient Charles Durand, director deal advisory chez KPMG. Le cabinet s’est donc lancé dans un nouvel outil de conception simple et pragmatique, qui peut être installé en quelques semaines dans l’entreprise et relié au système comptable. « Notre solution KPMG Pilot Treasury permet aux ETI de suivre leur solde de trésorerie en temps réel et leur fournit des prévisions à court et moyen terme », poursuit Charles Durand. Focus sur les prévisions De fait, le sujet des prévisions de trésorerie donne lieu désormais à des solutions spécifiques, comme l’outil de la fintech FYGR. Lancé lors du confinement, celui-ci s’adresse aux petites entreprises comptant entre cinq et cent salariés, en direct ou via les experts-comptables. FYGR vient de réaliser une levée de fonds de 2 millions d’euros pour l’extension de ses capacités. « Les petites et moyennes entreprises ont besoin d’avoir une vision à 360° de leur trésorerie, ce dont elles ont pris conscience lors de la crise Covid-19, explique François Menjaud, cofondateur et directeur général de Fygr. Notre solution agrège les données des comptes bancaires et celles de la comptabilité (factures clients et fournisseurs) afin de générer un reporting financier historique et alimenter des prévisions de trésorerie à court, moyen et long terme. L’accent est mis sur la simplicité d’utilisation pour le dirigeant . » L’outil convient notamment aux entreprises du BtoB qui ont une problématique récurrente de délais de paiement ou à des entreprises avec beaucoup de flux financiers à gérer, comme les agents immobiliers ou les courtiers. Une centaine de cabinets d’expertise comptable l’ont adopté. Les grandes banques renforcent également leurs offres dans ce domaine, s’associant au besoin à des fintechs pour ajouter des briques spécifiques à leur palette. BNP Paribas s’est ainsi alliée à Cashforce en 2018 pour proposer des prévisions de trésorerie et de besoin en fonds de roulement, et a enrichi son dispositif en septembre 2021. « Le sujet des prévisions de trésorerie reste difficile pour les entreprises, s’agissant souvent de mettre en place des solutions assez lourdes , observe Frédéric Audigane, conseiller en gestion des liquidités pour les entreprises chez BNP Paribas. D’où le partenariat noué en septembre 2021 avec EMAsphère pour aider les PME à disposer des tableaux de pilotage en temps réel de leurs indicateurs financiers. » Dans le même sens, Bpifrance propose des « Rebonds BFR » pour gérer au plus juste la liquidité. « Ces modules de gestion du cash et du besoin en fonds de roulement permettent aux entreprises qui ont une trésorerie difficile d’établir des priorités parmi les sources de cash à favoriser, stocks, paiements clients ..., décrypte Anne Guérin. Cet outil répond à un vrai besoin de PME qui sont déjà structurées . » Mesures d’urgence En outre, les banques n’hésitent pas à mobiliser de gros moyens pour offrir de véritables accompagnements aux dirigeants dont la liquidité se complique. « Nous avons mis en place des mesures d’urgence pour les entreprises dont la trésorerie est tendue : le plan Rebond propose ainsi des missions d’expertise de nos équipes sur les sujets du besoin en fonds de roulement », expose Anne Guérin. De même, la Société Générale a mis au point l’an dernier une offre « Expertise trésorerie » qui propose aux entreprise un échange approfondi sur leur trésorerie. « Grâce à nos capacités d’analyse de larges bases de données, nous donnons au dirigeant une vision de ses ratios de bilan et de financement sur six années et des comparaisons avec ses concurrents. Les indicateurs de trésorerie sont étudiés de près en particulier », explique Xavier Leblanc, directeur commercial adjoint paiements et cash management, clientèle de détail en France. Cette offre représente un véritable accompagnement et un conseil, les entreprises auxquelles elle s’adresse – celles qui ont un chiffre d’affaires de 20 à 100 millions d’euros – bénéficiant de l’analyse de leur situation par leur banquier référent, conjointement avec les spécialistes du cash management, de l’affacturage et du trade finance . S’adressant à des clients avec du potentiel de croissance, cette offre va bientôt concerner des entreprises plus grandes avec un bilan consolidé. D’ici à la fin de l’année, la banque vise 300 entretiens dans ce cadre. « Cette approche très ouverte, à partir de comparaisons fondées sur des ratios bilantiels, permet d’ouvrir le dialogue avec les dirigeants sur des sujets nouveaux, dans une période où la gestion de trésorerie devient souvent plus difficile », précise Xavier Leblanc. En parallèle, les banques font avancer les moyens de paiement qui peuvent aussi permettre aux entreprises d’utiliser au mieux leur cash . « Aux côtés des financements, le bon usage des moyens de paiement permet aussi de mieux gérer la liquidité, une possibilité que nous offrons en élargissant régulièrement l’éventail des solutions que nous proposons , rappelle Marc Espagnon, directeur paiements et cash management de BNP Paribas. En ce moment, par exemple, nous travaillons sur les paiements BtoB, et notamment sur l’utilisation du différé de paiement embarqué dans la carte qui offre un délai de paiement à l’acheteur. Ce moyen de paiement très répandu aux Etats-Unis est encore peu utilisé pour les entreprises en Europe. » Le sujet de la liquidité est en voie d’extension…