La guerre en Ukraine transforme le marché de la potasse 


Depuis le début de la guerre en Ukraine, le prix de nombreuses matières premières a augmenté et les engrais ne font pas exception. Le marché de la potasse, un des trois engrais les plus utilisés, connaît de nombreuses transformations. Deux phénomènes se conjuguent et participent à la forte augmentation des prix : une baisse de l’offre disponible en Occident suite aux sanctions contre la Russie et la Biélorussie ainsi qu’une forte demande de la part des agriculteurs. La demande d’engrais dans le monde a été très soutenue, notamment grâce à un cours des grains en forte hausse (record absolu pour le prix du blé qui a atteint jusqu’à plus de 14 dollars le boisseau aux Etats-Unis) consécutivement à une hausse des coûts de production ainsi qu’à une offre amoindrie par la guerre en Ukraine. Les agriculteurs ont donc poursuivi leurs achats massifs de potasse (5% des coûts de production en moyenne) afin de profiter des prix élevés de leur production. Or, l’offre de potasse est très concentrée : la Russie, la Biélorussie et le Canada représentaient 70% du marché mondial en 2021. Belaruskali, l’entreprise étatique biélorusse exploitant les mines de potasse du pays, fait partie des acteurs sanctionnés par l’Occident , ce qui prive les grands marchés internationaux de près de 18% de la production mondiale. Uralkali, le plus grand producteur russe, n’a pas été visé jusqu’ici par les sanctions de l’Europe et peut toujours, légalement, y exporter de la potasse. Dans les faits, les acheteurs européens ne sont pas au rendez-vous et préfèrent se fournir à des prix plus élevés en Allemagne, premier producteur du continent. Avant la guerre, près de 19% des besoins européens étaient fournis par Uralkali et Belaruskali. Pour l’heure, les importations auprès de ces entreprises n’ont pas pu être réellement compensées par d’autres sources d’approvisionnement. Cela explique en partie le triplement des cours depuis fin 2020. Les prix élevés de cet engrais stratégique ne sont toutefois pas une fatalité. L’Allemagne (5e producteur mondial) pourrait accroître ses capacités de production et l’Europe pourrait aussi importer de la potasse du Canada, premier producteur mondial avec 38% de l’extraction globale . Cette année, le marché présente des signes de détente. Les prix mondiaux baissent légèrement, car la demande asiatique semble se tourner vers l’offre russe et biélorusse, ce qui libère des approvisionnements plus acceptables pour les grands acheteurs internationaux. {"title":"","image":"298333»,"legend":"","credit":""}