La directive crédit achoppe sur le sort des plateformes de e-commerce


Quand y’en a plus, y’en a encore. Alors que les colégislateurs pensaient être parvenus à un accord définitif concernant la directive sur le crédit aux consommateurs début décembre , les juristes ne sont toujours pas parvenus à stabiliser le texte final, selon les informations de L’Agefi. Une situation rarissime. En cause, une ambiguïté sur la définition des paiements différés qui provoque un conflit d’interprétation entre les différents acteurs, concernant l’inclusion ou non des sociétés non-financières, et notamment les plateformes de e-commerce, dans le champ d’application de la directive. En cas d’inclusion, celles-ci seraient soumises à un certain nombre d’obligations, telles que le plafonnement des indemnités de remboursement anticipé et des pénalités de retard, l’instauration d’un droit de rétractation obligatoire de 14 jours sans frais, ou encore la présentation d’informations pré-contractuelles à l’emprunteur. « Le paiement différé doit faire peser les mêmes obligations sur les sociétés financières et non financières, affirme auprès de L’Agefi Françoise Palle-Guillabert, Déléguée générale de l’Association française des sociétés financières. Bien sûr, on peut imaginer des exemptions pour les artisans, les PME ou les hôpitaux, en mettant par exemple en place un plafond de chiffre d’affaires. Mais sortir les plateformes de e-commerce du champ de la directive aurait pour conséquence de les faire basculer vers des solutions de paiement à crédit propres et non-régulées, au détriment de la protection des consommateurs » . Les sociétés financières, qui fournissent pour l’heure leurs services aux plateformes, pourraient ainsi devoir dire adieu à une partie de cette activité. Certains Etats membres et notamment l’Allemagne, où les paiements différés sont très populaires, semblent toutefois tenir à épargner les vendeurs de taille moyenne et les plateformes de e-commerce, en les excluant du champ d’application de la directive. Interrogée par L’Agefi, la représentation allemande à Bruxelles n’a pas fait de commentaire. Certains n’hésitent pas à pointer du doigt l’ancienne présidence tchèque du Conseil, qui aurait confondu vitesse et précipitation, pour forcer l’accord, début décembre. La présidence suédoise tente actuellement de trouver un compromis entre les Etats. Si tout le monde préférerait l’éviter, une réouverture des négociations entre le Parlement et le Conseil, qui pourrait remettre en question d’autres compromis trouvés en décembre, n’est pas à exclure, selon deux sources différentes.