La Chine sauvera l’économie mondiale en 2023, selon le FMI


Le Fonds monétaire international (FMI) se montre un peu plus optimiste pour 2023 . Estimant que les perspectives de l’économie mondiale sont moins sombres, l’institution a revu en hausse mardi sa prévision de croissance pour 2023 de 0,2 point, à 2,9%. L’économie mondiale devrait donc ralentir cette année après une progression du produit intérieur brut (PIB) mondial attendue à 3,4% en 2022 par le FMI. De fait, l’inflation devrait décélérer l’an prochain, passant de 8,8% en 2022 à 6,6%, toujours loin du niveau d’avant la pandémie (3,5%). La baisse du cours des matières premières et les effets restrictifs des politiques monétaires aideront à faire ralentir l’inflation, ce qui améliorera les conditions financières et affaiblira davantage le dollar. Les hausses de taux synchronisées auront toutefois un impact sur la demande mondiale. Le soutien chinois sera donc bienvenu . La fin de la politique sanitaire devrait déclencher une reprise tirée par la consommation en Chine, et diminuer les tensions perdurant sur la production. Ce rebond, chiffré à 5,2% (0,8 point de pourcentage au-delà de la prévision d’octobre) suffira à tirer la croissance mondiale cette année. « 1% de croissance chinoise supplémentaire correspond à 0,3% de croissance en plus pour le reste du monde », a rappelé Pierre-Olivier Gourinchas, le chef économiste du Fonds, lors de la conférence de presse. Les problèmes de l’économie chinoise ne vont pourtant pas aller en s’améliorant, puisque la prévision de croissance à 2024 est maintenue inchangée (4,5%), principalement en raison de la crise immobilière. Divergences Dans le détail, les prévisions du FMI par pays montrent une divergence croissante. La zone euro et les Etats Unis voient leurs perspectives pour 2023 légèrement revues à la hausse (+0,2 et +0,4 point de pourcentages respectivement, à 0,7% et 1,4% par rapport aux prévisions d’octobre) mais en légère dégradation pour 2024 (-0,2 point), les hausses de taux ayant un effet retardé sur l’activité. En Europe, la prévision de croissance est nettement revue en hausse pour l’Allemagne et l’Italie qui ne verraient plus leur PIB se contracter, passant de -0,3% à +0,1% et de -0,2% à +0,6% respectivement. L’anticipation pour la France reste à 0,7%. Le Royaume-Uni est la seule exception parmi les pays développés , puisqu’il devrait afficher une croissance négative cette année, à -0,6%. L’institution avance l’exposition très forte aux prix du gaz, l’inflation plus importante qu’ailleurs et l’importance des prêts à taux variables comme autant de facteurs de ralentissement. Dans l’ensemble, l’écart de croissance avec les émergents devrait par ailleurs s’accentuer davantage, la prévision pour ces derniers passant de 3,7% à 4%. « Le ralentissement sera plus prononcé dans les pays avancés, avec un taux de croissance qui passera de 2,7% l’année dernière à 1,2% cette année, puis à 1,4% l’année prochaine. Une décélération sera probablement observée dans neuf pays avancés sur dix », indique Pierre-Olivier Gourinchas, précisant que la croissance du groupe des pays émergents avait déjà atteint son plancher et devrait légèrement augmenter à 4% cette année et à 4,2% l’année prochaine. Trop optimiste ? Parmi les économies émergentes, la bonne tenue de l’économie russe a de quoi surprendre : elle croîtrait de 0,3% en 2023, contre -2,3% attendus en octobre. La manne énergétique devrait soutenir le pays. «Au niveau actuel de plafonnement des prix du pétrole, les volumes d’exportation de brut russe ne devraient pas être affectés de manière significative, les flux continuant à être redirigés des pays appliquant les sanctions vers les autres », résume le FMI. Enfin, le rapport insiste sur les risques persistants qui pèsent sur l’économie mondiale, dont celui d’une inflation qui mettrait plus de temps à décélérer, celui d’une escalade de la guerre en Ukraine ainsi qu’une reprise en Chine perturbée par l’épidémie de Covid ou une correction des marchés financiers. Reste que les prévisions demeurent trop positives, selon les analystes. « Non seulement le FMI s’attend à ce que la croissance du PIB de la Chine dépasse son objectif de 5%, mais ses prévisions pour les Etats-Unis et la zone euro se situent dans le haut de la fourchette des attentes du consensus », prévient ainsi Oxford Economics.