Electricité: les fournisseurs paieront 40% du coût du tarif plafonné


Le ministère de l’Economie s’est entendu vendredi avec les fournisseurs d’électricité pour leur imputer 40% du coût du tarif plafonné à 280 euros par mégawattheure en 2023. Cette mesure de plafonnement, réservée aux PME, aura un coût total de 500 millions d’euros, dont 60% payé par l’Etat. Il s’agit d’un tarif moyen hors taxe sur l’année, le prix variant avec la saison, même si un effort a été demandé aux fournisseurs pour lisser les prix. Concernant EDF, Engie et TotalEnergies, leur participation au dispositif sera proche de la parité avec l’Etat, a souligné Bercy. En adressant à leur fournisseur un simple formulaire, les entreprises concernées pourront également bénéficier de l’amortisseur électricité, une autre aide calculée automatiquement par le fournisseur.