La compagnie aérienne norvégienne Flyr lutte pour sa survie


La compagnie aérienne norvégienne à bas prix Flyr a déclaré lundi qu’elle se trouvait « dans une situation de liquidité critique à court terme » après avoir échoué à obtenir auprès de ses actionnaires et d’autres investisseurs potentiels un financement de 330 millions de couronnes (30,6 millions d’euros) nécessaire à la poursuite de ses activités. Si le conseil d’administration continue d’explorer des solutions alternatives, ces dernières pourraient déboucher sur une perte de valeur totale pour les actionnaires existants, a prévenu Flyr. L’action chutait de 71% à 0,0049 couronnes en fin de matinée sur la Bourse d’Oslo, réduisant sa capitalisation boursière à 51 millions de couronnes.