Microsoft joue l’oiseau de mauvais augure pour le secteur de la tech 


Microsoft a émis un profit warning lors de la présentation de ses derniers résultats mardi soir. Et il pourrait ouvrir un sombre bal pour les groupes technologiques, dont les résultats sont attendus avec anxiété par les investisseurs au cours des prochains jours, alors qu’ils ont été mis à mal depuis l’été dernier par la baisse des revenus publicitaires et les risques de récession. Son avertissement a fait chuter l’action Microsoft de 1,5% en milieu de séance, après avoir abandonné 3% lors des premiers échanges, tandis que celles de ses pairs Amazon, Salesforce et ServiceNow, qui ont d’importantes activités dans le cloud , ont chuté entre 2,5% et 4,5%. D’autres groupes technologiques, dont Apple, Alphabet et Tesla, ont également chuté entre 1,5% et 3% à Wall Street. Quelques jours après avoir présenté un des plus gros plans de licenciement du secteur – il doit congédier 10.000 personnes , soit 5% de ses effectifs -, Microsoft s’est voulu prudent pour ses prochains comptes trimestriels, d’ici à fin mars, soit son troisième trimestre fiscal. Facteurs aggravant en Bourse, plusieurs de ses services, parmi lesquels l’outil de travail collaboratif Teams ou la messagerie Outlook, ont été largement perturbés mercredi matin, pendant plusieurs heures, en raison d’un problème de configuration réseau. Baisse de la demande sur le cloud La firme de Redmond a prévenu mardi soir que son activité serait moins soutenue que prévu entre janvier et mars 2023, avec un chiffre d’affaires attendu qui pourrait être inférieur de plus d’un milliard de dollars aux prévisions de Wall Street. Elle vise désormais un chiffre d’affaires d’environ 51 milliards de dollars (46,80 milliards d’euros) pour le trimestre en cours, en croissance de 3% sur un an mais nettement inférieur au consensus FactSet de 52,42 milliards de dollars. Son activité devrait pâtir d’une baisse de la demande pour ses services de cloud : Microsoft table sur un chiffre d’affaires de 21,7 à 22 milliards de dollars, contre 22,14 milliards anticipés par Refinitiv. Or, le cloud (stockage de données dématérialisées) est devenu le segment le plus porteur dans ses derniers exercices. Et il est devenu encore plus crucial avec le succès viral du chatbot ChatGPT, qui recourt à l’intelligence artificielle (IA), et nécessite d’importantes capacités de stockages de données. Satya Nadella, directeur général de Microsoft, a déclaré que l’éditeur historique de logiciels va se concentrer sur la technologie de l’IA, la qualifiant de prochaine grande tendance pour l’informatique. La firme de Redmond vient justement d’officialiser son investissement de « plusieurs milliards de dollars » - 10 milliards selon la presse - dans OpenAI , approfondissant ses liens avec la start-up éditrice du chatbot ChatGPT. Pour son deuxième trimestre décalé (octobre à décembre 2022), le groupe a réalisé un résultat net en baisse de 12%, à 16,43 milliards de dollars, inférieur au consensus des analystes rassemblé par FactSet. Son chiffre d’affaires, à 52,75 milliards de dollars, a enregistré sa plus faible progression (+2%) depuis six ans. Même son très rentable segment du cloud a dégagé des revenus à peine supérieurs au consensus, à 21,5 milliards de dollars, contre 18,33 milliards de dollars un an plus tôt. « Microsoft est le plus gros baromètre sur les dépenses des entreprises et du cloud dans le monde. Les commentaires de Satya Nadella sur le ralentissement du cloud ne sont pas surprenants... Cela confirme qu’une tendance macro plus sombre se profile à l’horizon » , a écrit sur Twitter Dan Ives, analyste chez Wedbush. Si Microsoft tousse...