H&M plonge en Bourse, après des résultats en-deçà des attentes


Le géant suédois du prêt-à -porter H&M a fait état vendredi d’une baisse plus forte que prévu de son résultat opérationnel sur la période de septembre à novembre. A la Bourse de Stockholm, l’action H&M chutait de près de 6% vendredi dans la matinée. Le bénéfice opérationnel sur la période, qui correspond au quatrième trimestre de l’exercice fiscal du groupe, est ressorti à 821 millions de couronne suédoises (73,3 millions d’euros) contre 6,26 milliards un an plus tôt. C’est bien en deçà de la prévision moyenne des analystes qui s'élevait à 3,67 milliards selon un consensus établi par Refinitiv. H&M, qui s’est désengagé l’an dernier de la Russie à la suite de l’invasion de l’Ukraine décidée par Moscou, a lancé en septembre un programme de réduction des coûts qui devrait permettre de réaliser des économies annuelles d’environ 2 milliards de couronnes. En novembre, le groupe a annoncé la suppression de 1.500 emplois.