Eurazeo a atteint son objectif de collecte annuelle


Le groupe d’investissement Eurazeo a annoncé jeudi dans un communiqué avoir levé 3,1 milliards d’euros en 2022 auprès d’investisseurs tiers, au travers de ses différentes sociétés de gestion. Cette performance ressort en ligne avec la prévision de 3 milliards d’euros auparavant fournie. « Le programme de levées 2022 était principalement composé de fonds poursuivant les collectes initiées avec succès en 2021, notamment dans les stratégies ‘Small-mid buyout, Venture et Private Debt’ », a précisé Eurazeo. Celui-ci a en outre collecté l’an dernier plus de 800 millions d’euros auprès d’investisseurs particuliers, un montant qui représente un quart de ses levées totales sur la période et qui a progressé de 46% par rapport à 2021.