Stripe songe à s’introduire en Bourse d’ici à 12 mois 


Les cofondateurs de Stripe, Patrick et John Collison, ont indiqué jeudi lors d’une réunion interne qu’ils prévoyaient d’introduire la société en Bourse ou de permettre aux employés de vendre leurs titres dans le cadre d’une transaction privée dans les 12 prochains mois, a rapporté le Wall Street Journal de sources proches du dossier. La société californienne, qui propose des solutions de paiement sur Internet pour les professionnels, a engagé Goldman Sachs et JPMorgan Chase pour la conseiller sur ces deux options, selon ces sources. Lors de sa dernière levée de fonds, voilà près de deux ans, Stripe avait été valorisée 95 milliards de dollars (87 milliards d’euros). En juillet dernier, la société a réduit de 40 à 29 dollars le prix d’exercice des stock-options attribués à ses employés, ramenant sa valorisation à 74 milliards de dollars. Elle a récemment de nouveau diminué ce prix, à 25 dollars par action, faisant tomber sa valorisation à 63 milliards. En novembre, Stripe a licencié 14% de ses effectifs.