La Carmf augmente finalement ses retraites complémentaires


La complémentaire augmentera bien de 4,7% les pensions. Compte tenu de la perte de recettes pour le régime complémentaire générée par l’exonération des cotisations des médecins en cumul retraite / activité libérale, la Caisse autonome de retraite des médecins de France (CARMF) avait décidé en décembre 2022 de ne pas revaloriser le point de retraite, afin de compenser cette perte. Toutefois, la parution du projet de loi sur la réforme des retraites, sous réserve de sa confirmation au Parlement, prévoit entre autres une limitation à un an de l’exonération et des mesures de remplacement financièrement plus favorables. Hausse des taux Par ailleurs, le suivi opérationnel continu des actifs de la Caisse lui a permis de constater une situation favorable à long terme, compte tenu de la hausse des rendements obligataires, avec un taux de rendement annuel de 3% au lieu de 1,9% prévu initialement. Dans ces conditions et pour ces raisons «le Conseil d’administration, après avoir pris en toute sagesse et à la majorité, le temps de la réflexion, a donc décidé, avec effet rétroactif au premier janvier 2023, une revalorisation des pensions de 4,7 %, qui après celle de 0,5% au 1er janvier 2022, rattrape exactement l’inflation de 5,2% constatée l’année dernière», explique la Caisse dans un communiqué. La CARMF appelle l’État et les syndicats à revaloriser de manière équivalente la valeur du point de retraite de l’allocation supplémentaire vieillesse (ASV), tout en mettant en garde contre toute augmentation de cotisation qui dans le contexte actuel alourdirait la peine des cotisants.