L’AMF déclare «conforme» l’offre sur UFF


L’AMF a rendu mardi son avis sur l’Offre publique d’achat simplifiée (OPAS) d’Abeille Assurances Holding sur l’Union Financière de France Banque (UFF). L’OPAS au prix de 21 euros par action est jugée conforme et l’AMF a émis son visa sur la note d’information et la note en réponse relatives à l’Offre. Abeille Assurances Holding détenait 74,99% du capital et des droits de vote d’UFF à la veille d’annoncer ses intentions le 28 novembre dernier. Elle revendique désormais 81,37% des actions en circulation. En cas d’obtention de plus de 90 % du capital, elle initiera un retrait de la cote.