L’Agirc-Arrco vise une «extinction très rapide» de son portefeuille charbon


L’Agirc-Arrco adopte une politique de sortie du charbon pour son portefeuille de 68 milliards d’euros d’actifs. La stratégie s’applique à l’ensemble des actifs, dont environ un tiers est géré en interne par la Fédération et deux-tiers par onze institutions de retraite complémentaire (IRC). «C’était l’un des deux derniers poids lourds de la finance française sans politique dans le domaine»,souligne Reclaim finance. Le second étant Natixis IM. L’Agirc-Arrco s’engage dans une sortie totale du charbon d’ici à 2030 pour les entreprises minières et les producteurs d’électricité. Sa politique exclut les nouveaux investissements dans les entreprises en extension (mines, centrales, infrastructures) depuis le 1er janvier 2023, celles dont le chiffre d’affaires lié au charbon ou le mix énergétique dépasse les 10% en 2023 (puis 5% en 2024) et celles qui produisent plus de 10 millions de tonnes par an ou qui disposent de 5GW de capacité électrique provenant du charbon. Le régime complémentaire de retraite indique à Reclaim Finance que «les développeurs de charbon avaient déjà été désinvestis, et que les autres entreprises du secteur le seraient prochainement,son objectif étant une extinction très rapide du stock». L’Agirc-Arrco utilise la Global Coal Exit List (GCEL) comme liste principale de référence pour identifier les entreprises du secteur. En mars 2023, des objectifs et critères d’exclusion seront présentés pour le secteur du pétrole et du gaz.