Alan maintient son cap de rentabilité pour 2025


Alan confirme. Les revenus de l’assurtech tricolore spécialiste de l’assurance santé en ligne ont augmenté de 62% en 2022 à 258 millions d’euros. La jeune pousse, qui a comptabilisé 125.000 nouveaux membres en un an, a dégagé une « marge à 7% en forte hausse ». Avec 380.000 membres en France, en Belgique et en Espagne, elle prévoit une croissance de 50% en 2023 pour dépasser les 380 millions d’euros de revenus annuels récurrents et vise une marge brute supérieur à 12%. « Forts de 230 millions d’euros de trésorerie et un investissement continu dans l’optimisation de nos coûts et opérations, Alan a les moyens de financer ses ambitions et d’atteindre la rentabilité́ comme prévu en 2025 », déclare Jean-Charles Samuelian, co-fondateur et président d’Alan.