Blackstone paie le retournement des actifs alternatifs


Blackstone a publié jeudi un bénéfice distribuable de 1,3 milliard de dollars au quatrième trimestre, contre 2,3 milliards un an plus tôt. Le plus grand gestionnaire mondial d’actifs alternatifs n’a pu réaliser autant de plus-values que par le passé en raison du plongeon du volume de fusions-acquisitions. Il a aussi subi l’impact des difficultés de son fonds immobilier grand public, dont il avait dû geler les retraits fin 2022 . L’entreprise a dû faire face à une augmentation des rachats de son fonds phare, le Real Estate Income Trust (BREIT), qui contribue pour environ 17 % à ses bénéfices. Les turbulences des marchés financiers ont également pesé sur les performances trimestrielles des fonds de Blackstone. Ses fonds immobiliers opportunistes et core se sont dépréciés de 2 % et de 1,5 %, respectivement. Près de 1.000 milliards d’encours La hausse des taux d’intérêt, l’inflation, les craintes de récession et les tensions géopolitiques ont empêché les sociétés de capital-investissement comme Blackstone de vendre leurs actifs au prix fort. Les profits issus de la vente d’actifs ont chuté de 55 % en un an à 367 millions de dollars au cours du quatrième trimestre. Malgré tout, le groupe a vu ses encours progresser de 11% sur un an à 975 milliards de dollars. Juste en-deçà de l’objectif de 1.000 milliards qu’il s'était fixé pour fin 2022. Il a depuis annoncé, la semaine dernière, la levée d’un fonds secondaire en private equity de plus de 22 milliards de dollars, record mondial dans cette catégorie.