Stripe accélère pour entrer en Bourse mais modère ses ambitions


Stripe met les bouchées doubles pour préparer son entrée en Bourse, qu’elle envisage pour 2024. La société de paiement numérique a même déjà retenu deux banques de Wall Street pour préparer cette opération, Goldman Sachs et JPMorgan, rapportait Reuters, vendredi, citant des sources proches. Elle viserait une cotation en Bourse, sans exclure des alternatives permettant aux employés de vendre des participations dans la société, ont annoncé ses cofondateurs, Patrick et John Collison en interne, a rapporté le Wall Street Journal , ce dont L’Agefi a eu confirmation par une source proche. La fintech est un des candidats les plus attendus pour une cotation en Bourse aux Etats-Unis. Elle avait déjà annoncé ce projet, puis l’avait repoussé fin 2021. Or, sa cotation pourrait réveiller un marché des introductions en Bourse aux Etats-Unis atone depuis 2022. De nombreuses entreprises ont reporté leurs projets, espérant des valorisations plus élevées lorsque le marché se redressera. Reste que la société de paiement a dû revoir à la baisse son évaluation, à 63 milliards de dollars (58 milliards d’euros), alors que la conjoncture a affecté l’ensemble du secteur technologique en 2022. Stripe avait été évaluée à 95 milliards de dollars lors d’une levée de fonds de 600 millions de dollars en mars 2021 auprès d’un groupe d’investisseurs comprenant l’Agence nationale de gestion du Trésor irlandais, les assureurs Allianz et Axa, et les gérants de fonds Baillie Gifford et Fidelity Investments. En juillet dernier, Stripe a ramené sa valorisation potentielle à 74 milliards de dollars, réduisant de 40 à 29 dollars le prix d’exercice des stock-options attribués à ses employés. En novembre dernier, rattrapée par la conjoncture, Stripe a annoncé le licenciement de 14% de ses effectifs, soit environ 1.120 de ses 8.000 salariés, admettant avoir trop embauché et augmenté ses coûts d’exploitation trop rapidement. A la mi-janvier, la société a de nouveau diminué le prix, à 25 dollars par action, faisant tomber sa valorisation à 63 milliards de dollars. La baisse, rapportée pour la première fois par The Information , place le prix interne par action de Stripe à 24,71 dollars. Ce changement d’évaluation n’a pas été déclenché par un nouveau cycle de financement, mais plutôt par un nouveau changement de prix selon l'évaluation 409A - un processus réglementé par l’Internal Revenue Service (IRS) qui mesure la valeur des actions ordinaires par rapport aux prix du marché public pour aider à établir une juste valeur marchande.