L’association britannique de la gestion répond à la FCA sur les labels


Le secteur ayant été invité à réagir aux propositions du régulateur britannique, la FCA, concernant la finance durable et les labels qui y ont trait, la réaction de l’Investment Association s’est révélée quelque peu brutale. «Bien que nous saluions le travail positif de la FCA à ce jour, nous craignons que sans changements, ses propositions aboutissent à une approche qui ne sert pas efficacement les consommateurs ou ne facilite pas la transition vers un avenir plus durable», a ainsi commenté hier son directeur général Chris Cummings.Il explique ainsi que les propositions de la FCA «contiennent des aspects qui sont trop prescriptifs et excluraient de nombreux fonds existants, qui sont vendus légitimement à des clients satisfaits sur la base d’une stratégie liée à l’investissement responsable ou durable». Elle fait donc quelques contre-propositions : Adopter une approche pragmatique de l’agence et de l’influence et s'éloigner d’un langage spécifique sur les canaux de contribution des investisseurs. Introduire des règles de dénomination et de marketing plus inclusives et moins prohibitives Intégrer les nouvelles informations sur les fonds liés à la durabilité dans les informations existantes sur les produits. Reconnaître les limites actuelles des données et de la méthodologie et permettre aux entreprises d’utiliser des cadres internes comme norme crédible pour la durabilité environnementale et sociale. Adopter une approche plus pragmatique de l’impact. Reconnaitre l’importance de la distribution transfrontalière.