Le départ du patron de L’Oréal-YSL Beauté surprend les analystes


Le départ inopiné du patron d’YSL Beauté (L’Oréal), qui intervient à l’aube d’un lancement décisif pour la marque Yves Saint Laurent, a surpris les analystes. Renaud de Lesquen, à la tête de cette division depuis son rachat à PPR mi-2008, a brutalement démissionné et quitté l’entreprise à la fin novembre. « Ce départ nous surprend compte tenu des challenges de la marque Yves Saint Laurent », commentent CM-CIC Securities dans une note.