Ipsen reçoit une réponse négative de l’Europe pour son palovarotène


Le laboratoire pharmaceutique Ipsen a annoncé vendredi que le comité des médicaments à usage humain (CHMP) de l’Agence européenne du médicament (AEM) avait recommandé de ne pas accorder d’autorisation de mise sur le marché au palovarotène expérimental comme traitement de la fibrodysplasie ossifiante progressive (FOP) dans l’Union européenne. La FOP est une maladie génétique ultra-rare, progressive et invalidante, qui se caractérise par la formation d’os en dehors du squelette normal. «Nous allons continuer de travailler étroitement avec l’AEM pour répondre aux préoccupations en suspens qui ont mené à la décision d’aujourd’hui, dans le but de proposer ce médicament expérimental aux patients concernés qui vivent avec cette maladie invalidante, en l’absence d’autre option thérapeutique disponible» , a indiqué le directeur de la R&D d’Ipsen, Howard Mayer.