Nomura AM recrute un directeur des obligations hybrides chez Neuberger Berman


La société de gestion japonaise Nomura Asset Management vient d’annoncer la nomination de Julian Marks en tant que directeur des obligations hybrides. Basé à Londres, il sera rattaché à Yuji Maeda, directeur des obligations. Il sera chargé du lancement d’une stratégie dédiée aux obligations hybrides des entreprises. Julian Marks arrive de Neuberger Berman, où il travaillait depuis 15 ans. Il y gérait la stratégie des obligations hybrides ainsi que les mandats du crédit Investment Grade. Auparavant, il a été gérant crédit chez Commerzbank de 2005 à 2007. Il a également été analyste crédit chez Barclays Global Investors UK de 2003 à 2005.