Des parlementaires péruviens veulent destituer la présidente Dina Boluarte


Un groupe de parlementaires péruviens a déposé mercredi une motion destinée à destituer la présidente Dina Boluarte, citant une « incapacité morale permanente », selon un document consulté par Reuters. Cette démarche intervient alors qu’une vague de contestation violente secoue le pays depuis la destitution par le Congrès et l’arrestation de Pedro Castillo en décembre. Des milliers de personnes se sont rassemblées ce mois-ci dans la rue pour demander le départ de Dina Boluarte. Le texte, signé par plus d’une vingtaine d'élus de gauche soutenant le chef de l’Etat déchu, doit recevoir 52 votes pour pouvoir être débattu au Congrès.