Les sanctions contre le secteur chinois des semiconducteurs se durcissent


Le Japon et les Pays-Bas devraient rejoindre les Etats-Unis et restreindre les exportations d’équipements de fabrication de semi-conducteurs vers la Chine. Les Pays-Bas empêcheront ASML de vendre ses équipements lithographioques, nécessaires à la fabrication de puces avancées. Le Japon imposerait des restrictions similaires à Nikon. Obtenir des Pays-Bas et du Japon qu’ils imposent des contrôles plus stricts des exportations vers la Chine serait une victoire diplomatique majeure pour les Etats-Unis, et compliquerait les ambitions chinoises dans le secteur.