Le groupe FDJ lance son service de paiement Nirio


Le groupe FDJ a officialisé le lancement de Nirio, sa nouvelle solution de paiement permettant de régler ses factures du quotidien dans le réseau bar-tabac-presse agréé. Pour ce démarrage commercial, Nirio propose ce service auprès de ses quatre premiers partenaires, des bailleurs sociaux présents dans quatorze départements de France métropolitaine : Seqens – Groupe Action Logement (Paris-Ile-de-France), Dynacité Logement (Auvergne-Rhône-Alpes), Côte d’Azur Habitat (Région Sud) et Limoges Habitat (Nouvelle-Aquitaine). Désormais, les locataires de ces quatre bailleurs sociaux peuvent se rendre dans les points de paiement agréés Nirio pour régler leur loyer. Après avoir scanné sa facture à l’aide de l’application Nirio, l’utilisateur disposera d’un QR Code généré sur son smartphone, qu’il pourra présenter à un commerçant partenaire. A l’issue d’un contrôle systématique de la pièce d’identité, l’utilisateur pourra régler sa quittance ou sa facture en espèces ou par carte. Un justificatif de paiement lui sera ensuite remis. « Cette nouvelle solution de paiement répond à des attentes clairement exprimées par les particuliers. En France, six millions de foyers, soit environ 20 % de la population française, ne souhaitent pas avoir recours au prélèvement bancaire automatique pour régler leurs factures », assure la Française des Jeux dans un communiqué. A terme et au gré des partenariats noués par FDJ Services, il sera possible de payer ses factures d’eau, de gaz, d’électricité ou de téléphonie dans le réseau FDJ agréé Nirio. Neuf mille commerçants partenaires de FDJ Services sont déjà enregistrés auprès de l’ACPR pour offrir ce service à leurs clients, et près de trois mille sont déjà formés par FDJ Services, et opérationnels.