Blackstone paie le retournement des actifs alternatifs


Blackstone a publié jeudi un bénéfice distribuable en chute de 43,5% à 1,3 milliard de dollars au quatrième trimestre 2022. Le plus grand gestionnaire mondial d’actifs alternatifs n’a pu réaliser autant de plus-values que par le passé en raison du plongeon du volume de fusions-acquisitions. Il a aussi subi l’impact des difficultés de son fonds immobilier grand public, dont il avait dû geler les retraits fin 2022 . L’entreprise a dû faire face à une augmentation des rachats de son fonds phare, le Real Estate Income Trust (BREIT), qui contribue pour environ 17 % à ses bénéfices. Les turbulences des marchés financiers ont en outre pesé sur les performances trimestrielles des fonds de Blackstone. Ses fonds immobiliers opportunistes et core se sont dépréciés de 2 % et de 1,5 %, respectivement. Malgré tout, le groupe a vu ses encours progresser de 11% sur un an à 975 milliards de dollars, juste en-deçà de l’objectif de 1.000 milliards qu’il s'était fixé pour fin 2022. Il a annoncé, la semaine dernière, la levée d’un fonds secondaire en private equity de plus de 22 milliards de dollars, record mondial dans cette catégorie.