« Les actifs sont porteurs de sens et générateurs d’impact »


Anne-Laure Messier, 38 ans, directrice d’investissement infrastructure transition énergétique chez Mirova « Après l’obtention de mon diplôme d’ingénieure à Mines Paris-Tech, j’ai effectué toute ma carrière dans la transition énergétique, chez EDF Energies Renouvelables, Eren Développement et Total Eren. C’est l’un des directeurs de Mirova, que je connaissais de longue date, qui m’a invitée à candidater lorsqu’il a cherché en 2020 à remplacer l’un de ses directeurs d’investissement muté à Singapour. La perspective de rejoindre une structure à taille humaine, ayant fait la preuve d’un engagement authentique et de sa capacité à lever des fonds importants, m’a convaincue d’accepter ce nouveau challenge. En tant que membre votant du comité d’investissement, je participe à la définition de la stratégie. Je contribue en outre à la collecte de fonds en rencontrant nos investisseurs institutionnels qui sont aux trois quarts étrangers. Depuis mon arrivée chez Mirova, j’ai déjà bouclé six opérations, dont deux particulièrement emblématiques. La première concernait l’acquisition auprès du groupe portugais EDP d’un ensemble de barrages hydroélectriques au Portugal, dans le cadre d’un consortium avec Engie et Predica. La seconde consistait en une prise de participation au capital d’Hy2gen, un producteur allemand d’hydrogène vert. Ce que j’aime dans les infrastructures, c’est que les actifs font partie de notre quotidien. Ils sont aussi porteurs de sens et générateurs d’impact. A chaque fois que nous passons devant une éolienne, mes enfants de 6 et 8 ans me disent : « Regarde maman, c’est ton bureau ! » J’invite d’ailleurs la gent féminine à davantage s’intéresser à cette classe d’actifs en plein développement, où elles pourront s’épanouir tout autant que les hommes. Chez Mirova, quatre des sept directeurs sont des femmes. »