Les institutionnels européens réduisent la voilure en investissement immobilier 


Désengagement. La dernière étude sur les intentions d’investissements pour 2023 signée par l’Inrev/Anrev/Prea, révèle que près d’un quart des investisseurs anticipent de réduire leurs allocations en immobilier dans le monde entre 2023 et 2024. Une ambition d’allocation que ne viennent pas compenser les 27 % d’investisseurs dans le monde qui envisagent d’augmenter leurs allocations au cours de la même période. Les institutionnels européens sont les plus prudents : 37 % d’entre eux prévoient de réduire leur pondération immobilière au cours de la période – soit une proportion nettement supérieure à leurs pairs d’Amérique du Nord (20 %) et ceux d’Asie-Pacifique (5 %). Selon cette étude, les investisseurs européens sont les plus réticents au risque. En effet, 57 % d’entre eux optent pour des stratégies core lorsqu’ils investissent dans leur région. En Europe, ce glissement de stratégie au détriment des actifs opportunistes n’est pas sans rappeler une tendance de marché observée en 2008 et 2009, quoique moins prononcée.