Le gestionnaire de créances IQera se refinance


iQera, le spécialiste français du rachat de prêts non performants et de recouvrement, a repoussé cette semaine ses échéances de dette. Le groupe a émis 500 millions d’euros d’obligations à 4 ans à taux variable, dans le cadre d’une offre d'échange qui portait sur 570 millions d’euros de souches obligataires à taux fixe et variable arrivant à échéance en septembre 2024. Contrôlé par le fonds BC Partners depuis 2017, avec Montefiore comme actionnaire minoritaire, le groupe né de la fusion de MCS et de DSO avait fait l’objet en 2022 d’un processus de vente qui n’a pas abouti.