Bouleversement à la tête de Scor


Coup de tonnerre chez Scor. Laurent Rousseau a remis sa démission de directeur général et d’administrateur. «Il quitte le groupe pour poursuivre d’autres opportunités professionnelles», fait savoir Scor dans un communiqué, jeudi 26 janvier. Thierry Léger prendra sa place à compter du 1er mai 2023. Et François de Varenne, membre du comité exécutif ayant la charge des investissements, mais aussi des technologies, du budget, de la transformation et de la finance d’entreprise, assure l’intérim de directeur général, dès aujourd’hui, jusqu’à la prise de fonction de Thierry Léger. Le directeur partant, Laurent Rousseau, entré en 2010 chez Scor comme conseiller de Denis Kessler, avait pris la succession de ce dernier sur ses fonctions de directeur général en juin 2021.Denis Kessler, qui était PDG depuis près de 19 ans, doit assurer ses fonctions de président jusqu’en 2024, après la prolongation de son mandat de deux ans. Dans le communiqué, Denis Kessler «remercie Laurent Rousseau pour sa contribution au groupe dans une période particulièrement difficile». Mais plusieurs sources indiquent à L’Agefi que le dirigeant a été poussé à la sortie par le conseil, sur qui plane l’ombre de Denis Kessler, qui n’a pas souhaité accorder plus de temps à Laurent Rousseau face aux défis que rencontre Scor. Les relations entre Denis Kessler, président-directeur général du groupe pendant presque 19 ans et «seulement» président depuis juillet 2021, et Laurent Rousseau,qui avait finalement été préféré à Benoît Ribadeau-Dumaspour occuper le poste de directeur général, ne sont pas bonnes. «Le torchon brûlait entre les deux et la situation ne faisait qu’empirer, c’était presque à couteaux tirés et c’était devenu ingérable», décrit une source proche. Le premier n’a pas manqué de mettre la pression sur le second lors desrésultats du troisième trimestre, qui a vu le groupe afficher des pertes de 270 millions d’euros. «Le conseil d’administration a demandé au management d’accélérer la mise en œuvre de mesures fortes pour renforcer la rentabilité technique de Scor et améliorer sa performance opérationnelle. Le conseil veillera à ce que leur mise en œuvre soit poursuivie avec détermination», déclarait alors Denis Kessler. Purproduit SwissRe Aujourd’hui, le président considère qu’une «nouvelle pagede l’histoire de Scor s’ouvre» et que le prochain directeur général Thierry Léger «dispose de toutes les compétences requises pour diriger le groupe en lui forgeant une nouvelle vision stratégique, tout en suivant une politique de souscription entièrement fondée sur la rentabilité technique (…) Thierry Léger restaurera la profitabilité du groupe et maintiendra son haut niveau de solvabilité au bénéfice de toutes les parties prenantes ». Thierry Léger doit élaborer un nouveau plan stratégique pour Scor. Il présentera ses orientations à l’assemblée générale de 2023 qui doit également le confirmer à ses fonctions d’administrateur. «Le secteur de la réassurance offre beaucoup d’opportunités, tant au passif avec l’augmentation de la demande de protection et l’amélioration des termes et conditions qu’à l’actif avec la remontée des taux d’intérêt. J’ai la conviction que Scor dispose de tous les atouts pour tirer pleinement parti de cet environnement porteur », déclare Thierry Léger. Agé de 56 ans, Thierry Léger dispose de la double nationalité franco-suisse. Il a commencé sa carrière dans le secteur de la construction civile avant de rejoindre Swiss Re en 1997 qu’il ne quittera plus. Il travaille sur la réassurance vie et non-vie. Entre 2003 et 2005, il est membre de l’équipe dirigeante en France en tant que responsable de l’équipe de vente. En 2010, il se voit confier la responsabilité de la « Globals Division » nouvellement créée, en charge des plus gros clients de Swiss Re, et devient membre du directoire du groupe. En 2013, il est nommé responsable de la réassurance vie et santé du groupe Swiss Re. En janvier 2016, Thierry Léger est promu directeur général de l’unité commerciale Life Capital (CEO Life Capital) et intègre le comité exécutif de Swiss Re. En septembre 2020, il est nommé responsable de la souscription du groupe Swiss Re (Group Chief Underwriting Officer).