Bruxelles en réclamerait davantage à Nyse Euronext et Deutsche Börse


Les autorités européennes de la concurrence sont prêtes à empêcher la fusion entre Nyse Euronext et Deutsche Börse si les deux opérateurs boursiers ne consentent pas à de nouvelles cessions d’actifs, a rapporté hier Le Monde . La direction européenne de la concurrence considère qu'à ce stade, le projet déboucherait « sur un double monopole: sur le marché des dérivés en Europe et sur celui du règlement livraison ». Deutsche Börse a qualifié cet article de « hautement spéculatif ».