Les minutes de la Banque du Japon éclairent sa focalisation sur l’inflation


Les membres du conseil de la Banque du Japon sont divisés sur les perspectives d’atteindre leur objectif d’inflation de 2 %, certains avertissant qu’il faudra du temps pour que les salaires augmentent de manière durable, selon les minutes publiées jeudi de la réunion de janvier. Les gouverneurs se sont entendus sur la nécessité de maintenir une politique monétaire ultra-accommodante pour soutenir l'économie et aider les entreprises à augmenter les salaires. Les débats n’ont pas tourné autour de l’impact sur les marchés financiers, mais sur la nécessité de maintenir les taux d’intérêt à long terme à un niveau bas, ce qui suggère que la BOJ n’est pas pressée de mettre fin à son programme de relance massif. Jeudi, à l’issue de sa consultation annuelle avec le Japon, le Fonds Monétaire International (FMI) a déclaré que la politique monétaire japonaise restait appropriée, car l’inflation devrait repasser sous son objectif de 2 % d’ici à la fin de 2024 sans hausse significative des salaires. Toutefois, la BoJ devrait relâcher son contrôle des rendements à long terme, en relevant le plafond de son contrôle de la courbe, en visant des maturités inférieures à 10 ans, ou en supprimant ce contrôle.