Les nouveaux fonds de la semaine #20


BNY Mellon IM lance un fonds dette émergente article 9 BNY Mellon Investment Management lance le Responsible Horizons EM Debt Impact Fund, un fonds de dette émergente article 9. La gestion du portefeuille de ce nouveau produit est assurée par Insight Investment, une société de gestion appartenant à BNY Mellon Investment Management. Insight gère 736,7 milliards d’euros, dont 243,7 milliards d’euros en obligations. Le fonds est investi dans des obligations des marchés émergents avec une approche d’impact, qui a pour objectif de « générer un impact positif et mesurable sur la société et/ou l’environnement, tout en dégageant un rendement financier », selon BNY Mellon IM. Le gérant, Simon Cooke, identifie les titres et les émetteurs qui devraient progressivement exercer un impact positif dans les domaines « populations », « planète » et « prospérité », auxquels sont rattachés les Objectifs de développement durable (ODD) des Nations unies et la taxonomie de l’UE. Le fonds sera principalement constitué d’obligations à impact, mais comprendra également des émetteurs à impact positif ou en voie d’amélioration. Chaque investissement potentiel du fonds - à l’exception de ceux détenus à des fins spécifiques telles que la couverture et la liquidité - doit répondre aux exigences du cadre d'évaluation d’impact d’Insight, qui tient compte des activités et du reporting de l'émetteur en matière d’impact, tout en intégrant une analyse des facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Le fonds est autorisé à la vente dans les pays suivants : Autriche, Belgique, Danemark, Finlande, France, Allemagne, Luxembourg, Italie, Pays-Bas, Norvège, Suède, Royaume-Uni, Suisse, Espagne et Portugal. Invesco lance un ETF obligataire haut rendement et ESG , Invesco lance l’ETF UCITS Invesco Global High Yield Corporate Bond ESG, élargissant son offre d’obligations corporate ESG. Cet ETF vise à suivre la performance de l’indice Bloomberg MSCI Global High Yield Liquid Corporate ESG Weighted SRI Bond, qui intègre à la fois des filtres d’exclusion et un mécanisme visant à surpondérer les émetteurs présentant un profil ESG jugé solide. Il s’appuie sur une méthodologie similaire à celle des autres ETF ESG d’obligations corporate présents dans la gamme Invesco, mais en se concentrant cette fois sur le segment high yield global. , Sont exclus de l’indice les titres ayant une note MSCI ESG inférieure à BB (ou non notés), ceux ayant fait l’objet de très graves controverses concernant les questions ESG au cours des trois dernières années ou encore ceux dont l’activité relève des industries suivantes : armes, alcool et tabac, divertissement pour adultes, OGM, énergie nucléaire, extraction de sables bitumineux, charbon thermique, pétrole et gaz non conventionnels. , Un score ESG est ensuite attribué à chacun des titres éligibles en utilisant les critères ESG du MSCI. Ce score ESG est ensuite appliqué pour ajuster les pondérations des titres éligibles, à partir de leurs pondérations naturelles résultant de la taille de l’obligation, afin de mesurer l’indice. Les émetteurs sont plafonnés à 5 % de la valeur de marché de l’indice. Ce dernier est rééquilibré mensuellement. DNCA fusionne deux fonds actions zone euro , DNCA Investments, affilié de Natixis Investment Managers, va fusionner deux de ses fonds actions zone euro le 7 mars prochain, a appris NewsManagers. Le fonds de droit français DNCA Opportunités Zone Euro, qui comptait 857 millions d’euros d’encours à fin 2022, va absorber le fonds DNCA Euro Value Equity, dont les actifs sous gestion s'élevaient à 6,5 millions d’euros fin 2022. Ce dernier est un compartiment de la Sicav luxembourgeoise Natixis AM Funds, géré par Olivier Lefèvre et Boris Radondy.