L’Espagne reçoit 70 milliards d’euros de demande pour une émission d’obligations


Le déluge d’émissions d’emprunts d’Etat de la zone euro se poursuit ce mercredi. L’Espagne émet à son tour une nouvelle obligation à 10 ans dans le cadre d’une syndication. La demande dépasse 70 milliards d’euros, selon Bloomberg et Reuters. Une émission à 20 ans réalisée en début de mois par l’Italie avait recueilli un peu plus de 26 milliards de demande. L’obligation, à échéance du 30 avril 2033, devrait être placée sur la base d’un spread de 10 points de base au-dessus de l’obligation octobre 2032 en circulation, soit 2 pb sous une indication au démarrage de l’émission. Le rendement devrait être de 3,16%. Barclays, BBVA, Crédit Agricole CIB et JP Morgan sont chefs de file de cette opération.