Comment l’Union européenne veut forcer les banques à intégrer les risques liés au climat


Glissée par la Commission européenne en octobre 2021 dans son paquet législatif destiné à transposer, dans l’UE, les exigences prudentielles des accords internationaux de Bâle 3, la mesure n’a pas franchement retenu l’attention des activistes climatiques. Et pourtant, elle apparaît comme un pas important sur la voie du verdissement du système financier européen. Mardi, les eurodéputés de la commission des Affaires économiques et monétaires (Econ) du Parlement européen ont entériné la future obligation pour toutes les banques opérant en Europe d’établir, et de respecter, des « plans de transition » climatique, sous le contrôle de leurs superviseurs. L’objectif affiché : les contraindre à aligner leurs activités sur les ambitions climatiques de l’Union, à commencer par celle d’atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2050. La proposition de Bruxelles avait été validée par le Conseil de l’UE - institution réunissant les Etats membres - début novembre. Le vote des eurodéputés acte ainsi une petite révolution, selon Pascal Canfin, l’influent président de la commission de l’Environnement du Parlement : « Les mesures votées mardi intègrent la possibilité, si un risque climat est identifié, que les superviseurs nationaux obligent les banques à revoir leurs plans ou à augmenter leurs exigences de fonds propres. Ce nouveau cadre juridique va influencer les décisions prises par chacune des banques opérant en Europe, accélérant ainsi le financement de la transition vers une économie neutre en carbone » , se félicite l’eurodéputé macroniste auprès de L’Agefi. Clarté juridique Mais, d’aucuns au sein du secteur bancaire pourraient se demander en quoi ce « cadre juridique » constitue une nouveauté, à commencer par les 186 banques supervisées par la BCE. L’institution de Francfort dispose en effet déjà de pouvoirs en la matière, dont elle ne manque pas de faire usage . En novembre dernier, la banque centrale a ainsi sommé ces établissements de répondre, d’ici fin 2024, à ses exigences prudentielles concernant les risques climatiques et environnementaux. Sur le papier, ces prérogatives ne se limitent d’ailleurs pas à la BCE. «En principe, tous les superviseurs peuvent demander aux banques de détenir davantage de capital, au titre du pilier 2 des règles prudentielles, pour tout risque qui, à leurs yeux, ne seraient pas - ou pas suffisamment - couverts par les exigences minimales de capital imposées par le Pilier 1 (à toutes les banques). Cependant, à l’inverse de la BCE, de nombreux autres superviseurs hésitent à inclure les risques climatiques dans le cadre de ce processus de contrôle et d’évaluation prudentiels (SREP), car ceux-ci ne sont, jusqu’ici, pas explicitement mentionnés dans le corpus réglementaire unique de l’UE. Or cela va changer» , décrypte Sebastian Mack, chercheur du Centre Jacques Delors, un think tank basé à Berlin. « Si ces nouvelles dispositions sont bien adoptées : une clarté juridique va naître sur le fait que les banques sont tenues de maîtriser les risques relatifs au changement climatique et que les superviseurs doivent agir en cas de non-respect de cette exigence » . Harmonisation méthodologique La seconde grande nouveauté réside dans l’harmonisation méthodologique prévue par la réforme. L’Autorité bancaire européenne (EBA) devrait être chargée de produire des lignes directrices sur la manière dont les banques devront identifier, mesurer et gérer ces risques au sein de leurs plans de transition. « La réticence des autres superviseurs à inclure ces risques dans le SREP tient également à l’absence d’une méthodologie uniforme » , souligne Sebastian Mack. Si ce spécialiste de la régulation bancaire de l’UE salue globalement les mesures votées mardi, il pointe en même temps un certain flou au sujet des compétences dont seront dotés les superviseurs pour garantir leur mise en œuvre : « Ni le texte adopté par le Parlement ni la version du Conseil ne disent explicitement que les superviseurs pourront faire usage de tous leurs pouvoirs si les banques échouent à se conformer à leurs plans de transitions ». Ce point pourrait être clarifié dans les prochaines semaines lors des négociations finales, en trilogue, entre le Conseil et le Parlement. Les critiques de l’eurodéputée Aurore Lalucq Pour l’eurodéputée française Aurore Lalucq ce « face à face » entre les superviseurs et les banques a peu de chance de tourner en faveur des premiers. Le groupe S&D (centre-gauche), sa formation au sein de l’hémicycle, plaidait aux côtés des Verts, pour la création d’un « brown penalizing factor » au sein du Pilier 1 - un malus prudentiel qui pénaliserait les activités et les actifs néfastes pour l’environnement. L’option, qui ne semble pas avoir les faveurs de l’EBA , n’a finalement pas été retenue par le Parlement. « La barre doit être placée au bon niveau dès le pilier 1, autrement le dialogue entre superviseurs et supervisés est impuissant, et donc le pilier 2 n’arrivera à aucun résultat significatif » , pronostique cette économiste, qui est ainsi très loin de partager l’enthousiasme exprimé par Pascal Canfin. « Il y a pire que de ne rien faire : c’est faire semblant. On ne peut pas se satisfaire d’un accord pour un accord, cingle l’élue issue du parti Place Publique. On parle ici de ‘possibilité’, alors qu’augmenter les exigences de fonds propres devrait être une obligation. C’est le seul outil pour faire face au risque des actifs échoués, qui représentent un potentiel de déstabilisation du système bancaire et financier comparable à celui des Subprimes » , estime Aurore Lalucq.