Départ du directeur des solutions clients à l’international de Scor IP


Steven Le Moing, le directeur des solutions clients internationaux de Scor IP depuis une dizaine d’années, vient de quitter l’entreprise, a-t-il annoncé sur LinkedIn. Il rejoint Securis IP à Londres, où il sera directeur des relations investisseurs et du développement commercial pour l’Europe continentale. Par le passé, il a été stratégiste chez Chenavari, directeur commercial du crédit structuré chez Lyxor et SGAM AI, et commercial chez Barclays Capital.