Nomura AM établit des indicateurs sur la matérialité de ses engagements


Le gestionnaire d’actifs du groupe japonais Nomura, Nomura Asset Management, a dévoilé, ce mercredi, des indicateurs de performance clés (KPI) sur la matérialité de ses engagements. Selon un communiqué de la société, ces indicateurs ont pour objectif d’aider Nomura AM à mesurer la performance et améliorer la transparence de ses initiatives en matière de durabilité dont celles liées à l’ESG (environnemental, social, gouvernance). Nomura AM s’est fixé 2050 comme horizon de neutralité carbone pour ses encours sous gestion avec un objectif intermédiaire de 55% d’encours zéro carbone d’ici 2030. En outre, la société de gestion vise une consommation électrique totalement décarbonée et provenant uniquement de sources d'énergies renouvelable, d’ici 2030. Un objectif de ratio de 40% ou plus de femmes responsables de divisions au sein de Nomura AM a été également établi avec l’année fiscale 2030 pour date limite.