IBM va supprimer 3.900 postes, sur fond de résultats supérieurs aux attentes


Le groupe informatique IBM va supprimer quelque 3.900 postes dans le cadre d’un plan de licenciements lié à sa réorientation stratégique. Ces suppressions de postes sont liées à la scission de la division de gestion des infrastructures Kyndryl et à la cession des activités du groupe dans la santé, qui entraîneront une charge financière de l’ordre de 300 millions de dollars, a indiqué un porte-parole d’IBM, cité par le Wall Street Journal . Ces licenciements représentent 1,4% des effectifs totaux d’IBM, qui emploie quelque 280.000 personnes, selon le dernier rapport annuel du groupe. IBM a annoncé mercredi soir de robustes résultats financiers au dernier trimestre de l’année 2022 et dévoilé une prévision de chiffre d’affaires supérieur aux attentes des analystes pour cette année. Au quatrième trimestre 2022, le groupe informatique a réalisé un chiffre d’affaires de 16,7 milliards de dollars, dépassant les prévisions des analystes de Wall Street, qui s’attendaient à un montant de 16,2 milliards de dollars (15,32 milliards d’euros). Les revenus sont restés stables en données publiées par rapport à la même période de 2021, mais ils ont augmenté de 6% à taux de change constants.