Le Premier ministre britannique limoge le président du Parti conservateur


En quête de stabilité, le gouvernement britannique se serait sans doute bien passé de cette nouvelle affaire. Le Premier ministre, Rishi Sunak, a été contraint dimanche de faire sortir de son gouvernement Nadhim Zahawi, président du Parti conservateur et ministre sans portefeuille, après qu’une enquête indépendante a révélé que ce dernier avait manqué de transparence dans ses démêlés avec le fisc. Alors qu’il l’avait dans un premier temps soutenu, Rishi Sunak a chargé un conseiller indépendant d’enquêter sur Nadhim Zahawi, après la découverte d’un accord conclu entre ce dernier avec les services fiscaux lors de son passage fugace comme ministre des Finances de Boris Johnson. Selon Nadhim Zahawi, cofondateur en 2000 de l’institut de sondages YouGov, les autorités fiscales britanniques avaient jugé qu’il avait été « négligent » en omettant de déclarer la vente de ses parts dans YouGov, mais qu’il n’avait pas délibérément commis une erreur afin de payer moins d’impôts. Mais pour le conseiller indépendant, Laurie Magnus, Nadhim Zahawi n’a pas indiqué que ses problèmes fiscaux faisaient l’objet d’une enquête lorsqu’il a été nommé chancelier de l’Echiquier et il n’a rien révélé non plus lors de sa nomination comme ministre par Rishi Sunak . Laurie Magnus a ajouté que Nadhim Zahawi, qui a pris fin octobre la tête du Parti conservateur, avait eu tort d’affirmer que les informations concernant ses démêlés fiscaux étaient « clairement des calomnies ». Le ministre n’a d’ailleurs corrigé ses déclarations d’impôts que la semaine dernière après être parvenu à un accord avec les autorités fiscales. « Je considère que ce retard dans la correction d’une déclaration publique mensongère est incompatible avec l’exigence de transparence », a écrit Laurie Magnus dans une lettre adressée au Premier ministre britannique. « Suite à l’enquête du conseiller indépendant (…) il est clair qu’il y a eu une très grave violation du code ministériel », a affirmé Rishi Sunak dans une lettre adressée à Nadhim Zahawi. « Par conséquent, je vous ai informé de ma décision de vous démettre de vos fonctions au sein du gouvernement de Sa Majesté », a poursuivi le Premier ministre. Ce limogeage ne contribuera pas à redorer le blason du Parti conservateur , donné à 26% par YouGov lors des législatives prévues en janvier 2024, contre des intentions de vote à 48% pour le Parti travailliste.