Une start-up lance un coffre fort dédié à la transmission des actifs numériques


La start-up Solal Tech lance sa solution de coffre-fort dédiée à la transmission des actifs numériques. Cryptoactifs, compte de réseaux sociaux, portefeuilles... D’après Solal Tech, les Français créent en moyenne 200 comptes numériques au cours de leur vie. Après les avoir inventorié sur la plateforme, l’utilisateur a la possibilité de confier à un « gardien numérique » (un proche) la responsabilité de gérer les actifs à sa mort selon ses directives. L’un des notaires partenaires de Solal Tech, qui aura préalablement consigné le testamentdans le Fichier central des dispositions de dernières volontés (FCDDV), s’assurera de la bonne marche du processus. Le gardien devra lui fournir des preuves de ses actions qui lui permettront de vérifier lerespect des dernières volontées du défunt. Pour son lancement, Solal Tech annonce 200 notaires partenaires. La start-up a récemment effectué une première levée de fonds pour un peu moins d’un million d’euros.