La Norvège réfléchit à limiter ses exportations d’énergie


La Norvège a annoncé vendredi vouloir garantir un approvisionnement suffisant en énergie hydroélectrique pour elle-même, ce qui pourrait entraîner des restrictions sur les exportations d'électricité si les réservoirs d’eau de ses centrales hydroélectriques tombent à des niveaux très bas. L’hydroélectricité représente environ 90 % de la production d'électricité de la Norvège. Parmi les mesures annoncées, les producteurs d’hydroélectricité deviendraient formellement responsables du maintien des réservoirs d’eau au-dessus d’un certain niveau. Ils devront également informer les autorités du niveau des réservoirs.