Renta 4 lance un fonds de capital-risque sur les jeunes footballeurs


La société de gestion espagnole Renta 4 Gestora a lancé un fonds de capital-risque sur les futures pépites du football avec l’aide de l’ancien footballeur Esteban Granero, rapporte le journal Expansión. Le fonds de capital-risque, Prometheus Sports SCR, prévoit de lever 15 millions d’euros dans le but de financer la carrière professionnelle de 300 jeunes footballeurs de plus de 18 ans. En échange, le fonds récupérera entre 5% et 20% de leurs revenus obtenus dans leur carrière future de footballeurs professionnels, détaille Expansión. Les joueurs dont la carrière sera financée seront originaires d’Amérique latine et d’Afrique et il est attendu de ces jeunes footballeurs qu’ils soient transférés tôt ou tard dans des clubs professionnels, notamment en Europe. Le rendement annualisé espéré du fonds, dont la durée de vie s’étend sur 15 ans, est de 10 à 15%. Esteban Granero, ex-joueur du Real Madrid et de la Real Sociedad, travaillera avec l’agence d’agents de joueurs Best of You dans le cadre de ce fonds.