Berlin a reçu la demande de la Pologne pour les chars Leopard


L’Allemagne a reçu la demande officielle formulée par la Pologne en vue de pouvoir réexporter vers l’Ukraine des chars Leopard 2 de fabrication allemande qu’elle détient, a affirmé mardi le ministre polonais de la Défense. Les autorités ukrainiennes demandent depuis de longs mois à leurs alliés occidentaux de leur fournir des chars de combat modernes pour reprendre les territoires occupés par la Russie dans l’est du pays. Plusieurs pays, dont la Pologne et la Finlande, ont déclaré qu’ils étaient prêts à transférer des Leopard, plus puissants que les chars russes actuellement engagés sur le terrain, mais ils se sont jusqu'à présent heurtés au veto de Berlin, qui craint de provoquer une escalade militaire.