SAP songe à se désengager de Qualtrics


L'éditeur de logiciels de gestion SAP a annoncé jeudi son intention de supprimer 3.000 emplois, soit 2,5% de ses effectifs mondiaux, et examine la possibilité de vendre sa participation dans Qualtrics pour se concentrer sur les domaines de croissance stratégiques. Le groupe a précisé que cette opération pourrait permettre de dégager de la valeur pour les deux entreprises et leurs actionnaires, mais qu’aucune décision définitive n’avait encore été prise à ce sujet. SAP a ajouté qu’il avait choisi Morgan Stanley comme banque conseil sur ce projet. SAP rejoint donc d’autres grandes entreprises technologiques, dont Microsoft, IBM et Amazon, qui ont recours aux licenciements pour réduire leurs coûts. Le bénéfice d’exploitation du groupe allemand a augmenté de 17% au quatrième trimestre 2022 à 1,71 milliard d’euros. Les analystes sondés par Reuters craignent que le segment lucratif du cloud pour les grandes entreprises technologiques ne soit durement touché, alors que les clients cherchent à réduire leurs dépenses.