SSAB table sur une stabilisation du marché de l’acier en Europe


Le sidérurgiste suédois SSAB a déclaré vendredi qu’il comptait augmenter ses expéditions au premier trimestre 2023 dans un contexte de stabilisation du coût des matières premières. Les aciéristes ont bénéficié d’une demande soutenue pendant la majeure partie de l’an dernier, mais au second semestre, ils ont été confrontés à un ralentissement significatif en Europe, la région la plus durement touchée par la crise énergétique découlant de la guerre en Ukraine. Au quatrième trimestre 2022, son bénéfice d’exploitation a chuté de 45,8% à 3,77 milliards de couronnes en rythme annuel, un niveau légèrement en-deçà du consensus des analystes. SSAB a en outre annoncé une dépréciation d’actifs de 33,3 milliards de couronnes découlant de la hausse des taux d’intérêt, sans impact sur sa génération de trésorerie ou son dividende. Il proposera ainsi une hausse de 65,7% de son dividende par action à 8,70 couronnes au titre de l’exercice 2022 et prépare un programme de rachat d’actions.