Ionos vise une valorisation de plus de 3 milliards d’euros pour son IPO à Francfort


Ionos, fournisseur de services d’hébergement web, a donné vendredi des détails sur son projet d’introduction en Bourse (IPO) à Francfort au premier trimestre 2022. Contrôlé à 75,1% par le fournisseur allemand d’accès à internet United Internet et à 24,9% par le groupe américain de private equity Warburg Pincus, Ionos vise une valorisation maximale de 3,15 milliards d’euros. Les deux actionnaires cèderont chacun 15% de leur participation respective aux investisseurs dans une fourchette de prix comprise entre 18,50 et 22,50 euros par action, ce qui représentera un placement susceptible d’atteindre 543 millions d’euros. L’offre sera ouverte du 30 janvier au 7 février en vue d’une première cotation le jour suivant. Grâce à cette IPO qui débouchera sur un flottant maximal de 17,3% du capital de la société, Ionos, qui recevra les trois quarts du produit brut de l’opération, espère accélérer sa croissance et renforcer sa marque.