Soitec confirme ses objectifs annuels


Le producteur de composants pour l’industrie électronique Soitec a confirmé mercredi ses objectifs pour son exercice 2022-2023, après avoir enregistré une croissance soutenue de ses revenus au troisième trimestre clos à la fin décembre. Le chiffre d’affaires du groupe isérois s’est établi à 274 millions d’euros pour le trimestre écoulé, en progression de 32% en données publiées par rapport à la même période de l’exercice précédent. A périmètre et taux de change constants, il est ressorti en hausse de 25%. Pour l’ensemble de son exercice 2022-2023, qui s’achèvera à la fin mars, Soitec a maintenu ses objectifs. Le groupe continue d’anticiper une croissance de son chiffre d’affaires d’environ 20% à périmètre et taux de change constants ainsi qu’une marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) autour de 36%.