Lepermislibre lance son introduction en Bourse sur Euronext Growth


Lepermislibre inaugure le bas des introductions à la Bourse de Paris pour 2023. La société agréée par l’Etat depuis 2014 a lancé ce mercredi le compte à rebours de sa cotation sur le segment « Growth » d’Euronext Paris, un segment où les contraintes de gouvernance et de communication sont plus légères. Ouverte jusqu’au 8 février, l’opération vise à lever 8 millions d’euros de capital. Une enveloppe qui pourrait grimper à 10,6 millions d’euros en fonction de l’exercice des clauses d’extension auprès d’investisseurs particuliers et institutionnels. Les actions sont proposées au prix fixe de 3,83 euros jusqu’au 7 février 2023 pour les particuliers et la mi-journée du 8 février pour les institutionnels. La société a d’ores et déjà reçu le soutien de plusieurs investisseurs. La société qui vise le point mort d’ici à fin 2024 veut convaincre les investisseurs de son profil de croissance. Spécialisée dans l’auto-école en ligne, avec une offre en «rupture avec les acteurs traditionnels» , pour coller aux modes de consommation du numérique de la génération Z, elle veut passer d’un chiffre d’affaires de 12,2 millions d’euros en 2021 à 45 à 50 millions d’euros de facturations en 2025. Avec, à cet horizon, une marge brute de l’ordre de 30 %.