Dow prévoit des fermetures de sites en Europe


Le groupe de chimie américain Dow a annoncé jeudi son intention de supprimer 2.000 emplois, soit environ 5,6% de ses effectifs, dans le cadre d’un plan d'économies d’un milliard de dollars (917 millions d’euros). Dow, qui a publié des résultats inférieurs aux attentes au titre du quatrième trimestre 2022, a précisé qu’il fermerait certaines installations dans le cadre d’une revue de sa base d’actifs mondiale, en particulier en Europe. Il comptabilisera une provision pour charges de 550 à 725 millions de dollars au premier trimestre 2023, correspondant notamment aux indemnités de départ et au versement des prestations sociales.