H&amp;M se fait distancer par ses concurrents


Plongeon. Sur son quatrième trimestre fiscal clos fin novembre 2022, le groupe de prêt-à-porter suédois Hennes & Mauritz (H&M) a enregistré une chute de 87% de son bénéfice d’exploitation à 821 millions de couronnes suédoises (73 millions d’euros), contre 3,7 milliards attendus par le consensus Refinitiv. Soit une marge réduite à 1,3% (3,2% sur l’ensemble de l’exercice), contre 11% un an plus tôt (7,7% sur l’exercice 2021). Le départ de la Russie, la hausse des coûts (matières premières, fret, énergie), l’effet devises et les coûts de restructuration ont pesé pour 5 milliards de couronnes (446 millions d’euros), a précisé Helena Helmersson, directrice générale d’ H&M. Le groupe pâtit aussi de la désaffection des consommateurs, touchés par la crise. Pourtant, le distributeur précise qu’il n’a pas entièrement répercuté la hausse des coûts sur ses prix de vente, préférant renforcer ses parts de marché. En devises locales, les ventes restent stables à 62,4 milliards de couronnes (5,6 milliards d’euros). Mais H&M affiche une perte nette de 864 millions de couronnes (77 millions d’euros) sur le trimestre. Néanmoins, le groupe se veut confiant, s’appuyant sur une croissance de 5% de ses ventes en décembre-janvier en monnaies locales. Pourtant, ce chiffre suggère que H&M continue de sous-performer ses marchés de 4% à 5%, selon les analystes de Citi. « Les facteurs externes qui ont eu un effet négatif sur nos coûts d’achat s’inversent progressivement et devraient devenir positifs pour nos résultats au second semestre 2023 », précise Helena Helmersson, tablant sur une augmentation des ventes, une amélioration de la rentabilité et une réduction des stocks cette année. H&M compte toujours renouer avec une marge opérationnelle à deux chiffres en 2024. Le groupe table notamment sur son programme d’économies de 2 milliards de couronnes (178 millions d’euros) par an. Toutefois, les investisseurs douteront de ces prévisions, au regard de l’ampleur de la baisse annoncée vendredi, note Jefferies. Pour sa part, Le numéro un mondial du secteur, Inditex (Zara), résiste mieux . Il a annoncé en décembre que ses ventes entre le 1er novembre et le 8 décembre ont crû de 12% à changes constants. La semaine dernière, L’enseigne de vêtements à bas prix Primark s’était félicitée de ses « très solides » ventes de Noël, mais « les vents contraires macroéconomiques demeurent et pourraient peser sur les dépenses de consommation dans les mois à venir », s’inquiète le distributeur irlandais.