Les entreprises disposent d’un arsenal légal et contractuel en cas de pénurie de gaz 


Charles Becquart et Ilhem Haouas, avocats au sein de l’équipe financement de projets, De Pardieu Brocas Maffei De nombreuses entreprises s’interrogent sur les conséquences qu’elles pourraient subir en cas de pénurie de gaz ou de hausse très significative des prix du gaz, menace qui plane notamment sur les pays européens depuis le début de la guerre en Ukraine. Parmi ces interrogations figure en premier chef la protection juridique dont elles disposent si, en raison d’une pénurie de gaz ou de prix du gaz prohibitif, elles se trouvent face à l’impératif de renégocier ou de résilier certains contrats qui les lient. Dans le silence du contrat, les parties peuvent invoquer la théorie de la force majeure pour s’exonérer de leurs obligations ou la théorie de l’imprévision pour renégocier les termes du contrat. « Il y a force majeure en matière contractuelle lorsqu’un événement échappant au contrôle du débiteur, qui ne pouvait être raisonnablement prévu lors de la conclusion du contrat et dont les effets ne peuvent être évités par des mesures appropriées, empêche l’exécution de son obligation par le débiteur. » Sous réserve de satisfaire aux conditions prévues par l’article 1218 du Code civil, une entreprise pourrait suspendre l’exécution d’un contrat de droit privé – en cas d’empêchement temporaire – ou demander sa résiliation – en cas d’empêchement définitif – si une pénurie de gaz l’empêchait d’exécuter le contrat. De la même manière, selon une jurisprudence ancienne codifiée dans le Code de la commande publique, la force majeure est invocable par les titulaires de contrats publics (marchés publics ou contrats de concessions). Si le prix du gaz devenait prohibitif, sans qu’il soit impossible pour autant d’en acheter, une entreprise pourrait par ailleurs se prévaloir de la théorie de l’imprévision, consacrée en droit privé depuis la réforme du droit des obligations de 2016. L’article 1195 du Code civil permet ainsi à une partie à un contrat de renégocier les termes dudit contrat si « un changement de circonstances imprévisible lors de la conclusion du contrat rend l’exécution excessivement onéreuse pour une partie qui n’avait pas accepté d’en assumer le risque ». A l’issue de la renégociation, le juge peut, à la demande d’une partie, réviser le contrat ou y mettre fin. En droit public, la théorie de l’imprévision est une construction jurisprudentielle, codifiée en 2018 dans le Code de la commande publique et dont les conditions de mise en œuvre sont proches de celles du droit privé. En effet, l’article L. 6 de ce Code énonce que : « Lorsque survient un événement extérieur aux parties, imprévisible et bouleversant temporairement l’équilibre du contrat, le cocontractant, qui en poursuit l’exécution, a droit à une indemnité ». L’imprévision en droit public ouvre donc droit, sous réserve de la poursuite de l’exécution du contrat par l’entreprise, à une indemnisation destinée à couvrir les charges extracontractuelles supportées pendant la période d’imprévision. Si cette théorie n’emporte pas de droit à renégociation des clauses du contrat public, l’entreprise peut toujours demander cette renégociation en raison des difficultés qu’elle rencontre, ce qui supposera toutefois l’accord des parties. Si les théories de la force majeure et de l’imprévision peuvent être invoquées par les entreprises en l’absence de clause expresse, leur mise en œuvre suppose toujours une part d’appréciation in concreto qui pourra être soumise à l’appréciation d’un juge. C’est la raison pour laquelle les contrats comportent souvent des clauses qui aménagent contractuellement ces notions. Dans les contrats, la force majeure est généralement définie par référence aux critères classiques (extériorité, imprévisibilité et irrésistibilité) mais certains événements sont expressément inclus ou exclus de son champ d’application, ce qui donne aux parties plus de prévisibilité. En sus de la force majeure, un contrat peut contenir une liste limitative d’événements dont la survenance est susceptible d’exonérer l’entreprise de sa responsabilité (causes exonératoires), voire, au bout d’une certaine durée, de permettre la résiliation du contrat. Une entreprise souhaitant anticiper les conséquences d’une pénurie de gaz pourrait négocier l’inclusion d’un tel événement dans une clause de force majeure ou de causes exonératoires. S’agissant de l’imprévision, les parties décident souvent d’écarter conventionnellement l’application de l’article 1195 du Code civil car aucune d’entre elles ne souhaite que l’autre invoque intempestivement un changement de circonstances pour renégocier les termes du contrat. Cependant, l’usage de clauses d’imprévision (« hardship ») peut s’avérer utile à condition d’objectiver ses conditions d’application dans le contrat. Enfin, les contrats encadrent usuellement les conséquences d’un changement de loi ou de réglementation ayant un impact économique sur l’une des parties (« change in law »). Cela peut par exemple permettre aux parties de prévoir, au-delà d’un certain seuil, un partage des conséquences financières d’une réglementation nouvelle qui apporterait des restrictions aux entreprises concernant l’approvisionnement en gaz ou la consommation de gaz.