Les locaux de BNP Paribas à Francfort perquisitionnés par la police


Les locaux de BNP Paribas à Francfort ont fait l’objet de perquisitions menées par la police allemande dans le cadre d’investigations liées au scandale dit des «Cum-ex files» sur un dispositif de fraude fiscale portant sur des milliards d’euros. La banque française a confirmé à Reuters, mercredi, cette information rapportée initialement par le quotidien Handelsblatt. «Comme nous l’avons déjà fait depuis le début de cette enquête en 2017, nous continuons de coopérer pleinement avec le parquet conformément aux exigences légales» , a dit BNP Paribas, ajoutant ne pas pouvoir commenter davantage. Le parquet allemand a pour sa part déclaré mener depuis mardi des perquisitions au sein d’une institution bancaire, qu’il n’a pas nommée, à Francfort dans le cadre du scandale «cum-ex» , rapporte Reuters. Environ 130 représentants du parquet, enquêteurs du fisc et policiers sont impliqués dans ces perquisitions qui concernent également des résidences privées dans trois Länder allemands, a précisé le parquet.