Le gérant suisse GAM annonce de lourdes pertes


La société de gestion suisse GAM a annoncé mercredi qu’elle allait publier une perte sous-jacente avant impôts d’environ 42,8 millions de francs suisses au titre de l’année 2022, après une perte de 9,6 millions de francs sur l’ensemble de 2021. La société s’attend aussi à dégager une perte nette après impôts IFRS d’environ 310 millions de francs, contre 23,3 millions sur 2021. Dans son communiqué, GAM indique que la date de présentation des résultats annuels a été décalée au 25 avril, « afin d’offrir une mise à jour plus détaillée de nos progrès », selon son président David Jacob. Depuis ses déboires dans l’affaire Greensill, le gestionnaire suisse est régulièrement l’objet de rumeurs de vente.