Rexel poursuit la réorganisation de son portefeuille d’activités


Le distributeur de matériel électrique Rexel a annoncé lundi l’acquisition de deux sociétés en Amérique du Nord ainsi que la cession de son activité en Norvège. Si le montant de ces opérations n’a pas été dévoilé, « les trois transactions combinées seront relutives pour Rexel dès la première année en termes de profitabilité, de résultats et de retour sur capitaux employés (ROCE). Elles s’inscrivent pleinement dans la feuille de route stratégique ‘Power Up 2025' annoncée en juin 2022 », a souligné le groupe français dans un communiqué. En Norvège, Rexel cède ses activités au groupe finlandais Kesko. Ces activités, qui ont généré un chiffre d’affaires d’environ 250 millions d’euros en 2022, étaient moins rentables que la moyenne du groupe et présentaient « un moindre potentiel stratégique et de création de valeur », a précisé celui-ci. Rexel a par ailleurs bouclé l’acquisition de Buckles Smith Electric, un spécialiste américain de l’automatisme industriel qui a généré un chiffre d’affaires de l’ordre de 150 millions de dollars (138 millions d’euros) en 2022. Au Canada, il a acquis Lineman’s Testing Laboratories, un acteur du marché des services publics qui a réalisé un chiffre d’affaires de l’ordre de 25 millions de dollars canadiens (17 millions d’euros) l’an dernier.