Le Sénat veut une relance plus affirmée du nucléaire


Le Sénat a adopté mardi en première lecture, par 239 voix contre 16, un projet de loi favorisant la construction de nouveaux réacteurs nucléaires, complété par des dispositions controversées, comme la suppression du plafonnement à 50% de la part du nucléaire dans le mix électrique d’ici 2035. Outre Les Républicains et les centristes, ont voté en faveur du texte les groupes RDPI à majorité Renaissance et Indépendants et la majeure partie du groupe RDSE à majorité radicale. Les écologistes ont voté contre, les groupe PS et CRCE à majorité communiste se sont abstenus. Le texte, qui sera examiné en mars par l’Assemblée nationale, simplifie les procédures administratives pour accélérer la construction de nouveaux réacteurs.