Adani envisage une riposte judiciaire contre Hindenburg Research


Mis en cause dans un rapport au vitriol , le conglomérat indien Adani a déclaré jeudi qu’il évaluait des «mesures correctives et punitives » en vertu des lois américaines et indiennes contre le vendeur à découvert Hindenburg Research qui l’accuse d’utilisation abusive des paradis fiscaux offshore. Les actions de sept sociétés cotées du groupe Adani ont perdu 10,73 milliards de dollars de capitalisation boursière cumulées en Inde mercredi après que Hindenburg a publié le rapport. Très critique sur l’entrelac de filiales et de sociétés voisines qui serviraient à Adani, selon ses accusations, à gonfler artificiellement les facturations de ses sociétés cotées et leur valeur boursière, Hindenburg Research a indiqué qu’il avait effectué pour sa part des ventes à découvert dans le conglomérat par le biais de ses obligations négociées aux États-Unis et d’instruments dérivés non négociés en Inde. Les obligations américaines d’Adani ont également chuté.