Washington a déjoué les manœuvres d’un groupe de cybercriminels 


Le FBI a indiqué jeudi avoir piraté les cybercriminels regroupés au sein de «Hive», une organisation illicite spécialisée dans l’extorsion de fonds sur internet. Dans un communiqué conjoint signé par le procureur général américain, Merrick Garland, son adjointe Lisa Monaco et le directeur du FBI, Christopher Wray, les autorités américaines se réjouissent d’avoir piraté le réseau de Hive, avoir mis ses membres sous surveillance et volé leurs clés de cryptage. « En utilisant des moyens légaux, nous avons piraté les pirates », a déclaré Lisa Monaco à la presse. Ce groupe est présenté comme l’un des plus actifs dans le domaine de l’extorsion de fonds sur internet. Son mode opératoire consistait à crypter les données d’une entreprise avant d’exiger une rançon en échange d’une clé de décryptage.