Lepermislibre lance son introduction en Bourse sur Euronext Growth


Lepermislibre inaugure le bal des introductions à la Bourse de Paris pour 2023. La société agréée par l’Etat depuis 2014 a lancé ce mercredi le compte à rebours de sa cotation sur le segment «Growth» d’Euronext Paris. Ouverte jusqu’au 8 février, l’opération vise à lever 8 millions d’euros, montant qui pourrait grimper à 10,6 millions d’euros avec l’exercice des clauses d’extension. Les actions sont proposées au prix fixe de 3,83 euros jusqu’au 7 février 2023 pour les particuliers et la mi-journée du 8 février pour les institutionnels. La société a déjà reçu le soutien de plusieurs investisseurs.