La croissance espagnole a atteint 5,5% en 2022


Le produit intérieur brut (PIB) de l’Espagne a augmenté de 5,5% sur l’ensemble de l’année, soit un point de plus que la dernière prévision du gouvernement, selon les données préliminaires publiées vendredi par l’ Institut national de la statistique (INE) . Au quatrième trimestre, la croissance est ressortie supérieure aux attentes à 0,2% (+0,1% anticipé par le consensus). Par rapport au quatrième trimestre 2021, le PIB a progressé de 2,7%. L’INE a par ailleurs relevé les chiffres des trimestres précédents. Les dépenses publiques ont soutenu l’économie, compensant le repli de la consommation et des investissements des ménages, grâce notamment aux 31 milliards d’euros de fonds du plan de relance de l’Union européenne. Madrid anticipe un ralentissement de la croissance, à 2,1% cette année.