La photo de la semaine 


Les nostalgiques du jeu Tetris ont désormais leur hôtel de luxe. Le complexe Atlantis The Royal, à l’architecture pour le moins audacieuse ( photo ), a ouvert ses portes le 21 janvier à Dubaï. Il a accueilli pour l’occasion la chanteuse Beyoncé, qui aurait été payée 24 millions de dollars pour chanter devant un parterre d’invités triés sur volet. La star est ensuite allée se reposer dans une suite affichée à 100.000 dollars la nuit, la plus chère au monde, forcément. Le commun des mortels – si l’on peut dire – peut désormais réserver son appartement de luxe, sa suite ou sa simple chambre dans ce bâtiment de 44 étages, sans se soucier de son bilan carbone.