Le groupe FDJ lance son service de paiement Nirio


Le groupe FDJ a officialisé le lancement de Nirio, sa nouvelle solution de paiement permettant de régler ses factures du quotidien dans le réseau bar-tabac-presse agréé. Pour ce démarrage commercial, Nirio propose ce service auprès de ses quatre premiers partenaires, des bailleurs sociaux présents dans quatorze départements de France métropolitaine : Seqens – Groupe Action Logement (Paris-Ile-de-France), Dynacité Logement (Auvergne-Rhône-Alpes), Côte d’Azur Habitat (Région Sud) et Limoges Habitat (Nouvelle-Aquitaine). Désormais, les locataires de ces quatre bailleurs sociaux peuvent se rendre dans les points de paiement agréés Nirio pour régler leur loyer.