Bridge change de tête et vise une croissance accélérée


Une nouvelle ère s’ouvre chez Bridge. L’agrégateur de comptes bancaires, qui menait les activités B2B de Bankin’ avant la scission des deux entités , accueille à sa direction générale Olivier Binet, ancien dirigeant de la néobanque hollandaise Finom. Joan Burkovic, l’emblématique leader de Bankin’ et des agrégateurs français voire européens, prend du recul après douze années d’un intense combat pour faire émerger un métier devenu fondamental : l’accès sécurisé aux comptes bancaires sur une seule interface et le traitement des données bancaires. Bankin’, et ses concurrents français Budget Insight et Linxo, ont réellement créé cette activité au début des années 2010, permettant dans un premier temps aux clients des banques d’agréger leurs comptes dans une application ergonomique et claire. Depuis, les usages se sont largement multipliés et l’accès aux comptes est désormais utilisé non seulement pour la gestion des finances personnelles, mais aussi pour octroyer du crédit, vérifier une identité ou des revenus, réaliser la comptabilité d’une entreprise. Plus récemment, il permet d’initier des virements que ce soit dans un cadre de consommation courante ou professionnel, pour régler des fournisseurs ou des salariés, par exemple. Autre arrivée notable, Geoffroy Roux de Bézieux, président du Medef depuis 2018, devient président du conseil d’administration de Bridge. Joan Burkovic continuera d’accompagner la nouvelle direction en tant qu’ advisor et administrateur. Devenir rentable Cette transmission ouvre une nouvelle étape de développement. Alors qu’une troisième directive européenne sur les services de paiement (DSP3) est en cours d’élaboration, Bridge veut accélérer tout de suite. « Nous avons prouvé que l’open banking améliore l’évaluation du risque de crédit et sécurise les entrées en relation et les opérations financières, souligne Joan Burkovic. Tout est prêt désormais pour avancer dans l’initiation de virement et le paiement instantané , sans attendre la DSP3. » Grâce aux 20 millions d’euros levés l’année dernière auprès de Venture Capital, Truffle Capital et BPCE, mais aussi à la cession de l’application Bankin’ pour les particuliers au groupe Casino, Bridge est en position pour traiter de grands volumes d’opérations. Il compte déjà 250 clients parmi lesquels de nombreuses fintechs comme Alma, Payfit, Wiseed ou Pennylane, mais aussi de plus grands acteurs comme Cdiscount ou BPCE, justement. Bridge connecte ainsi 8 millions de comptes bancaires et a réalisé plus de 1,5 milliard d’euros d’initiations de virement, avec seulement 60 collaborateurs. Pour Olivier Binet, « les cas d’usage liés à l’open finance sont multiples mais encore sous-exploités. Le e-commerce, par exemple, peut gagner en performance et en rentabilité grâce à une nouvelle génération de moyens de paiement basés sur le virement instantané. Outre la vie des consommateurs ainsi facilitée, les entreprises y trouveront de réels avantages. C’est dans ce contexte que s’inscrit notre croissance qui nous permettra d’atteindre rapidement une masse critique et bientôt la rentabilité. » C’est l’enjeu pour l’agrégateur qui a essuyé pendant longtemps l’animosité des banques, dont certaines bloquaient même l’accès aux comptes de leurs clients. Il s’est aussi heurté à ses débuts aux régulateurs, avant que ces derniers ne comprennent l’intérêt de la révolution en cours et livrent une réglementation DSP2 fondamentale dans la transformation du monde des paiements .