Les marchés passent outre le plafonnement des prix du gaz


Les décideurs européens ne pourront pas se plaindre de ne pas avoir été prévenus. Deux rapports, publiés la semaine dernière par l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) et l’Autorité des marchés de l’énergie (Acer), font écho aux critiques des acteurs de marché et des plateformes boursiers à l’encontre du mécanisme de plafonnement des prix du gaz (MPP). Les ministres de l’énergie avaient pourtant pris leurs précautions. Le MPP, qui sera lancé le 15 février, comporte deux volets : d’abord, les prix sur le contrat TTF à échéance la plus proche doivent dépassent 180 euros/MWh, de manière continue sur trois jours. Ensuite, ces prix doivent, sur la même période, dépasser de 35 euros l’indice mondial des prix du GNL. Si les deux conditions sont réunies, le plafonnement s’applique pour au moins 20 jours, au cours de l’indice du GNL plus 35 euros. Il peut toutefois être désactivé si les conditions d’activation cessent d’être respectées pendant au moins trois jours. S’ajoute enfin la possibilité de désactiver ce plafond à tout moment «si des risques pour la sécurité de l’approvisionnement énergétique, la stabilité financière, les flux de gaz intra-UE ou des risques d’augmentation de la demande de gaz sont identifiés », précise le Conseil de l’UE. Las, malgré tous ces bémols, l’opérateur boursier américain ICE a annoncé vendredi qu’il lancerait des contrats à terme et des options sur l’indice TTF dès le 20 février en dehors de l’Union. ICE est l’opérateur d’Endex aux Pays-Bas, où sont négociés les contrats TTF, et établira donc un marché parallèle sur l’ICE Futures Europe, à Londres. Cela afin de « permettre la gestion des risques, l’accès à la couverture et la participation au processus de découverte des prix », même en cas de déclenchement du plafond. Effet pervers Ce risque avait été identifié par l’Esma comme par l’Acer dans leurs recommandations respectives sur le MPP, publiées en début de semaine dernière. D’autres effets pervers pourraient se manifester. D’une part, le MPP érode la compétitivité de la demande européenne, puisque les exportateurs pourraient préférer vendre le gaz à des clients prêts à payer davantage. La reprise de la demande asiatique au premier semestre devrait tester cette hypothèse. Surtout, le plafond découragera le recours aux marchés régulés, pour les acteurs financiers « s’ils perçoivent qu’ils peuvent être piégés dans des positions défavorables », comme pour les acteurs commerciaux (négociants, fournisseurs ou consommateurs de gaz). Le plafond des prix rend de fait la couverture de positions physiques plus risquée : les grands acteurs pourront se déporter sur les marchés de gré à gré (OTC) non soumis à ces règles, mais les acteurs plus petits pourraient avoir plus de mal à obtenir les garanties de crédit nécessaires pour accéder aux contrats OTC. Une diminution du nombre d’acteurs sur les marchés exacerberait par ailleurs la volatilité et les risques associés au MPP. Les infrastructures de marchés ne seront pas épargnées. L’Esma remarque qu’un mécanisme dégradé de formation des prix compliquerait les calculs de marge réalisés par les chambres de compensation, avec un impact sur les appels de marge et la facilité d’accès aux outils de couverture. Des comportements erratiques de marché pourraient cependant ne se matérialiser que lorsque le prix du gaz approchera du plafond , les acteurs cherchant tous à se prémunir de ses impacts au même moment. « Ces comportements, rationnels à l’échelle individuelle, pourraient pourtant transformer brutalement et de manière significative l’environnement de marché plus large, avec un impact sur le fonctionnement ordonné des marchés et la stabilité financière », résume l’Esma. Plus qu’une solution pérenne à l’approvisionnement européen, le MPP apparaît davantage comme une source de risque née du politique.