JPMorgan et Standard Chartered peuvent se développer en Chine


JPMorgan et Standard Chartered ont obtenu l’approbation réglementaire chinoise pour étendre leurs opérations en Chine, alors que Pékin encourage l’expansion des entreprises étrangères après avoir levé ses politiques restrictives sur le Covid-19. La branche de gestion d’actifs de JPMorgan sera autorisée à prendre la pleine propriété de China International Fund Management Co. (CIFM), dans laquelle elle détient une participation de 49%, a annoncé jeudi la China Securities Regulatory Commission. La banque britannique Standard Chartered a également obtenu l’autorisation de créer une nouvelle unité de courtage en valeurs mobilières en Chine, a indiqué le régulateur.