L’Espagne inflige une amende supplémentaire de 56,7 millions d’euros à Glovo 


Le ministère espagnol du Travail a infligé une amende de 56,7 millions d’euros à Glovo, l’entreprise locale de l’allemand Delivery Hero. Elle aurait enfreint les lois sur l’embauche de livreurs, selon Reuters. Glovo, basé à Barcelone, a déclaré mardi qu’il ferait appel de la sanction, et que la période inspectée était antérieure à l’entrée en vigueur d’une loi espagnole adoptée en 2021, qui obligeait les plateformes de livraison de nourriture à accorder aux livreurs des contrats de travail formels. L’amende concerne des irrégularités qui, selon le ministère du Travail, ont commencé en 2019 et ont touché environ 8.000 travailleurs qui n’ont pas été correctement embauchés ou qui n’avaient pas de permis de travail adéquats car ils étaient des ressortissants étrangers. Glovo a été condamné à une amende totale de 205 millions d’euros pour des infractions présumées en Espagne ces dernières années.