La restructuration de la dette de la Zambie progresse


La restructuration de la dette zambienne serait proche d’aboutir. Le président zambien Hakainde Hichilema a déclaré lundi, à l’occasion d’une visite en Zambie de la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI), Kristalina Georgieva, que les créanciers du pays devraient rapidement convenir du contenu d’une restructuration de la dette. Il espère qu’un accord pourra être trouvé d’ici la fin du premier trimestre. Le pays a fait défaut en novembre 2020 mais n’est pas parvenu à un compromis dans le cadre du common framework du G20 compte tenu de la complexité de sa dette, notamment la présence de la Chine. Les parties prenantes discutent du quantum de dette à réduire pour remettre le pays dans une trajectoire soutenable. Le président zambien a averti que si cela n'était pas conclu rapidement, cela pourrait contraindre les efforts de relance économique. La secrétaire américaine au Trésor, Janet Yellen, qui est également en visite dans le pays, a déclaré lundi qu’il était extrêmement important de restructurer cette dette car c’est un frein à l’ensemble de son économie. Elle a fustigé la Chine qu’elle juge comme un obstacle à la résolution du problème de la dette de ce pays d’Afrique australe. Kirstalina Georgieva a félicité le gouvernement pour s'être éloigné des dépenses inutiles pour utiliser les fonds avec plus de prudence.