Amazon compte investir 35 milliards de dollars en Virginie


Amazon prévoit d’investir 35 milliards de dollars d’ici 2040 dans la construction de centres de données en Virginie, a annoncé vendredi le bureau du gouverneur de l’Etat, Glenn Youngkin. Cet investissement, destiné à sa filiale d’informatique en nuage Amazon Web Services (AWS), devrait permettre de créer 1.000 nouveaux emplois dans l’Etat, a indiqué l’administration locale. Le choix des sites pour implanter ces centres de données est encore à l'étude. Le spécialiste du commerce électronique est largement implanté en Virginie, où le groupe a bâti en 2018 son second siège à Arlington, a déclaré le directeur du développement d’AWS, Roger Wehner.