Olaf Scholz et Emmanuel Macron peinent à relancer le moteur franco-allemand


Grands discours, belles images et symboles d’unité ont émaillé, dimanche à Paris, la journée de commémoration du soixantième anniversaire du Traité de l’Élysée, texte de réconciliation signé le 22 janvier 1963 par le général de Gaulle et le chancelier Adenauer. L’enjeu était d’insuffler une nouvelle dynamique au tandem franco-allemand , après une période de fortes turbulences traversée cet automne, sur fond de coordination défaillante, et de dissension sur plusieurs sujets clés, allant de l’énergie à la défense. Les tensions entre les deux capitales avaient atteint leur paroxysme fin octobre, avec le report surprise d’un conseil des ministres conjoint. Ce conseil, réunissant l’ensemble des deux gouvernements, a finalement eu lieu ce dimanche. Conclue par un dîner de travail entre le chancelier allemand Olaf Scholz et le président français Emmanuel Macron, la séquence, placée sous le signe de l’apaisement, n’a laissé apparaître aucune fausse note. Mais, en matière industrielle, énergétique, et plus généralement, dans le domaine économique, elle n’a pas non plus donné lieu aux avancées majeures qui pouvaient en être espérées. L’impulsion franco-allemande était particulièrement attendue sur la réponse que l’Europe doit apporter à l’Inflation réduction act américain , ce plan de 369 milliards de dollars de subventions à destination, notamment, du secteur des technologies vertes, qui menace l’industrie du Vieux Continent. Ce dossier explosif sera au cœur du prochain Conseil européen, les 9 et 10 février. Sur ce sujet, comme sur d’autres, la déclaration commune, longue de six pages, publiée dimanche après-midi par Paris et Berlin, semble avoir été soigneusement élaborée pour masquer les divergences persistantes . «Évidemment, le diable est dans les détails, et donc tout cela est question de ‘wording’. Nous pesons comme il est de tradition, chaque mot encore de certains paragraphes» , reconnaissait-on en fin de semaine dernière à l’Elysée. Berlin «dans une position défensive» Les deux capitales réitèrent, dans un premier temps, leur appel à une «simplification» et à un «allègement» des règles encadrant les aides d'États pour les industries stratégiques comme la voiture électrique, l’éolien, les pompes à chaleur, l’hydrogène ou le photovoltaïque. Cet encadrement a été déjà largement assoupli lors de la pandémie, puis face aux conséquences économiques de la guerre en Ukraine, afin d’autoriser les Etats à protéger les entreprises de la flambée des prix de l’énergie. Cette nouvelle révision, dans laquelle la France et l’Allemagne trouvent un intérêt commun, est déjà dans les tuyaux à Bruxelles. Reste à en déterminer l’ampleur. Le texte publié dimanche est en revanche beaucoup plus flou sur la question controversée du financement commun, à l’échelle de l’UE, de subventions industrielles, au bénéfice des pays à la force de frappe budgétaire plus limitée. A court terme, chacun semble s’accorder sur la mobilisation de subsides pas encore décaissés du fonds de relance et du budget de l’UE. A plus long terme, la France plaide, aux côtés de la Commission européenne, pour la mise sur pied d’un fonds de souveraineté européen massif , ce à quoi l’Allemagne reste réticente. «Le fait que la France et la Commission soient parfaitement alignées sur le sujet place Berlin dans une position défensive» , analyse Michel Petite, Avocat of Counsel du cabinet Clifford Chance, spécialiste du droit européen, pour qui un revirement allemand n’est ainsi pas à exclure. «En juillet 2020, c’est la crainte d’une fragmentation plus importante du marché unique qui avait conduit l’Allemagne à soutenir l’idée d’un premier emprunt commun, il se peut que la même cause ait le même effet aujourd’hui» , estime cet ancien directeur juridique de la Commission européenne, et conseiller de trois de ses présidents. «Christian Lindner, le ministre libéral allemand des Finances qui est le principal opposant à ce fonds - lequel ne passera pas forcément par de la dette commune -, a déjà avalé d’autres couleuvres au sein de la coalition allemande, comme les 300 milliards de dette allemandes créés à travers des fonds spéciaux l’année dernière …» , abonde Yann Wernert, chercheur spécialiste de la relation franco-allemande du Centre Jacques Delors, un think tank basé à Berlin. Absence de vision commune sur l'électricité Une réelle convergence fait également défaut sur la réforme des règles budgétaires européennes, qui sera l’objet d’âpres négociations ces prochaines semaines à Bruxelles. Paris et Berlin se contentent simplement d’approuver les grands principes de l ’esquisse de projet présenté par la Commission en novembre dernier, en mentionnant «l’appropriation» des trajectoires de finance publique, et la nécessité de «promouvoir l’investissement et les réformes structurelles». «Les deux pays restent sur une position différente. La France est en phase avec la flexibilité prévue dans la proposition de la Commission, quand l’Allemagne souhaiterait mettre davantage l’accent sur la discipline budgétaire» , relève Yann Wernert. Nulle trace, enfin, d’une quelconque vision commune sur la réforme du marché européen de l’électricité, autre dossier majeur qui animera les institutions de l’UE en 2023. Paris a fait circuler ces derniers jours de premières propositions destinées à découpler la formation du prix de l’électricité de celui du gaz. L’Allemagne reste pour l’heure très discrète.