Deux spécialistes américains du traitement de l’eau vont fusionner


La société américaine Xylem, spécialisée dans la gestion de l’eau, a annoncé lundi avoir conclu un accord en vue d’acquérir sa compatriote Evoqua Water Technologies dans le cadre d’une transaction d’un montant d’environ 7,5 milliards de dollars entièrement payée en titres. L’opération valorise la cible, qui fournit des solutions de traitement de l’eau potable et des eaux usées, à 52,89 dollars par action, soit une prime de 29% sur la base des cours de clôture de Xylem et d’Evoqua au 20 janvier. Les actionnaires de la cible recevront 0,48 action Xylem par action Evoqua Water détenue. Après la clôture de la transaction prévue à la mi-2023, les actionnaires de l’acquéreur détiendront environ 75% de l’entité combinée qui sera dirigée par Patrick Decker, l’actuel directeur général de Xylem.