Blackstone lève le plus gros fonds secondaire


Nouveau record dans l’univers du capital investissement. Il est signé Blackstone, le numéro un du capital investissement dans le monde. Ce dernier a levé 22,2 milliards de dollars (20,5 milliards d’euros) pour son fonds secondaire Strategic Partners IX. Il s’agit de la plus importante levée de fonds secondaire jamais réalisée. Le précédent record avait été établi par Ardian, avec son fonds secondaire Secondary Fund VIII, lequel avait réuni 19 milliards de dollars en 2020, selon les données de PitchBook. Quant au fonds de Blackstone, Strategic Partners Fund VIII, il avait levé plus de 11 milliards de dollars en 2019. Dans le même temps, le géant américain a levé 2,7 milliards de dollars pour le fonds de continuation Strategic Partners GP Solutions. Cela porte les montants levés à près de 25 milliards de dollars. Fondé en 2000, Blackstone Strategic Partners est le pôle de Blackstone dédié aux investissements dans les fonds illiquides. Il représente désormais 67 milliards de dollars d’actifs, contre moins de 10 milliards il y a dix ans. Ces montants témoignent d’un contexte porteur pour le marché secondaire de l’industrie du non-coté. En 2021, un record de volumes a été atteint, avec des transactions représentant 134 milliards de dollars. Et la tendance ne s’est pas inversée, bien au contraire. Au cours des six premiers mois de 2022, 58 milliards de dollars de transactions ont été enregistrés dans le monde, selon Greenhill. La banque d’affaires américaine estimait en août dernier que le volume total de transactions sur l’année 2022 pourrait à nouveau se situer entre 130 et 140 milliards de dollars.