Ford étudie des suppressions d’emplois en Europe


En plein débat, en Europe, sur le degré de riposte que doit adopter l’Union face à l’Inflation Reduction Act (IRA), les réflexions de Ford sur ses effectifs sur le continent vont sans nul doute alimenter les discussions. Selon le syndicat allemand IG Metall, Ford, qui emploie environ 45.000 personnes en Europe, prévoit d’y supprimer jusqu'à 3.200 emplois et de transférer une partie du travail de développement de produits aux États-Unis. Les employés du site du constructeur automobile américain de Cologne, qui emploie environ 14.000 personnes - dont 3.800 dans un centre de développement dans la région de Merkenich - ont été informés des plans lors des réunions du comité d’entreprise le 23 janvier.