BoA passe à la caisse pour Merrill Lynch


Bank of America va verser 315 millions de dollars à des investisseurs qui lui reprochaient les pratiques commerciales de sa filiale Merrill Lynch lors de la vente de titres adossés à des créances hypothécaires. L’accord concerne 16,5 milliards de dollars de MBS commercialisés lors de dix-huit offres entre 2006 et 2007, avant que BoA ne rachète la société. Lors d’une conférence organisée hier par Goldman Sachs, le PDG du groupe bancaire, Brian Moynihan, a par ailleurs indiqué que « toutes les options » restaient ouvertes au sujet de la filiale de crédit immobilier Countrywide, alors qu’il répondait à une question sur l’éventualité d’une faillite. Il a également affirmé que la banque tâchait de faire preuve de discernement dans la résolution des litiges liés à l’immobilier. BoA a provisionné 16,3 milliards de dollars pour répondre aux demandes de rachat de prêts immobiliers en mauvaise posture.