Le britannique Saga veut céder son activité de souscription d’assurance


Le groupe britannique Saga, spécialisé dans l’organisation de voyages pour les clients âgés de plus de 50 ans, a déclaré lundi qu’il cherchait des acquéreurs pour Acromas Insurance, son activité interne de souscription d’assurance, confirmant un rapport du Sunday Times. « Les discussions sont en cours et il n’y a aucune certitude qu’une quelconque transaction aura lieu », a précisé le groupe qui pourrait réduire son endettement grâce à cette opération. Cette activité a réalisé un bénéfice sous-jacent avant impôts de 16,4 millions de livres (18,7 millions d’euros) au cours des six mois qui se sont terminés le 31 juillet 2022, soit une baisse de moitié par rapport aux 31,1 millions dégagés sur la même période de l’année précédente, en raison de l’inflation des sinistres automobiles. Le ratio combiné de l’entreprise était de 110%, un ratio supérieur à 100% indiquant une perte sur la souscription.