Groupe SOS s’associe avec un gérant pour lancer un fonds de fonds à impact


Le groupe d’entrepreneuriat social SOS s’est associé au groupe de gestion d’actifs Magellim pour créer un fonds de fonds à impact en France et en Europe : Impact Source. Classifié SFDR 9, Impact Source a aussi été lancé avec l’ambition de figer des critères objectifs d’impact et de remonter des données fiables et sectorisées. L’équipe d’Impact Source est pilotée par Guillaume-Olivier Doré, qui a travaillé dans le private equity et multi-entrepreneur, épaulé par Axel Paugam, senior advisor spécialisé dans le secondaire et directeur de participations, au sein d’une équipe qui devrait compter six personnes.