Les émissions d’obligations à haut rendement revivent


Dans un marché primaire de la dette corporate en euro euphorique en 2023, le high yield se fait enfin une place. Quatre émetteurs haut rendement ont testé le marché la semaine passée. Une première en près d’un an, à quelques rares exceptions. Et d’autres sont attendues cette semaine. Jusqu’à présent, seules des émissions hybrides, généralement notées high yield, avait été réalisées sur le marché euro. Le sucrier français Tereos a rouvert le marché avec une émission de 350 millions d’euros à 5 ans (call 2 ans) et un coupon de 7,25%. Vendredi, Telecom Italia a réalisé la plus importante émission sur le marché du haut rendement en euros depuis plus d’un an. L’opérateur télécoms a placé 850 millions d’euros d’obligations à 5 ans avec un coupon de 6,875%. Une opération perçue comme le signe d’un environnement plus favorable au crédit high yield . Le regain d’appétit pour le risque, la forte demande des investisseurs et la récente baisse des spreads forment un cocktail particulièrement positif pour ces émetteurs au profil de crédit plus risqué, pour lesquels le marché est resté pratiquement fermé la quasi-totalité de 2022. Depuis le début de l’année, le spread high yield s’est resserré de 36pb, à 450 pb sur le marché euro. Malgré tout, les coupons payés par ces entreprises restent élevés. Elles doivent concéder de fortes primes. Telecom Italia a ainsi offert 50 points de base au-dessus de la courbe de ses emprunts sur le marché secondaire. Ces placements ont généralement pour vocation de financer des remboursements d’échéances prévues en 2023, avec des maturités courtes. Pour éviter les risques d’exécution, elles sont précédées d’un important marketing auprès des investisseurs. Mais la situation n’est pas aussi simple pour tous les émetteurs. Le spécialiste italien des implants orthopédiques Limacorporate, une entreprise sous LBO notée B- par S&P et B3 par Moody’s, a dû offrir un coupon substantiel et placer ses titres à 93% du pair, avec une documentation améliorée en faveur des investisseurs et un apport en capital du sponsor. Verisure testait à son tour le marché ce lundi, avant Italmatch et Kiloutou au cours de la semaine, tous trois notés dans la catégorie simple B. « De manière prévisible, le rallye entraîne une reprise vertueuse de l’offre. Après des mois de dysfonctionnement, une série d’émissions high yield a émergé. Mais ‘dégeler’ est loin d'être la même chose que ‘guérir’ », préviennent les stratégistes de Bank of America. {"title":"","image":"298018»,"legend":"","credit":""}