Nornickel réoriente son développement vers les marchés émergents


Les effets induits par les sanctions occidentales contre la Russie contraignent Norilsk Nickel (Nornickel) à réviser sa stratégie de croissance. S’il n’est pas directement visé par ces sanctions, le premier producteur mondial de nickel et de palladium souffre des perturbations liées à sa chaîne d’approvisionnement et de la désorganisation afférente aux systèmes de paiement, ce qui obère sa capacité à acquérir de nouveaux équipements dans un secteur à forte intensité capitalistique . Face à cette situation, «nous redéfinissons notre politique d’investissement en mettant davantage l’accent sur le marché russe et cherchons de nouveaux débouchés dans des juridictions amies », a déclaré le directeur général Vladimir Potanine dans un entretien à la chaîne russe RBC. L’homme d’affaires, ancien vice-premier ministre de Vladimir Poutine, détient via sa holding d’investissement Interros environ 36% de Nornickel devant le producteur d’aluminium Rusal , son deuxième plus grand actionnaire avec 26,4% du capital. Sur l’exercice 2021, dernière année avant le déclenchement du conflit russo-ukrainien, plus de 53% des ventes de métaux de Nornickel étaient réalisées en Europe, 27% en Asie, 15% sur le continent américain et moins de 5% en Russie. Au premier semestre 2022, la répartition géographique de son chiffre d’affaires n’avait quasiment pas varié. Constatant qu’il est désormais plus compliqué de conserver son implantation sur ses marchés historiques, Nornickel prévoit d’approfondir ses relations commerciales avec plusieurs pays émergents comme «la Chine, la Turquie, le Maroc et d’autres nations arabes », a indiqué l’oligarque. Une hausse de 10% des investissements en 2023 Alors que le besoin en fonds de roulement du groupe minier et métallurgique était historiquement inférieur à 1 milliard de dollars (920 millions d’euros), il est passé en montant net à 1,3 milliard de dollars en 2021 puis à 3,8 milliards au premier semestre 2022 en raison de l’augmentation des coûts liés aux stocks de matériaux, aux produits sidérurgiques et aux équipements de maintenance. Cet impact a été aggravé par la forte appréciation du rouble par rapport aux grandes devises occidentales sur la période. Nornickel, qui projette d’augmenter d’environ 10% à 4,7 milliards de dollars son budget d’investissements pour l’exercice 2023, songe en parallèle à réduire de 76% à 1,5 milliard de dollars le montant total de son dividende payé au titre de 2022. A cet égard, une décision finale sera prise «après la clôture des comptes de l’exercice 2022 qui a été une année difficile », a déclaré le week-end dernier Elena Bezdenezhnykh, l’une des 13 membres du conseil d’administration. Le groupe avait défini en 2016 une politique de rémunération des actionnaires fondée sur le versement d’un dividende par action représentant au moins 30% de son excédent brut d’exploitation (Ebitda). Personnellement visé depuis décembre dernier par des sanctions du Trésor américain, son directeur général estime toujours que Moscou devrait éviter de nationaliser ou de confisquer les actifs des entreprises occidentales ayant quitté le pays. «La sortie précipitée des sociétés étrangères du marché russe fournit aux investisseurs domestiques une bonne occasion pour acquérir ces sociétés à des conditions très attrayantes », a expliqué Vladimir Potanine. Il a ainsi pris en avril dernier le contrôle de Rosbank , filiale russe de la Société Générale.