Le patron de State Street défend l’investissement ESG


Les Républicains qui mènent une campagne contre l’investissement environnemental «ont laissé des faits de côtés» et perdu de vue les besoins des actionnaires de long terme, selon le patron de State Street, Ron O’Hanley, interrogé par le Financial Times. «Pour nous, ce n’est pas un sujet politique. Ce n’est rien d’autre que la proposition selon laquelle le climat doit être intégré dans notre cadre de risque des investissements». State Street fait partie des sociétés financières qui font l’objet de pressions de la part de politiques républicains concernant leur utilisation de critères ESG dans leurs investissements.