Uber est condamné à verser des indemnités à des chauffeurs lyonnais


La filiale française du groupe américain Uber a été condamnée par le conseil des prud’hommes de Lyon à verser quelque 17 millions d’euros à 139 chauffeurs de VTC, a annoncé vendredi leur avocat. Les chauffeurs Uber lyonnais avaient saisi les prud’hommes pour requalifier la relation qui les liait en contrat de travail. Les prud’hommes, qui rendaient leur décision en délibéré, se sont prononcés sur la base d’une jurisprudence bien établie de la Cour de cassation de janvier 2020. Uber, sans communiquer le montant de la somme qu’il devra verser, a fait savoir qu’il allait faire appel.