Ontario Teachers’ renforce ses exigences sur la présence de femmes dans les conseils d’administration


Les sujets sociaux prennent de l’ampleur dans les préoccupations des investisseurs institutionnels. Dernière illustration en date, la nouvelle politique de vote en assemblée générale du fonds de pension canadien des enseignants, Ontario Teachers’. Les principes 2023 du fonds rappellent aux sociétés cotées en Bourse les domaines dans lesquels elles doivent se concentrer comme la diversité, l’équité et l’inclusion et, surtout, ils établissent des attentes plus élevées quant à la participation accrue des femmes au sein des conseils d’administration. Ontario Teachers’ souhaite ainsi inciter les sociétés à forte capitalisation dans les marchés développés à accroître la diversité des genres au sein de leur conseil d’administration pour atteindre une représentation minimale de 40 % d’administrateurs s’identifiant comme des femmes, par rapport aux attentes antérieures établies depuis 2013 à un minimum de 30 %. «Bien que nous considérions toujours l’objectif de 30 % comme étant valable, nous relevons ce seuil pour inciter les sociétés ouvertes dans les marchés développés à continuer de s’améliorer, puisque nous nous efforçons tous d’avoir des conseils véritablement diversifiés et représentatifs», a déclaré Anna Murray, directrice supérieure et cheffe mondiale de l’investissement durable du fonds de pension. Elle ajoute que le régime croit qu’une plus grande diversité est essentielle à l’efficacité des conseils d’administration et qu’elle procure un meilleur rendement de même qu’une valeur à long terme aux actionnaires.  Divulgation du genre Afin d’accroître la transparence quant aux progrès réalisés par les sociétés cotées en ce qui a trait à la diversité dans les conseils d’administration, le régime de retraite encourage les sociétés à faire la différence entre la divulgation du genre et des autres formes de diversité. Ainsi, ses principes proposent d’élargir la portée des déclarations pour tenir compte des membres du conseil qui se déclarent volontairement comme non binaires, en plus des membres qui indiquent être une femme ou un homme. Le fonds cherche par là à accroître la participation des groupes traditionnellement sous-représentés dans les conseils d’administration, comme les femmes, les minorités visibles, y compris les Noirs et les Autochtones, les personnes qui s’identifient «2SLGBTQ+» et les personnes vivant avec un handicap. Il continue en outre de demander aux conseils d’établir et de divulguer des objectifs assortis d’échéances afin d’augmenter le nombre d’administrateurs qui disent appartenir à un groupe sous-représenté. Les rapports sur les réalisations par rapport à ces cibles et le recours à la déclaration volontaire sont également encouragés, car ils sont la preuve d’un engagement à créer des conseils diversifiés. L’investisseur ontarien, qui gère unactif net de 242,5 milliards de dollars canadiens (180,6 milliards d’euros) au 30 juin 2022,déclare surveiller régulièrement les tendances et les enjeux actuels et émergents en matière de gouvernance afin que ses principes tiennent compte de ses opinions les plus récentes et éclairées.