Lepermislibre ouvre le bal 2023 des introductions en Bourse à Paris


L’auto-école en ligne Lepermislibre s’apprête à rejoindre Euronext Growth Paris . La société, qui a dégagé l’an dernier un chiffre d’affaires de 14,8 millions d’euros, compte atteindre les 45 à 50 millions dès 2025. Lepermislibre devrait parvenir à la rentabilité opérationnelle (Ebitda) fin 2024. Le groupe compte devenir le leader français de l’enseignement de la conduite en ligne. La société vise trois objectifs : l’accélération de sa notoriété nationale, la densification de son maillage géographique aux villes de moins de 50.000 habitants, et l’enrichissement et la diversification de l’offre autour de l’innovation produits, de la valorisation de la data, de la promotion de la conduite écoresponsable et de l’assurance. Fin 2023, Lepermislibre lancera une offre d’assurance en propre intégrant le potentiel de la data dans le ciblage des conducteurs, en partenariat avec un acteur majeur du secteur.