Grèce: la principale caisse de retraites à la recherche de 3 milliards d’ euros


La principale caisse grecque de retraites couvrant les salariés du privé, Ika, qui fait face à un déficit de 200 millions d’euros en 2011, est à la recherche de prêts internationaux pour assurer le versement des pensions en 2012 et 2013, a indiqué sa direction lundi. «Afin d’assurer le versement des retraites de 2012 et 2013, nous étudions des solutions alternatives (...) et dans ce cadre, nous cherchons à emprunter trois milliards d’euros pour couvrir nos besoins», a indiqué à l’AFP, son directeur Roverdos Spyropoulos. Le quotidien grec Elefthérotypia indiquait lundi que la Banque européenne d’investissement (BEI) pourrait être sollicitée par l’Ika dans ce but. M. Spyropoulos a précisé qu’»aucune décision précise» n’avait été prise «actuellement sur le prêteur éventuel». Il a souligné que «la proposition de l’emprunt de l’Ika doit être discutée le 20 décembre à Bruxelles avec l'équipe de la task force européenne», chargée d’apporter une assistance technique à Athènes, dirigée par l’Allemand Horst Reichenbach. «Pour ne pas alourdir le budget de l’Etat, nous souhaitons procéder à la titrisation des cotisations dues à l’Ika et à venir en 2012, qui s'élèvent à 7 milliards d’euros», a dit M. Spyropoulos. Dans le but de réduire les dépenses publiques, le projet de budget d’Etat de 2012, qui doit être voté mardi soir au parlement grec, prévoit des réductions de subventions aux caisses de retraite, dont la plupart sont déficitaires. Leurs déficits risquent d’augmenter après l’opération d’effacement de la dette du pays détenue par les banques et institutions privées en cours de négociations, car elles détiennent beaucoup d’obligations souveraines grecques.