Siemens Energy abaisse ses prévisions à cause de ses éoliennes pour 2023


Malgré une activité dynamique, Siemens Energy peine à résoudre les difficultés de sa filiale espagnole Siemens Gamesa Renewable Energy (SGRE), spécialisée dans la fabrication d’éoliennes. Cette dernière a constaté une augmentation des défauts affectant certains composants utilisés dans son parc d’éoliennes onshore et offshore, ce qui a entraîné des coûts de maintenance et de garantie plus élevés que prévu. SGRE a donc comptabilisé une provision pour charges de 472 millions d’euros au titre du premier trimestre, clos le 31 décembre dernier, de l’exercice 2022-2023. La filiale juge avoir bien circonscrit les effets comptables de ce problème et ajoute que des progrès ont été réalisés dans les négociations avec les syndicats concernant son plan de restructuration. Dans ce contexte, Siemens Energy a enregistré une perte nette trimestrielle de 384 millions d’euros dix fois supérieure à celle prévue par le consensus, tandis que son cash-flow libre est ressorti négatif à hauteur de 58 millions. «L’impact de cette provision pour charges sur le flux de trésorerie du groupe sera étalé sur une période de huit ans, occasionnant une sortie de cash anticipée d’environ 50 millions d’euros pour l’exercice en cours », soulignent les analystes d’UBS. Cette contreperformance est d’autant plus regrettable que les trois autres divisions de Siemens Energy (services gaziers, technologies de réseaux, transformation de l’industrie) ont dégagé un chiffre d’affaires et un bénéfice d’exploitation récurrent supérieurs aux attentes du consensus durant le trimestre écoulé. Les prises de commandes du groupe allemand ont dépassé au total 12,7 milliards d’euros, alors que le consensus tablait en moyenne sur 9,45 milliards. Sur l’ensemble de son exercice à fin septembre 2023, il s’attend désormais à ce que sa marge d’exploitation avant éléments non récurrents se situe entre 1% et 3%, contre un niveau de 2% à 4% précédemment anticipé. Sa perte nette , la quatrième d’affilée, devrait être similaire à celle de l’an dernier (647 millions d’euros), alors qu’il tablait auparavant sur une forte réduction. Le groupe continue cependant de prévoir une croissance de 3 % à 7 % de son chiffre d’affaires à périmètre et change constants. Comme Siemens Energy contrôle désormais 92,7% du capital de SGRE, cette dernière tiendra mercredi prochain une assemblée générale extraordinaire pour que ses actionnaires approuvent son retrait de la Bourse espagnole dans le cadre de la stratégie d’intégration totale prévue par sa maison mère.