Netflix rassure après ses résultats, le patron passe la main


Le cofondateur de Netflix, Reed Hastings, a annoncé jeudi qu’il quittait son poste de directeur général, confiant les commandes à un duo composé de son adjoint et du chef des opérations, alors que le géant de la vidéo en ligne a fait état d’un gain trimestriel d’abonnés supérieur aux attentes. Netflix, dont l’action a dégringolé de près de 38% l’an dernier en marge d’une perte d’abonnés au premier semestre 2022, a bondi de 7% dans les échanges d’après-clôture à Wall Street. L’actuel directeur général adjoint Ted Sarandos, partenaire de longue date de Reed Hastings, et le directeur des opérations Greg Peters prennent le relais dès à présent à la tête du groupe, après avoir pris du galon à l'été 2020 - «un baptême du feu» , a commenté Hastings. «Ils ont tous les deux bien géré la situation, entre le Covid-19 et les défis récents pour notre entreprise (...) Donc le conseil d’administration et moi-même pensons que c’est le bon moment pour finaliser ma succession» , a dit dans un communiqué celui qui va désormais occuper le poste de président exécutif. Merci Harry Netflix a rapporté un gain de 7,66 millions d’abonnés sur la période octobre-décembre, battant les attentes de Wall Street qui anticipait 4,57 millions d’abonnés supplémentaires, grâce notamment à la série documentaire «Harry & Meghan». Fin décembre, le géant américain du streaming comptait 231 millions d’abonnés à travers le monde. Toutefois le bénéfice net s’est établi au quatrième trimestre à 55 millions de dollars, soit 0,12 dollar par action, contre un consensus de 45 cents, après 607 millions de dollars soit 1,33 dollar par action à la même période un an plus tôt. Face à une concurrence accrue , Netflix dit s’attendre à un gain «modeste» de ses abonnés au cours du trimestre actuel et à une croissance de son chiffre d’affaires trimestriel de 4% sur un an, grâce à de nouvelles sources de revenus.