Les manifestations au Pérou pèsent sur l’offre de cuivre


La troisième plus grande mine de cuivre du Pérou, Las Bambas, n’a pas expédié de concentré de cuivre depuis le 3 janvier en raison de problèmes de sécurité, tandis que la mine Antapaccay a également suspendu ses activités vendredi après des attaques de manifestants. Les deux mines, qui partagent le même accès routier aux ports, représentent ensemble près de 2 % de la production mondiale de cuivre. Depuis le 3 janvier, les prix du cuivre, qui stagnaient, ont rebondi de 13%, à 9,324 dollars la tonne.