Un gérant convertibles de DNCA rejoint LBP AM


Philippe Garnier a rejoint La Banque Postale Asset Management en tant que gérant d’obligations convertibles monde. Il travaillera avec Christine Delagrave et Brice Périn «avec l’ambition de développer les actifs en obligations convertibles», écrit-il sur Linked-In. Mi-décembre, LBPAM gérait 1,2 milliard d’euros d’encours au sein de six fonds d’obligations convertibles. Récemment, la société a lancé son premier fonds global d’obligations convertibles ISR, dénommé LBPAM ISR Convertibles Monde. Philippe Garnier vient de DNCA, où il était gérant convertibles Europe et monde depuis deux ans et demi. Avant cela, il a travaillé vingt ans au sein d’Ostrum Asset Management, toujours comme gérant convertibles.