Dr Martens abaisse ses prévisions et perd plus de 20% à la Bourse de Londres 


Dr. Martens, dont les performances ces derniers mois sont plombées par la crise économique mondiale, plongeait de près de 25% à la Bourse de Londres jeudi en fin de matinée, après des résultats décevants et des prévisions abaissées. L’entreprise fait face à «des problèmes opérationnels importants créant un goulot d'étranglement dans (son) nouveau centre de distribution» de Los Angeles et à des ventes directes aux Etats-Unis «plus faibles que prévues, en partie en raison d’un temps exceptionnellement chaud pour la saison» , selon Kenny Wilson, son directeur général. La marque de chaussures britannique a annoncé jeudi des ventes moins bonnes qu’anticipé pour son troisième trimestre décalé, achevé fin décembre, à 335,9 millions de livres sterling (383 millions d’euros), et a revu à la baisse sa prévision de chiffre d’affaires pour son exercice complet. Dr. Martens, marque fondée en 1960, avait publié des résultats annuels quintuplés pour son dernier exercice, mais elle est rattrapée par la détérioration du climat économique, notamment au Royaume-Uni.