Amplegest renforce son équipe de gestion diversifiée


Le gestionnaire d’actifs français Amplegest a procédé à un nouveau recrutement au sein de son équipe de gestion diversifiée, dirigée par Anthony Lapeyre, dont l’arrivée en provenance d’Amundi a été annoncée mi-janvier. Maxime Dumortier rejoint ainsil’équipe de gestion des fonds de la gamme Latitude, qui comptait 350 millions d’euros d’encours sous gestion à fin 2022. Maxime Dumortier officiait depuis mai 2022 au Fonds de dotation du musée du Louvre en tant que gérant de portefeuille multi-actifs. Il avait été précédemment assistant gérant multi-actifs au sein de l’équipe Solutions Retraite avec Anthony Lapeyre chez Amundi. Amplegest vise 3 milliards d’euros d’encours sous gestion en asset management à horizon 2025.