Goldman Sachs va couper dans sa gestion d’actifs alternatifs


La branche de gestion d’actifs de Goldman Sachs réduira considérablement les 59 milliards de dollars d’investissements alternatifs qui ont pesé sur les bénéfices de la banque, a déclaré un dirigeant à Reuters. Le géant de Wall Street prévoit de céder ses positions au cours des prochaines années et de remplacer certains de ces fonds de son bilan par des capitaux extérieurs, a déclaré Julian Salisbury, directeur des investissements de la gestion d’actifs et de patrimoine chez Goldman Sachs, à Reuters dans une interview. «Je m’attendrais à voir une baisse significative par rapport aux niveaux actuels» , a déclaré celui-ci. «Cela ne va pas à zéro parce que nous continuerons à investir dans et à côté des fonds, par opposition aux transactions individuelles sur le bilan.» La banque américaine fournira de plus amples détails sur son plan d’actifs lors de la journée des investisseurs prévue le 28 février. Les actifs alternatifs peuvent inclure le capital-investissement ou l’ immobilier par opposition aux investissements traditionnels tels que les actions et les obligations.