Aux Etats-Unis, les ventes de logements anciens à l’épreuve du renchérissement du crédit


Les ventes de logements anciens sont tombées en 2022 à leur plus bas niveau depuis 2014 aux Etats-Unis, la remontée des taux d’emprunt ayant dissuadé de nombreux acheteurs potentiels, selon des chiffres publiés vendredi. Les ventes de logements ayant déjà eu au moins un propriétaire, qui représentent l’essentiel du marché, ont chuté de près de 18% en 2022, à 5,03 millions d’unités, a annoncé l’Association américaine des agents immobiliers (NAR). Par rapport à novembre, les ventes s’inscrivent en repli de 1,5% en décembre, à 4,02 millions d’unités en données annualisées. Cette performance mensuelle est la plus faible depuis celle du mois de novembre 2010 outre-Atlantique. La contraction du marché observée en décembre est de 34% par rapport à décembre 2021, a également souligné la NAR. Le marché de l’ancien a ainsi enchaîné un 11e mois consécutif de baisse, soit le mouvement de repli le plus durable enregistrée aux Etats-Unis depuis 1999. En dépit de la baisse des transactions, l’ajustement des prix n’a pas encore eu lieu. Le prix médian des logements anciens s'établit à 366.900 dollars en décembre, en hausse de 2,3% par rapport à décembre 2021. Les prix ont augmenté sans discontinuer au cours des 11 dernières années aux Etats-Unis. Gare à l’effet de chasse d’eau !