L’engagement actionnarial a emporté une manche sociale face à Apple


La proposition d’une coalition d’actionnaires en assemblée générale commence à porter ses fruits. Un groupe d’investisseurs composé de fonds de pension de la ville de New-York, Trillium ESG Global Equity Fund, SOC Investment Group, Parnassus Investments, Service Employees International Union Master Trust Pension Plan -un fonds de pension d’employés syndiqués- et du Greater Manchester Pension Fund a obtenu du fabricant d’électronique américain Apple qu’il fasse mener un audit indépendant de sa politique concernant les droits humains, et en particulier le droit de ses employés à se syndiquer et à négocier collectivement car des abus dans le domaine ont été documentés envers des travailleurs de la société. L’audit sera placé sous la supervision du conseil de direction d’Apple. «Notre coalition d’actionnaires est un exemple d’ESG bien mené: des actionnaires se penchent sur des risques réputationnels et systémiques afin de s’assurer de la bonne santé des entreprises, de l’intérêt de leurs actionnaires, des salariés et des communautés», affirme Brad Lander, Contrôleur financier de la ville de New York en charge de la supervision de ses fonds de pensions. La coalition d’investisseurs détient environ 53 millions d’actions Apple, valorisées 7 milliards de dollars (6,5 milliards d’euros). Ils avaient enregistré leur proposition d’actionnaires en septembre 2022 en réclamant cet audit. Toutefois, ils craignent que la firme de Cupertino n’interfère dans la réalisation de l’audit et lui ont donc écrit une nouvelle lettre (en anglais) pour demander que ce processus soit réalisé en toute indépendance afin qu’il soit «enrichissant, utile et exploitable pour l’entreprise et les parties prenantes concernées, y compris les travailleurs et les investisseurs.» Ils rappellent en outre les différents engagements pris par la société en matière de respect des droits humains pour soutenir leur demande. Nécessaire objectivité Le groupe d’actionnaires insiste aussi sur la notion d’indépendance de l’audit. Pour s’en assurer, il suggère une liste de critères de sélection de la personne ou entité qui le conduira. Il faut selon lui quelqu’un qui ait une approche équilibrée démontrée envers le droit du travail et dispose d’une expertise des normes en matière de droit du travail international. Il est crucial selon eux que l’auditeur choisi n’ait pas un profil «anti-syndicat». Les investisseurs recommandent que l’auditeur collabore avec un expert en droits humains largement reconnu, par exemple un ancien membre de l’Organisation internationale du travail, pour bénéficier d’un appui stratégique. Ils préconisent aussi l’intégration d’un apport de la part d’un échantillon représentatif de travailleurs, y compris de représentants syndicaux ou de syndicats. Enfin, la coalition encourage le conseil d’administration d’Apple à inclure dans le périmètre de l’audit ses opérations réalisées à l’étranger et sa chaîne d’approvisionnement. A firme mondiale, responsabilités mondiales.