Vanguard se renforce en Italie


Quatre ans après son arrivée en Italie et le lancement de ses premiers ETF à la Bourse de Milan, Vanguard veut continuer à se développer sur le marché italien, selon un communiqué du groupe américain. En 2022, les ETF de Vanguard cotés sur Borsa Italiana ont enregistré des souscriptions nettes de 1,2 milliard d’euros. Dans le même temps, l’équipe italienne a été renforcée et compte aujourd’hui neuf personnes. Récemment, Isabelle Ciuca a rejoint l’équipe en tant que commerciale. Vanguard a noué de nombreux partenariats avec des acteurs locaux, comme Banca Widiba, Banca Aletti et plus récemment Gimme5.