L’Union européenne s’oriente vers une transposition clémente de Bâle 3


Le secteur bancaire y voit de plus en plus clair sur la mise en œuvre des exigences prudentielles de Bâle 3 dans l’Union européenne. Mardi, les eurodéputés de la commission des Affaires économiques et monétaires (Econ) du Parlement européen sont parvenus à un accord sur les modalités de cette ultime étape de la transposition du standard international entériné fin 2017. Fruit d’un compromis entre ses principaux groupes politiques, le texte fera, dans les prochaines semaines, office de mandat du Parlement lors des ultimes négociations, en trilogue, avec le Conseil. Regroupant les Etats membres, cette dernière institution avait adopté sa propre position en novembre. La copie des eurodéputés est globalement plus proche de la proposition initiale de la Commission européenne, et constitue donc un léger tour de vis par rapport à la version approuvée par les Vingt-Sept. Elle n’est cependant pas de nature à rassurer les tenants de la transposition la plus stricte, qui, à l’instar de la BCE et de l’Autorité bancaire européenne (EBA), s’inquiétaient des écarts de l’UE par rapport aux standards de Bâle . A la suite du Conseil, le Parlement entérine ainsi le calendrier établi par l’exécutif communautaire, prévoyant une montée en puissance en douceur, de 2025 à 2030, du nouveau plancher en capital (ou « output floor ») l’élément principal de l’accord, mais aussi le plus contesté au sein des banques européennes. Cette règle dispose que les actifs pondérés, calculés par les banques sur la base de leur modèle interne, ne puissent, à terme, être inférieurs à 72,5% des actifs pondérés selon l’approche standard. Les eurodéputés rompent en revanche avec le Conseil en proposant de calculer ces nouvelles exigences en capital, non pas à l’échelle de chaque entité, mais au niveau consolidé des groupes bancaires. Différend sur le calcul de l’output floor Le texte voté mardi prévoit toutefois un mécanisme par lequel l’autorité de supervision d’une filiale d’un groupe bancaire sera en mesure de demander d’appliquer l’output floor au niveau de la filiale. Une « autorité compétente », telle que l’EBA, serait chargée de trancher en cas de désaccord persistant entre les autorités des pays d’origine et d’accueil. « Le Parlement européen soutient fermement l’application de l’‘output Floor’ au niveau consolidé, avec des garde-fous qui garantiront une répartition adéquate du capital entre les différentes entités d’un même groupe », explique Othmar Karas, premier vice-président du Parlement, et négociateur en chef du groupe PPE (conservateur) sur le dossier. Les Vingt-Sept avaient fait l’arbitrage inverse en novembre en préconisant de calculer par défaut l’ ‘output floor’ au niveau de chaque institution financière, tout en laissant la possibilité à un Etat (typiquement : la France ou l’Allemagne) de le calculer au niveau consolidé de toutes les entités d’un même groupe installées sur son propre territoire. Résultat d’âpres tractations au Conseil pour concilier les intérêts divergents des pays d’accueil (host) et des pays d’origine (home) des groupes bancaires transfrontaliers, cette dernière formule semble avoir plus de chances de primer lors des trilogues. Au rang des bonnes nouvelles pour le secteur bancaire, français notamment, le Parlement a entériné les dispositions transitoires proposées par Bruxelles, ce qui revient à amortir les conséquences de ce plancher sur les expositions bancaires aux entreprises non notées, aux prêts hypothécaires à faible risque et aux produits financiers dérivés. Cependant, alors que le Conseil avait suscité la controverse en ouvrant la voie à une reconduction indéfinie de ces dérogations destinées à « prendre compte des spécificités du secteur bancaire européen », les eurodéputés insistent sur leur caractère transitoire. Celles-ci s’étendraient par défaut jusqu’à 2032, et la Commission serait autorisée à proposer une extension pour une durée maximale de quatre ans, jusqu'à 2036 donc. Exigence de 1.250% sur les expositions aux cryptoactifs Les eurodéputés se sont par ailleurs prononcés en faveur de la plus grande prudence concernant les expositions des banques aux cryptoactifs. Le Parlement a ainsi ajouté un amendement instaurant une exigence en matière de capital de 1.250% sur ces expositions, en conformité avec les normes approuvées par le Comité de Bâle en décembre . Reste à savoir si le Conseil se rangera dès à présent derrière le Parlement, alors que lesdites normes doivent être mises en œuvre d’ici au 1er janvier 2025. Enfin, le Parlement a rétabli deux pans de la proposition initiale de la Commission, qui allaient chacun dans le sens d’un plus strict encadrement du secteur bancaire, et avaient totalement disparu dans la position du Conseil. Le premier cible les banques de pays tiers actives dans l’UE. Aux termes de l’accord, les superviseurs nationaux devront évaluer si leurs succursales gérant plus de 40 milliards d’euros d’actifs (30 milliards dans la proposition de la Commission) dans l’Union constituent « un risque systémique ». Et, le cas échéant, les groupes bancaires pourraient se voir imposer des exigences prudentielles supplémentaires, ou bien être contraints de convertir ces succursales en filiales, au nom de la stabilité financière. La seconde partie vise à renforcer le cadre de l’UE « en matière d’honorabilité et de compétence » (fit-and-proper framework) des dirigeants des groupes bancaires. Il s’agirait, en particulier, d’instaurer une évaluation ex ante, par une autorité nationale, de tout candidat à un poste au conseil d’administration d’un groupe ou à une fonction clé dans le secteur bancaire.