L’UE avance dans son indice des prix du GNL


Les régulateurs de l'énergie européens ont publié jeudi les premières estimations du prix du gaz naturel liquéfié (GNL), une première étape vers le déploiement d’un nouvel indice de référence. De fait, les prix du GNL sont aujourd’hui adossés aux prix du contrat TTF, qui donne le prix du gaz distribué par gazoduc et qui a donc été très volatil en 2022. Le GNL n’est pas négocié sur les échanges, et ce nouvel indice augmenterait la transparence des prix et aiderait à en limiter la volatilité. L’UE espère que cette transparence accrue évitera aux pays européens d’enchérir sur les mêmes cargaisons de GNL. Un économiste estime que cette compétition entre pays européens a renchéri de 25% les prix du gaz en 2022.