Christine Lagarde juge l’inflation bien trop élevée en zone euro


S’exprimant dans le cadre du Forum économique mondial de Davos, Christine Lagarde a déclaré jeudi que l’inflation dans la zone euro restait « beaucoup trop élevée » et devait être ramenée vers l’objectif de 2% de l’institution, ce qui présage une nouvelle hausse marquée des taux de la banque centrale européenne (BCE) à l’issue de sa prochaine réunion le 2 février. La présidente de la BCE a également souligné que l’actualité relative à l’activité économique « était devenue beaucoup plus favorable ces dernières semaines », laissant espérer que la zone euro évite une récession en ce début d’année. L’année en cours « ne sera pas brillante mais bien meilleure que ce que l’on craignait », a ajouté la dirigeante. Les marchés du travail, en Europe en particulier, «n’ont jamais été aussi dynamiques» avec un nombre de chômeurs «au plus bas par rapport à ce que nous avons eu au cours des vingt dernières années», a-t-elle souligné. Les actions européennes ont clôturé la séance sur leur plus forte baisse depuis le 1er janvier dernier, avec un recul de 1,9% pour l’indice Euro Stoxx 50, de 1,86% pour le CAC 40 à Paris et de 1,71% pour le DAX à Francfort.