L’épargne excédentaire chinoise restera en jachère


L'épargne nette des ménages chinois (les dépôts moins les prêts) est à un plus haut historique, à 1.900 milliards d’euros, mais cela est dû avant tout à la crise immobilière. Les ménages restent attentistes et le produit des ventes de logements existants n’est pas réinvesti. De quoi affaiblir les perspectives d’un rebond de la consommation. D’une part, seuls les ménages les plus aisés sont détenteurs de logements : le revenu des ménages a progressé sur l’ensemble des quartiles depuis 2020, mais il reste faible en valeur absolue pour le quartile au revenu le plus faible. Il atteint 1.100 euros par an, en croissance de 5,9% depuis 2020, contre 11.600 euros pour le quartile le plus élevé, en croissance de 6,9%. Ensuite, les mesures d’aide à l’immobilier mises en place depuis novembre ne soutiendront la demande qu’à la marge. Début 2018, dernière année disponible, près de 70% des transactions concernaient des achats de seconde ou troisième résidences, une situation qui s’est aggravée, à en croire les discours des régulateurs locaux. Or, les mesures de soutien à la demande ne concernent que les primo-accédants. Les ménages déjà propriétaires devront trouver d’autres investissements pour cette épargne excédentaire. Enfin, l’institut Caixin rappelle que les bilans des ménages restent confrontés à des coûts de l’éducation et des dépenses de santé élevés, qui pèseront durablement sur la consommation. {"title":"","image":"298084»,"legend":"","credit":""}