Federated Hermes se renforce sur l’engagement actionnarial


La société de gestion américaine Federated Hermes vient de recruter Ross Teverson pour prendre la tête de l’Asie et des marchés émergents dans le cadre de son activité d’engagement actionnarial, dénommée EOS (equity ownership services). Basé à Londres, il est chargé de diriger le développement et la mise en œuvre du plan d’engagement d’EOS pour les politiques d’entreprise et les meilleures pratiques du marché en Asie et dans les marchés émergents. Ross Teverson travaillait récemment chez Jupiter Asset Management, où il était responsable de la stratégie pour les actions des marchés émergents et membre du comité d’engagement actionnarial et du comité de direction. Auparavant, il a également travaillé chez Standard Life Investments.