Microsoft officialise un gros investissement dans l’éditeur de ChatGPT


Microsoft a annoncé lundi qu’il allait investir «plusieurs milliards de dollars» dans OpenAI, la société éditrice du chatbot ChatGPT, sans préciser le montant précis. Il confirme ainsi des informations de presse, qui évoquaient un investissement de 10 milliards de dollars , lequel aurait valorisé OpenAI à environ 29 milliards de dollars (27,3 milliards d’euros). La participation à OpenAI s’accompagne d’une conviction que l’IA représente une technologie qui pourrait transformer Microsoft, l’aidant à développer de nouveaux logiciels de «productivité» aux côtés de ses applications Office, et même à conquérir parts de marché face à Google dans les moteurs de recherche.