Dr Martens abaisse ses prévisions


L’action Dr. Martens a terminé la séance sur une chute de 30,7% à la Bourse de Londres jeudi, après des résultats décevants et des perspectives abaissées. L’entreprise fait face à «des problèmes opérationnels importants créant un goulot d'étranglement dans (son) nouveau centre de distribution» de Los Angeles et à des ventes directes aux Etats-Unis «plus faibles que prévues, en partie en raison d’un temps exceptionnellement chaud pour la saison» , selon Kenny Wilson, son directeur général. La marque de chaussures britannique a annoncé des ventes moins bonnes qu’anticipé pour son troisième trimestre décalé, achevé fin décembre, à 335,9 millions de livres (383 millions d’euros) et a revu à la baisse sa prévision de chiffre d’affaires pour son exercice complet.