Siemens Energy est toujours lesté par ses turbines éoliennes


Siemens Energy a publié jeudi soir un chiffre d’affaires préliminaire de 7,06 milliards d’euros au titre du premier trimestre, clos le 31 décembre, de son exercice 2022-2023, un niveau supérieur de 5% à celui du consensus. Ses prises de commandes ont pulvérisé les attentes à 12,7 milliards d’euros contre 9,45 milliards anticipés par les analystes. Mais des défauts dans certains composants utilisés par sa filiale espagnole Siemens Gamesa pour assembler ses turbines éoliennes ont fait déraper ses coûts, obligeant sa maison mère à comptabiliser des charges de 472 millions d’euros sur la période. Dans ce contexte, Siemens Energy a enregistré une perte nette trimestrielle de 384 millions d’euros dix fois supérieure à celle prévue par le consensus. Son cash-flow libre est ressorti négatif à hauteur de 58 millions. Sur l’ensemble de son exercice, l’équipementier allemand s’attend désormais à ce que sa marge d’exploitation avant éléments non récurrents se situe entre 1% et 3%, contre un niveau de 2% à 4% précédemment anticipé. Le groupe continue néanmoins de prévoir une croissance de 3 % à 7 % de son chiffre d’affaires à périmètre et change constants.