Swatch est optimiste sur la reprise du marché chinois


L’horloger suisse Swatch a fait état lundi d’un solide début d’année et s’est dit optimiste quant à une reprise du marché en Chine et au retour des touristes chinois à l'étranger, rapporte Reuters. La croissance des ventes en Chine au cours du mois de janvier a déjà dépassé les niveaux élevés observés à la même période l’an dernier, a indiqué le fabricant des montres haut de gamme Omega, Tissot et Longines ainsi que des montres en plastique éponymes destinées au marché de masse. «La direction du groupe prévoit une forte croissance des ventes en 2023 dans toutes les régions et sur tous les segments» , a dit Swatch, notant que la consommation avait rapidement repris à Hong Kong et Macao ainsi qu’en Chine continentale après la levée des restrictions liées au coronavirus. «De plus, la levée des restrictions de voyage en Chine va revitaliser les ventes dans les destinations touristiques. La croissance des ventes en janvier en Chine conforte le groupe dans son intention de viser une année record en 2023.» Les commentaires de Swatch viennent conforter ceux d’autres acteurs de la mode et du luxe qui ont également fait part de leur optimisme quant à une reprise des dépenses des consommateurs chinois.