Blackstone lève un montant record pour un fonds secondaire


Nouveau record dans l’univers du capital investissement. Il est signé Blackstone , le numéro un du capital investissement dans le monde. Ce dernier a levé 22,2 milliards de dollars (20,5 milliards d’euros) pour son fonds secondaire Strategic Partners 9. Il s’agit de la plus importante levée de fonds secondaire jamais réalisée. Le précédent record avait été établi par Ardian, avec son fonds secondaire Secondary Fund 8, lequel avait réuni 19 milliards de dollars en 2020, selon les données de PitchBook. Quant au précédent fonds de Blackstone du même type, Strategic Partners Fund 8, il avait levé plus de 11 milliards de dollars en 2019. Dans le même temps, le géant américain a levé 2,7 milliards de dollars pour le fonds de continuation Strategic Partners GP Solutions. Cela porte les montants levés à près de 25 milliards de dollars. Fondé en 2000, Blackstone Strategic Partners est le pôle de Blackstone dédié aux investissements dans les fonds illiquides. Il représente désormais 67 milliards de dollars d’actifs, contre moins de 10 milliards il y a dix ans. Marché du secondaire porteur Ces montants témoignent d’un contexte porteur pour le marché secondaire de l’industrie du non-coté sur lequel BlackStone a l’intention de se développer encore davantage. La société se présente d’ailleurs comme « l’un des acteurs du marché secondaire les plus prolifiques au monde », un statut qu’elle compte bien conserver. « Nous pensons que nous sommes bien placés pour capitaliser sur les opportunités vastes et croissantes sur le marché secondaire » , assure dans un communiqué Verdun Perry, responsable mondial de Blackstone Strategic Partners. En 2021, un record des volumes a été atteint, avec des transactions représentant 134 milliards de dollars. Et la tendance ne s’est pas inversée, bien au contraire. Au cours des six premiers mois de 2022, 58 milliards de dollars de transactions ont été enregistrés dans le monde, selon Greenhill . La banque d’affaires américaine estimait en août dernier que le volume total de transactions sur l’année 2022 pourrait à nouveau se situer entre 130 et 140 milliards de dollars.