Les investisseurs activistes s’invitent chez Salesforce


Pas de répit pour Salesforce. Le fonds activiste Elliott Management a réalisé un investissement de plusieurs milliards de dollars dans l’éditeur de logiciels d’entreprise, a-t-il indiqué lundi, confirmant des informations du Wall Street Journal . Par ailleurs, un autre investisseur activiste s’est invité à son capital : Inclusive Capital Partners, créé par Jeff Ubben, pour un montant non précisé, rapporte la CNBC. Avant eux, en octobre dernier, Starboard Value avait lui aussi annoncé une prise de participation importante, non divulguée et a déclaré que la société souffrait d’une décote en raison d’un « mélange de croissance et de rentabilité médiocre ». Le titre Salesforce était en hausse de 4% à 157,28 dollars lundi en séance et a pris 14% depuis le début du mois de janvier. Elliott ne précise pas ses intentions avec cette prise de participation. Mais il prend généralement des parts dans une entreprise pour apporter des changements dans la façon dont l’entreprise fonctionne afin de réduire les coûts et augmenter la valeur actionnariale. Jesse Cohn, directeur associé chez Elliott, dit percevoir Salesforce comme « l’une des sociétés de logiciels prééminentes dans le monde » ; et dit avoir « un profond respect pour Marc Benioff – le cofondateur et co-PDG de la société - et ce qu’il a construit » . Turbulences Jesse Cohn connaît bien les groupes technologiques : il a déjà siégé aux conseils d’administration de Twitter et eBay. En outre, son fonds a obtenu en décembre dernier un siège au conseil d’administration de Pinterest lorsque la société a ajouté le gestionnaire de portefeuille d’Elliott, Marc Steinberg, comme directeur. Salesforce, qui est valorisé 151,3 milliards de dollars, traverse une période de turbulences. Il a annoncé le départ de dirigeants-clés, dont celui du co-PDG Bret Taylor , qui devrait quitter la société ce mois-ci, laissant Marc Benioff seul à la tête de l’entreprise. Stewart Butterfield, co-fondateur et CEO de Slack, la firme que Salesforce a rachetée pour 28 milliards de dollars à la fin 2020, a aussi annoncé sa démission. Salesforce a par ailleurs annoncé début janvier son intention de supprimer environ 10% de ses effectifs , soit 700 salariés, et de fermer certains de ses bureaux, en raison du ralentissement de la demande de ses clients, et après avoir « trop embauché » , porté par l’envolée de ses ventes durant la pandémie.