«Les actions européennes intègrent déjà beaucoup de mauvaises nouvelles»


L’Agefi : Sur quelles classes d’actifs misez-vous pour ce début d’année ? Eliana de Abreu : Sur la partie taux, le rendement ajusté du risque nous semble particulièrement favorable sur le crédit Investment Grade . Fin 2022, nous sommes également passés positifs sur les dettes émergentes avec l’approche de la fin du resserrement monétaire de la Fed et le redémarrage de la Chine. Nous maintenons la surexposition sur les obligations inflation européennes car, même si nous sommes très probablement sur les plus hauts en matière d’inflation, il nous semble important de se prémunir contre une mauvaise surprise qui pourrait arriver par le biais de tensions sur les matières premières. Sur la partie actions, nous sommes revenus à neutralité sur l’Europe en décembre, ainsi que sur les émergents et le Japon en janvier. Les actions offrent-elles encore des opportunités sur 2023 ? Nous avons adopté un positionnement plus favorable sur les actions européennes dont la valorisation est raisonnable et intègre déjà beaucoup de mauvaises nouvelles. A court terme, il reste encore des révisions à venir sur les prévisions de résultats, mais nous pourrions passer en surexposition dans les prochains mois si l’environnement devient plus positif avec une stabilisation des taux longs, la reprise en Chine post politique zéro covid, et une situation moins tendue sur le front de l’énergie en Europe. En 2022, nous étions plutôt sur une stratégie de vendre les rebonds. En 2023, il faudra probablement plutôt acheter les creux. {"title":"","image":"297961»,"legend":"","credit":""}