La Nasa s’associe à Boeing pour développer un avion à plus faibles émissions


La Nasa, l’agence spatiale américaine, et le géant de l’aviation Boeing ont annoncé qu’ils s’associaient pour développer un avion commercial de nouvelle génération avec de plus faibles émissions de carbone. La Nasa investira 425 millions de dollars (392 millions d’euros) sur sept ans dans ce projet, Boeing et ses partenaires environ 725 millions. L’objectif sera de produire de futurs appareils commerciaux «plus économes en carburant, avec des bénéfices pour l’environnement, l’industrie de l’aviation commerciale et les passagers à travers le monde», selon le dirigeant de l’agence spatiale, Bill Nelson. L’accord prévoit que la Nasa et Boeing construisent, testent et fassent voler un démonstrateur monocouloir grandeur nature.