Le régulateur maltais consulte sur une nouvelle structure de fonds


L’autorité de régulation des marchés financiers de Malte, MFSA, a lancé une consultation publique portant sur l'établissement d’un cadre réglementaire pour une nouvelle structure de fonds, les Notified Professional Investor Funds (NPIF). Cette structure de fonds, qui s’adresse aux investisseurs qualifiés et non particuliers, viendrait s’ajouter aux véhicules déjà existants et serait associée à des coûts réglementaires et opérationnels plus bas que les structures existantes. Les NPIF feront l’objet d’un processus de notification et ne feront pas l’objet d’un agrément de licence par la MFSA. Les fonds et fournisseurs de services aux fonds seront néanmoins soumis à certaines conditions pour être éligibles à cette nouvelle structure. Les NPIF devront être établis comme des fonds de gestion déléguée à des tierce-parties. Ils ne pourront être gérés que par des gérants alternatifs locaux, par des gérants alternatifs autorisés dans les pays de l’espace économique européen ayant une régulation d’un niveau égal ou comparable à la loi maltaise ou par des gérants alternatifs de pays tiers avec lesquels Malte a signé des protocoles de coopération.Au moins un des membres de la gouvernance du NPIF devra résider à Malte.