Dublin dévoile de nouvelles mesures budgétaires


Face à une crise de la dette en zone euro qui menace de faire dérailler sa fragile reprise, l’Irlande alourdit la fiscalité. Dans le cadre de la présentation devant le Parlement de la seconde partie d’un nouveau budget de rigueur, le ministre des finances, Michael Noonan, a dévoilé 1,6 milliard d’euros de recettes supplémentaires. L’augmentation de deux points du taux de TVA permettra de dégager 670 millions d’euros, tandis que le relèvement d’autres impôts indirects apportera 330 millions. 600 millions proviendront enfin de mesures fiscales reconduites pour le prochain budget. Le gouvernement a par ailleurs abaissé de 1,6% à 1,3% sa prévision de croissance du PIB l’an prochain. Il estime que l’objectif de réduction du déficit reste valable mais qu’une dégradation supplémentaire des perspectives de croissance pourrait le contraindre à présenter un budget encore plus sévère en 2013 et au-delà.