Taïwan inflige une amende à Foxconn


La sanction relève plus du symbole que du registre de la coercition. Taïwan a infligé jeudi une amende de 10 millions de dollars taïwanais (0,3 million d’euros) à Foxconn pour avoir réalisé un investissement non autorisé dans une entreprise chinoise de semiconducteurs. Le superviseur a déclaré que l’assembleur taïwanais d’iPhone avait coopéré dans cette affaire et avait donc reçu une sanction moins lourde. Le ministère de l'Économie a déclaré que, bien que Foxconn a acquis la participation sans autorisation préalable dans le conglomérat chinois de puces Tsinghua Unigroup et était donc en infraction avec la réglementation, il n’y avait pas lieu de s’inquiéter d’une « fuite de technologie » et l’impact sur l'économie ou l’industrie de Taïwan était minime.