L’UE prépare sa réponse à l’Inflation Reduction Act


Les dirigeants de l’Union européenne pourraient autoriser un nouveau mode de financement européen pour l’industrie des technologies vertes, afin de contrebalancer les subventions des États-Unis et de la Chine, selon un projet consulté par Reuters. Les conclusions de ces discussions seront officiellement dévoilées le 9 et 10 février. La Commission européenne serait alors en mesure d’emprunter davantage, à travers des emprunts conjoints qui seraient répercutés sur les gouvernements sous forme de prêts. À plus long terme, les dirigeants attendront de la Commission qu’elle présente un projet de fonds de souveraineté européen pour soutenir les investissements, éventuellement avec la participation du secteur privé et de la Banque européenne d’investissement (BEI). Les dirigeants demanderont également un assouplissement des conditions d’investissement.