BNP Paribas divisera par cinq ses financements au pétrole hors raffinage


BNP Paribas a annoncé mardi dans un communiqué vouloir diviser par cinq ses financements au secteur de l’extraction et de la production de pétrole, en réduisant à « moins d’un milliard d’euros » le montant de ses encours de crédits. La banque avait jusqu'à présent communiqué sur une diminution de 25% à horizon 2025. S’agissant du gaz, l’encours de financement à l’extraction et à la production, qui atteignait 5,3 milliards d’euros fin septembre, sera réduit de 30% d’ici à 2030. Le groupe affiche 55% d'énergies bas carbone dans son portefeuille de financement énergétique, contre 45% d'énergies fossiles où le raffinage constitue le premier poste (12,1 milliards d’encours). Il prévoit une répartition 80-20 en 2030, date à laquelle le bas carbone représenterait 40 milliards d’euros d’encours contre 28 milliards aujourd’hui. Cette annonce intervient alors que BNP Paribas a été mise en demeure fin octobre par trois ONG qui l’accusent de manquer à son devoir de vigilance. La banque est tenue de leur répondre d’ici à jeudi.