Les assureurs-crédit tombent dans un piège au Brésil


Voilà une séance de samba dont les assureurs-crédit se seraient bien passés. Via leurs filiales locales, ils sont nombreux en effet à être exposés, pour un montant total voisin de 300 millions de dollars selon un proche du secteur, au placement en redressement judiciaire du géant brésilien de la distribution Americanas. De quoi tendre davantage le marché, frappé en France notamment par une normalisation à la hausse des défaillances. La chute d’Americanas n’est pas conjoncturelle mais est le fruit d’une fraude comptable «q ui a échappé aux analystes les plus aguerris », regrette un cadre de l’assurance-crédit en France, concédant que « le cas se trouve au cœur de notre métier, indemniser des pertes découlant de la faillite inattendue d’une société réputée en bonne santé ».