JPMorgan AM prochainement seul aux commandes de sa société chinoise


JPMorgan Asset Management vient de recevoir l’autorisation du régulateur chinois, la China Securities Regulatory Commission, afin d’être le seul actionnaire de sa société de gestion d’actifs en Chine, selon Reuters. La société de gestion américaine détient actuellement une participation de 49% de son entité chinoise dénommée China International Fund Management Co. (CIFM). JP Morgan a annoncé en 2020 son intention de prendre la totalité du capital de cette entité. Elle a trouvé un accord financier avec son partenaire local, Shanghai International Trust Co, en avril 2022, pour acquérir ses 51% pour environ 1 milliard de dollars.