Schroders recrute un directeur d’investissement crédit chez Aviva Investors


La sociétéde gestion britannique Schroders vient d’annoncer la nomination de Josh Panton en tant que directeur des investissements crédit. Basé à Londres, il sera rattaché à Jonathan Harris, responsable des directeurs d’investissement crédit. Il sera chargé de travailler avec les réseaux de distribution mondiaux ainsi que la plateforme crédit afin de créer des stratégies innovantes dans cette classe d’actifs. Josh Panton arrive d’Aviva Investors, où il était directeur des spécialistes d’investissement crédit depuis 2022. Il y est entré en 2015 comme coordinateur des appels d’offres avant d’être nommé en tant que spécialiste des obligations en 2016. Il a ensuite été promu au poste de directeur d’investissement crédit en 2020. Schroders comptait 773,4 milliards de livres (898,4 milliards d’euros) d’encours sous gestion au 30 septembre 2022, dont 149,6 milliards de livres dans les stratégies obligataires.