Les cryptomonnaies intègrent O2S Harvest avec Tilvest


Les cabinets de gestion de patrimoines qui utilisent O2S Harvest peuvent désormais gérer les portefeuilles individuels de cryptomonnaies de leurs clients aux côtés de leurs contrats d’épargne déjà existants. Les 2.080 cabinets de gestion de patrimoine, utilisateurs de l’espace O2S, pourront par la suite souscrire directement via la plateforme des cryptomonnaies pour leurs client, mais pour l’instant, le partenariat permetd’agréger leurs portefeuilles. « L’intégration de Tilvest au sein de O2S Harvest va réduire les barrières organisationnelles et opérationnelles des gestionnaires de patrimoine », assure Julien Romon, président de Tilvest. La compagnie Tilvest met à disposition un panel de trois mandats de gestion basés sur le profil de risque. Une stratégie « rendement » via notamment l’immobilisation de stablecoins. Mais aussi, une stratégie équilibrée qui repose sur le bitcoin et les ethereum et une solution « grande capitalisation » qui est composé des 10 à 20 premières cryptomonnaies en termes de capitalisation. Tilvest propose aussi un service custody et de change fiat. Enfin, Tilvest propose un service de dépositaire (détention pour compte de tiers) et de change entre euro et cryptomonnaies. Moins d’un an après avoir obtenu son agrément PSAN, la jeune compagnie dispose aujourd’hui d’un encours sous gestion de près de deux millions d’euros.