Muzinich agrandit son équipe de gestion obligataire asiatique


Muzinich & Co vient de recruter Mel Siew en tant que gérant sur les marchés de crédit coté asiatiques, un poste nouvellement créé à Singapour. C’est un retour pour ce gérant, qui a déjà travaillé pendant neuf ans chez Muzinich. Il avait quitté l’entreprise en 2020 alors qu’il occupait le poste de directeur pour Singapour. Entretemps, il a travaillé pendant deux ans chez Global Evolution, où il a été responsable du crédit pour l’Asie.