Des Etats républicains ciblent les agences de vote en assemblée générale sur l’ESG


Après BlackRock, les «proxy». Dans ce nouvel épisode de la saga anti-ESG aux Etats-Unis menée par les Etats conservateurs, les procureurs généraux de 21 Etats ont écrit une lettre aux sociétés de vote en assemblées générales d’actionnaires International Shareholder Services, Inc. (ISS) et Glass Lewis & Co. Ces dernières bénéficient de procurations pour voter à la place des fonds de pension et autres véhicules d’investissements locaux actionnaires lors des assemblées générales de multiples sociétés cotées. Les signataires de la lettre estiment que les engagements pris par ISS et Glass Lewis en matière de climat, diversité, équité et inclusion représentent des violations de leurs obligations légales et contractuelles et leur demandent de cesser ces manquements. En effet, certains Etats ont mis en place des lois locales qui interdisent à leurs fonds de pension d’investir selon des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) et les oblige à ne prendre en compte que les seuls critères de rentabilité des investissements. When your allegiance is to woke corporate agendas and not highest returns for investors, that is bad for our public pensions. We will hold companies accountable. Read more at https://t.co/CBhedsyMCj pic.twitter.com/iJl0FyF2Xr — Lynn Fitch (@LynnFitchAG) January 17, 2023 La neutralité carbone en question Les «proxy advisors», comme sont désignés en anglais ISS et Glass Lewis, ne sont pas des gérants comme BlackRock qui a fait l’objet de nombreuses attaques et bannissements de la part de certains de ces Etats, mais les signataires les assimilent à des conseillers en investissement, une profession régulée. «En vertu de la loi fédérale, les recommandations des proxy advisors doivent être exemptes d’informations erronées ou portant à confusion», soulignent les procureur généraux. Les recommandations en question portent notamment sur les votes liés aux engagements d’atteinte de la neutralité carbone. La missive rappelle par exemple qu’ISS a annoncé qu’il recommanderait généralement de voter contre l’élection de directeurs d’une entreprise du groupe prioritaire de Climate Action 100+ -qui liste les plus gros émetteurs de carbone mondiaux- si l’entreprise ne met pas en place des cibles de réduction des émissions de gaz à effet de serre qui augmentent au fil du temps. A Glass Lewis, il est reproché d’avoir recommandé aux actionnaires de rejeter le plan climat de Woodside Petroleum car «il ne fait pas assez pour réduire les émissions de ses clients». De façon générale, les signataires trouvent que les deux agences de vote semblent «punir» les entreprises américaines qui ne sont pas en phase avec les buts de neutralité carbone. «Nous nous demandons si de telles recommandations, et les politiques qui les sous-tendent, sont fondées sur les intérêts financiers des investisseurs ou sur d’autres buts sociaux, et s’ils reposent sur les seconds, comment cela s’accorde avec vos devoirs précédemment décrits», ajoutent les 21 représentants locaux, agitant des soupçons de conflit d’intérêt envers les deux proxy. La diversité irrite Au-delà du climat, les sujets sociaux tels que la diversité, l’équité et l’inclusion sont dans le viseur des procureurs. «Vous avez tous deux promis de recommander de voter contre certains directeurs dans les conseils d’administration qui selon vous ne présentent pas une diversité raciale, ethnique ou de genre suffisante, selon des quotas arbitraires que vous avez annoncés», lit-on dans la lettre, qui argue que cela se trouve en contradiction avec l’obligation constitutionnelle des Etats à traiter tous les individus équitablement. Les procureurs généraux achèvent leur communication en demandant des clarifications sur ces points à ISS et Glass Lewis, et ce avant le 31 janvier 2023. Sûrement afin de régler le problème avant la prochaine saison des assemblées générales.