«&nbsp;27% des fintechs françaises sont rentables&nbsp;»


Alain Clot, président de France Fintech Quelle proportion des fintechs françaises a atteint la rentabilité ? Cette rentabilité doit bien sûr s’apprécier en fonction de l’âge de la fintech, car atteindre le point mort prend plusieurs années. Un quart d’entre elles ont en effet moins de trois ans et seulement 26 % sont nées avant 2015. Au total, 27 % des fintechs françaises sont déjà rentables. Quels sont les modèles les plus rapidement rentables ? Choisir un modèle B2B (le client est un grand établissement) permet de gagner de l’argent plus vite avec un nombre limité de gros contrats. Les modèles B2C nécessitent d’investir longtemps pour construire une marque, installer une part de marché et générer du chiffre d’affaires. Historiquement, les fintechs ont souvent démarré en B2B, la distribution directe auprès du client final étant plus récente. Dans certains métiers, assurtech par exemple, le B2B est encore majoritaire. De plus en plus de modèles sont mixtes. Comment s’explique ce résultat ? L’écosystème français de la fintech repose dans l’ensemble sur des business plans raisonnables et nos entreprises ne sont, me semble-t-il, ni surfinancées, ni massivement survalorisées. Les modèles sont diversifiés et les partenariats avec les banques ou les assurances sont de moins en moins fondés sur l’exclusivité. Quels sont les métiers qui permettent d’arriver plus vite au point mort ? On peut citer notamment les services aux directions financières ou aux DRH, le financement (crowdfunding, néo-crédit-bail, crédit conso) ou encore les regtechs. Notons que les fintechs touchent de plus en plus au cœur des métiers bancaires : le KYC (connaissance client), la lutte contre le blanchiment, l’analyse du risque. Les grands établissements ont de plus en plus conscience qu’ils sont plus efficaces en combinant leur savoir-faire avec celui de ces acteurs agiles. Quels sont les facteurs de rentabilité ? Une promesse solide et monétisable avant tout, un marché « scalable ». Citons à cet égard l’internationalisation comme facteur essentiel. Quasiment un tiers est déjà à l’international, notamment en Europe. La réglementation européenne est un atout considérable : obtenir un agrément, même si c’est long et coûteux, permet de se « passeporter » dans 27 pays. Les usages numériques sont de plus en plus génériques, ce qui concourt à faciliter leur internationalisation.