Evaluer l’intégrité de ses tiers exige d’en évaluer les risques


Raphaël Poterre, senior manager EY, compliance & business intelligence expert, Forensic & Integrity Services Retour des sanctions internationales, conflits interétatiques, crises écologiques, pandémie : l’environnement des affaires est de plus en plus instable ces dernières années, favorisant la montée en puissance des risques de non-compliance (fraudes, corruption, blanchiment d’argent, embargos…). Dans ce contexte, avoir une image nette des tierces parties avec lesquelles l’entreprise travaille, au travers d’un dispositif d’évaluation performant, est un enjeu majeur de maîtrise des risques et de développement pérenne de l’activité. Pour rappel, 90 % des enquêtes pour corruption menées aux Etats-Unis dans le cadre du FCPA (Foreign Corrupt Practices Act) impliquent des intermédiaires. Mais comment créer, gérer et financer un tel dispositif quand l’entreprise compte plusieurs milliers de fournisseurs, ou des dizaines de milliers de clients ? Pour vous guider, voici cinq conseils à garder à l’esprit. La procédure d’évaluation des tiers est un élément complexe à insérer dans une organisation, et elle créera potentiellement de la crispation au sein d’équipes dont la charge de travail est déjà importante. Afin de favoriser le changement, d’éviter la multiplication des initiatives et comportements contre-productifs, il est indispensable que la mise en place de cette procédure soit assumée et impulsée par le top management de l’organisation. Cette recommandation peut paraître une évidence, mais cette implication des dirigeants est décisive pour la réussite du projet et a un impact majeur sur la réduction des efforts et des coûts associés à la mise en place de la procédure. Bien circonscrire le périmètre de ses tiers est la première étape indispensable de tout dispositif. L’entreprise doit connaître la volumétrie exacte de ses clients, fournisseurs et intermédiaires afin de pouvoir l’analyser finement par la suite. La question du recensement des intermédiaires est particulièrement centrale : ce sont eux qui présentent généralement le plus de risques sur les sujets de fraude et de corruption. Ces intermédiaires passent-ils tous sous les fourches caudines du département Achats ? La direction marketing, la direction juridique, voire la direction générale ne sélectionnent-elles pas indépendamment des tiers ? Il est essentiel, en particulier aux yeux de l’Agence Française Anticorruption, de les capturer tous. Lorsqu’elles déploient un dispositif d’évaluation des tiers, les entreprises ont tendance à effectuer les mêmes diligences pour l’ensemble de leurs tiers. Cela peut rapidement conduire à des situations ingérables, voire à l’abandon complet du dispositif. Pour éviter cette situation, il convient de catégoriser ses tiers via une approche par les risques, autrement dit en répartissant les efforts en fonction des risques préalablement identifiés pour chaque tiers. En établissant une liste de scoring reposant sur des critères objectifs, il est possible de limiter considérablement les efforts en matière de due diligence et de concentrer les efforts sur les tiers considérés comme présentant un risque élevé. En pratique, la principale erreur faite par nombre d’entreprises est de penser qu’un abonnement à un outil d’évaluation des tiers fera office de procédure. Ce n’est malheureusement jamais le cas. En l’absence d’une organisation et de processus clairement définis, l’opérateur de l’outil peut être submergé de demandes d’évaluation non pertinentes, ou encore être abandonné par les équipes opérationnelles. Aucun outil n’est omniscient : il y aura toujours des tiers pour lesquels l’outil n’aura pas d’information à vous donner. Il est donc plus efficace et économique pour l’entreprise de bien définir sa procédure d’abord, pour ensuite sélectionner un outil répondant précisément à son besoin. Que faire quand un tiers fait l’objet d’une citation négative ? Comment gérer un tiers ayant plusieurs dizaines d’homonymes ? Que faire quand mes tiers communiquent en langues rares ? Autant de questions qui rappellent qu’évaluer un tiers est un travail subjectif demandant de faire appel à une vraie expertise. Les due diligence sont un travail qualitatif, et non quantitatif, basé sur la capacité à identifier les informations adéquates sur les tiers, même dans des situations difficiles : tiers étant par exemple enregistré dans un pays peu transparent, ou ayant un nom très générique, ou dont les documents d’enregistrement ne sont pas en alphabet latin ! Ce travail demande une formation poussée et la capacité de recourir à des méthodes d’intelligence économique et d’investigation open source . Il est donc essentiel de former les collaborateurs et de bien s’entourer pour avoir des réponses sur des cas particuliers, l’enjeu étant, in fine , de prendre une décision ayant un enjeu réputationnel important.