La dissolution de Salto à l’ordre du jour d’un CSE de France Télévisions vendredi


La dissolution et la fin des activités de Salto figurent à l’ordre du jour d’un Comité social économique (CSE) central extraordinaire prévu vendredi à France Télévisions, rapportait lundi soir le site Puremedias. L’avenir de la plateforme, lancée en octobre 2020 par TF1, M6 et France Télévisions, sera ainsi abordé. La plateforme tricolore de vidéo à la demande doit trouver un nouvel actionnariat pour subsister, avait annoncé en novembre la dirigeante de France Télévisions, Delphine Ernotte. TF1 et M6 ont déjà fait savoir qu’ils souhaitaient quitter le capital de Salto, détenu à parts égales par les trois groupes audiovisuels. Selon le site L’Informé , seule une société espagnole, Agile, est candidate à une reprise de la plateforme dans sa globalité. En cas d'échec de cette option, une dissolution de Salto «avec cession des actifs (portefeuille clients, plate-forme technique...) un par un» pourrait intéresser divers acteurs, estime L’informé . La plateforme, qui prévoyait d’atteindre un million d’abonnés et employait 70 salariés fin 2022, pâtit de l’annulation du mariage entre TF1 et M6.