HSBC condamnée à une amende record de 10,5 millions de livres


Lundi, l’Autorité des services financiers (FSA) britannique a annoncé avoir condamné la banque HSBC à une amende record de 10,5 millions de livres. Le régulateur estime que l’une des filiales de la banque, NHFA Limited, a vendu entre 2005 et 2010 de façon «inappropriée» des produits complexes de titrisation à 2.485 clients âgés et «vulnérables». Ces clients investissaient notamment pour financier des soins de santé. La FSA note que dans un certain nombre de cas, l’espérance de vie des clients était inférieure à cinq ans, la période d’investissement recommandée pour des produits de ce type. A l’amende s’ajouteront les dommages et intérêts, d’une hauteur de 29,3 millions de livres, que NHFA devra verser aux victimes.