Danone s’engage à réduire de 30% les émissions de méthane liées au lait d’ici à 2030


Le fabricant français de yaourts et d’eau en bouteille Danone a annoncé mardi viser d’ici à 2030 une réduction de 30% en valeur absolue des émissions de méthane de sa chaîne d’approvisionnement en lait frais, soit l'équivalent de 1,2 million de tonnes de dioxyde de carbone. « En prenant cet engagement aujourd’hui, Danone est le premier groupe alimentaire à se fixer un objectif spécifique de réduction des émissions de méthane et à se conformer aux ambitions du ‘Global Méthane Pledge’ lancé pendant la COP26» , a indiqué le groupe français dans un communiqué. Danone rendra compte de ses émissions de méthane dans le cadre de sa communication extra-financière.