Microsoft supprime 10.000 postes


Microsoft va supprimer 10.000 emplois, soit moins de 5% de l’effectif total, pour faire face aux réductions de coûts de ses clients dans l’informatique dématérialisée («cloud») et au contexte économique incertain. Il s’agit d’un nouveau signe des turbulences qu’affronte le secteur technologique américain, qui a engagé une vague de licenciements depuis un an. Ces réductions d’effectifs conduiront à une charge de 1,2 milliard de dollars qui sera comptabilisée au deuxième trimestre, a indiqué mercredi Microsoft. Dans une note au personnel, le directeur général du géant de Seattle, Satya Nadella, a indiqué que le processus de suppressions d’emplois se terminerait d’ici la fin du mois de mars. Le dirigeant explique que les clients de Microsoft souhaitent « optimiser leurs dépenses numériques pour faire plus avec moins » et « faire preuve de prudence car certaines parties du monde sont en récession quand d’autres parties en anticipe une ».