Apex Group met la main sur le TPM Alfi Partners


Apex Group, fournisseur de services aux fonds d’investissement, a annoncé, ce mardi, l’acquisition du tierce-partie marketeur luxembourgeois Alfi Partners. Ce TPM, établi en 2008, dispose de filiales en France et en Suisse. Il assure entre autres la distribution des fonds du gestionnaire britannique Jupiter Fund Management sur le continent européen. Quelque 20 milliards d’euros ont été investis dans des fonds de divers gestionnaires à travers Alfi Partners. Le TPMrejoindra FundRock Distribution, la ManCo rachetée par Apex Group en 2020. « L’accès aux investisseurs de l’UE n’a jamais été aussi complexe et coûteux pour les gestionnaires de fonds non européens, d’où la demande pour notre présence et notre connaissance du marché local (...) Cette acquisition témoigne de notre engagement continu à aider les gestionnaires à faire face aux exigences réglementaires de plus en plus complexes de la distribution transfrontalière de fonds et à soutenir leurs activités de collecte d’actifs. Avec l’ajout d’Alfi Partners, nous continuerons à faire évoluer notre offre de distribution pour les clients, en fournissant une solution flexible et économique de mise sur le marché, comprenant un accès simplifié aux plateformes de fonds, un soutien à la distribution de fonds et une représentation directe », a commenté Peter Hughes, fondateur et directeur général d’Apex Group, dans un communiqué.