Le défi de la durabilité


Frédéric Bach, responsable ESG, Ossiam L’année écoulée a été riche en événements. L’investissement responsable progresse, non sans son lot de critiques. La notion de durabilité s’installe dans le monde financier comme dans la vie de tous les jours. Dès lors, que peuvent prévoir les gestionnaires et comment vont-ils s’adapter aux défis à venir ? De nombreux changements sont intervenus récemment dans le secteur de l’investissement responsable. A la suite de l’invasion de l’Ukraine, l’industrie de la défense, qui préserve la paix, s’est vu offrir une place dans les portefeuilles comme élément durable. Avec l’approvisionnement en gaz russe perturbé, voire interrompu à terme par la guerre, certaines centrales à charbon ont été remises en service, et l’énergie nucléaire ou le gaz ont été labellisés vertueux selon la taxonomie européenne. Ces développements auraient paru très improbables il y a un an seulement. Pour enfoncer le clou, une puissante vague anti-ESG (environnement, social, gouvernance) déferle outre-Atlantique. Le Texas a voté une loi pour empêcher les entreprises publiques de faire affaire avec les institutions financières qui promeuvent la durabilité. En Floride, le gouverneur a interdit aux caisses de retraite de l’Etat de prendre en compte l’ESG dans leurs investissements. Pourtant, les notions de durabilité s’installent progressivement dans notre vie de tous les jours. Il est de moins en moins acceptable, voire il est condamnable, de prendre souvent l’avion pour ses loisirs. La consommation régulière de viande, qui plus est cuite au barbecue, témoigne d’habitudes alimentaires rétrogrades. Le public désapprouve les manifestations injustifiées dans un contexte de dérèglement climatique. Ainsi, la Coupe du Monde au Qatar a été vilipendée pour ses stades climatisés à l’avenir incertain, et aussi pour les conditions de travail indignes qu’elle a cautionnées. Enfin, cinq ans après #MeToo, la lutte pour l’égalité des droits entre les femmes et les hommes semble bien enracinée, dans la société comme dans l’entreprise, même s’il reste de nombreux progrès à faire. Combattre le greenwashing Toutes les classes d’actifs vont devoir prendre en compte la durabilité. Les actions le font déjà ; les efforts vont désormais s’appliquer aux entreprises privées, aux projets de développement et aux partenariats complexes. A mesure que les produits ESG s’offrent aux petits épargnants, ceux-ci vont améliorer leur connaissance du sujet et exiger plus d’informations et de transparence. Les services financiers veilleront à prendre en compte ces nouvelles réalités tout en intégrant les évolutions réglementaires. Des réponses claires et convaincantes devront être apportées au cas des investissements passifs ou indiciels, qui représentent la majorité des fonds gérés aux Etats-Unis depuis 2018 (1). Comment s’appliquent les contraintes de durabilité aux produits dérivés ? Comment résoudre les conflits d’intérêts des acteurs majeurs, devenus actionnaires principaux de nombre d’entreprises par le biais de leurs fonds indiciels ? Enfin, l’appétit des investisseurs pour des approches durables – protection de la nature, gestion de l’eau, réduction des émissions – va se heurter à la performance des indices de marché, voire de secteurs controversés, comme les hydrocarbures ou le tabac. Les réponses apportées par les promoteurs des produits vertueux devront être convaincantes. Pour relever le défi de la durabilité, les fournisseurs de services financiers vont devoir établir un climat de confiance avec leurs clients et combattre le greenwashing, ou écoblanchiment. Ils devront mieux structurer leur offre responsable, par exemple en généralisant l’utilisation des indices alignés sur l’Accord de Paris aussi bien pour les fonds indiciels que pour les portefeuilles d’actifs. La réglementation européenne va se durcir et devra être assimilée et appliquée à la lettre sous peine de sanctions. Enfin, des efforts de communication seront nécessaires pour convaincre des bonnes intentions affichées et de la validité des objectifs de durabilité annoncés. Le secteur financier a un rôle clé à jouer pour contribuer à la lutte contre le changement climatique et au financement de l’adaptation à un monde nouveau. Il devra réussir l’adéquation des nouveaux produits offerts aux objectifs environnementaux à atteindre. C’est le défi que nous pouvons relever en faisant preuve d’innovation et de transparence, pour l’année qui débute comme pour celles qui suivront. (1) https://www.bloomberg.com/professional/blog/passive-likely-overtakes-active-by-2026-earlier-if-bear-market/