Edward Jones Investments recrute une sélectionneuse de gérants


La société de distribution américaine Edward Jones Investments vient de recruter Maggie Hoy comme analyste sénior en sélection de gérants. L’intéressée arrive du consultant américain Verus, spécialisé sur les investisseurs institutionnels, où elle était responsable des marchés publics depuis six ans. Par le passé, elle a notamment été sélectionneuse de gérant chez Wells Fargo (2014-2016). Edward Jones Investments conseille 1.700 milliards de dollars d’encours pour 8 millions de clients particuliers et PME aux USA et au Canada.