Franklin Templeton va ouvrir un bureau en Corée du Sud en 2023


La société de gestion américaine Franklin Templeton vient d’annoncer l’ouverture prochaine de son bureau à Jeonju en Corée du sud lors du premier semestre de 2023. Il s’agit d’un bureau de liaison afin de renforcer sa relation et sa coopération avec le National Pension Service of Korea (NPS). Franklin Templeton gère les actifs de NPS depuis 2001. Ce local dédié à l’investisseur institutionnel coréen fournira des services de liaison, dont de la recherche marché et de l’analyse. En Corée du Sud, Franklin Templeton compte déjà un bureau à Séoul, ouvert en 1997. Ce bureau comprend des équipes commerciales et d’investissement. La société de gestion a également démarré une joint-venture dénommée Templeton Hana Asset Management dans cette région avec Hana Financial Group en 2006. Elle compte également un partenariat stratégique avec Woori Asset Management depuis 2021. Franklin Templeton affichait 1.400 milliards de dollars d’encours sous gestion au 30 novembre 2022.