L’obligation de discrétion des administrateurs admet des limites


Chut ! Saisi par l’Autorité des marchés financiers (AMF), le Haut Comité juridique de la place financière de Paris (HCJP) vient de dévoiler ses conclusions sur l’étendue de l’obligation de discrétion des administrateurs . Un rapport qui prend tout son sens à l’aune du dossier Scor-Covea, qui a agité la place à partir de 2018. En novembre 2020, Thierry Derez, PDG de Covea, avait été condamné par le tribunal de commerce de Paris pour avoir violé ses obligations d’administrateur chez Scor en transmettant à son groupe et à ses conseils des informations et documents confidentiels. Qu’est-ce que la discrétion exigée par le Code de commerce ? Une obligation différente du secret des affaires et du secret professionnel, souligne le rapport du groupe de travail, présidé par Michel Prada, ancien président de l’AMF. Plus exigeants, les codes Afep-Medef et Middlenext demandent déjà aux administrateurs une «véritable obligation de confidentialité qui dépasse la simple obligation de discrétion prévue par les textes ». Alors que le terme « discrétion » est sujet à interprétations, le groupe de travail recommande au législateur de lui substituer le terme « confidentialité » dans le Code de commerce. Préciser les informations concernées par la confidentialité Quelles informations sont visées par cette obligation de discrétion ? L’article L. 225-37 al. 5 du Code de commerce stipule : «Les administrateurs, ainsi que toute personne appelée à assister aux réunions du conseil d’administration, sont tenus à la discrétion à l'égard des informations présentant un caractère confidentiel et données comme telles par le président du conseil d’administration ». Avec une lecture littérale, cela ne concernerait donc pas les informations non confidentielles, mais présentées comme confidentielles par le président ; les informations confidentielles, mais non présentées comme telles par le président ; ni les informations confidentielles données dans les comités du conseil auxquels ne participent pas le président. Aussi, pour plus de clarté, le HCJP propose une réécriture de cet alinéa 5 : «Les administrateurs, ainsi que toute personne appelée à assister aux réunions du conseil d’administration ou des comités constitués en son sein, sont tenus à la confidentialité à l’égard des informations non publiques dont ils ont connaissance dans le cadre de leurs fonctions» . En pratique, le règlement intérieur du conseil prévoit souvent une obligation de confidentialité pour les délibérations et les décisions du conseil et des comités. Autre proposition du rapport : un administrateur devrait pouvoir faire part publiquement de son opposition personnelle à une décision prise par le conseil, mais pas révéler les positions prises et les arguments avancés par les autres administrateurs lors de la réunion. Une confidentialité essentielle pour garantir la liberté d’expression de chacun. Souplesse pour l’administrateur en lien étroit avec un actionnaire A l’égard de qui s’applique cette confidentialité ? Les textes ne disent rien. D’une part, entre le représentant permanent et l’administrateur personne morale, le groupe de travail considère que l’obligation de discrétion ne s’applique pas. Pour éviter toute ambiguïté, il propose de l’inscrire dans le code de commerce : le représentant permanent «n’est pas tenu à l’obligation » de confidentialité. Le rapport va même plus loin en estimant que la société ne pourrait pas lui imposer d’obligation de discrétion. Quant à l’administrateur personne morale, il lui appartient de veiller en son sein à l’obligation de confidentialité. Il doit s’organiser en conséquence, par exemple en s’inspirant des mécanismes de gestion de l’information privilégiée, mais «en aucun cas la société émettrice ne pouvait s’immiscer dans sa gestion », précise le rapport. D’autre part, selon le HCJP, un administrateur en lien étroit avec un actionnaire peut être délié de l’obligation de confidentialité avec ce dernier, si «ces liens étroits [ont] été révélés lors de leur nomination ou du renouvellement de [son] mandat d’administrateur , et si «la transmission des informations [a] lieu dans le cadre normal et pour les besoins de l’exercice de [ses] fonctions d’administrateur ». Les actionnaires concernés «sont alors tenus à la confidentialité […] et ne peuvent pas exploiter les informations reçues en contrariété avec l’intérêt social de la société ». Enfin, le HCJP reconnaît qu’un administrateur représentant l’Etat doit impérativement pouvoir communiquer à la puissance publique les informations reçues de la société et qu’il n’est donc pas soumis à l’obligation de discrétion. S’agissant des administrateurs proposés par l’Etat, le rapport propose de les traiter comme des administrateurs personnes physiques étroitement liés à un actionnaire.