Enagas acquiert la part d’Uniper dans le gazoduc européen BBL


L’énergéticien allemand Uniper a annoncé lundi avoir trouvé un accord avec le transporteur gazier espagnol Enagas en vue de lui céder pour 75 millions d’euros sa participation de 20% dans le gazoduc BBL qui relie le Royaume-Uni aux Pays-Bas. Ce prix valorise BBL environ 375 millions d’euros. Ce gazoduc, d’une longueur de 235 km, est détenu à 60% par le groupe néerlandais Gasunie et à 20% par le belge Fluxys. La vente de la part d’Uniper dans BBL fait partie des conditions exigées par la Commission européenne en échange de l’aval donné fin décembre 2022 à son renflouement et à sa nationalisation par l’Etat allemand .