Philip Lane juge que la BCE doit poursuivre la hausse de ses taux


La Banque centrale européenne (BCE) doit relever ses taux à un niveau qui commence à brider la croissance et leur pic dépendra de la réaction de l'économie au cycle de resserrement monétaire, a déclaré mardi au Financial Times Philip Lane, économiste en chef de la BCE. La banque centrale a déjà relevé ses taux de 250 points de base au total depuis juillet pour tenter d’enrayer une flambée historique de l’inflation, mais ses responsables ont souligné qu’il fallait en faire plus pour que la hausse des prix revienne à l’objectif de 2% d’ici 2025 environ. Alors que les marchés anticipent un taux de dépôt, actuellement à 2%, culminer autour de 3,3% cet été, Philip Lane s’est montré plus prudent, affirmant que la réponse des entreprises, des ménages et des gouvernements aux mesures de la BCE sera déterminante. Il a ajouté que les gouvernements de la zone euro devront jouer un plus grand rôle dans la lutte contre l’inflation.