La Cnil met à l’amende l’éditeur de jeux mobiles Voodoo 


L'éditeur de jeux vidéo sur mobile Voodoo , une des licornes françaises, a été condamné à 3 millions d’euros d’amende par la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil), pour avoir tracé des usagers sans leur accord. Selon les constatations de la Cnil, Voodoo a utilisé l’identifiant technique des appareils Apple pour suivre l’activité en ligne de ses usagers, même si ces derniers ont demandé expressément à ne pas faire l’objet d’un tel suivi. Le montant de la sanction s’explique par « le nombre de personnes concernées, les avantages financiers » obtenus par Voodoo grâce à cette technique « et par le chiffre d’affaires réalisé par la société en 2020 et 2021 », a expliqué la Cnil dans son communiqué. Voodoo doit également se mettre en règle dans un délai de 3 mois, en mettant en place une procédure de recueil en bonne et due forme du consentement de l’utilisateur, si elle souhaite utiliser l’identifiant technique de son smartphone. Tout retard sera sanctionné d’une astreinte de 20.000 euros par jour, a précisé la Cnil. Voodoo, qui revendique 150 millions d’utilisateurs actifs mensuels sur ses jeux, fait partie du club des licornes françaises, ces entreprises technologiques non cotées mais valorisées plus de 1 milliard d’euros.