28 nuances de COP


La COP28 est-elle soluble dans le pétrole ? La prochaine conférence annuelle de l’ONU sur le climat aura lieu en décembre à Dubaï, et le pays hôte vient de frapper fort en plaçant à sa tête… le président d’Adnoc, la compagnie pétrolière nationale. Le Sultan Al Jaber (photo), qui est aussi ministre de l’Industrie de l’émirat, sera donc chargé de piloter les négociations internationales entre près de 200 pays, lui qui plaide pour un accroissement des investissements annuels dans les combustibles fossiles. Autant dire que cette nomination n’a pas été du goût des activistes du climat, déjà échaudés par le manque d’avancées concrètes lors de la dernière édition de la COP, à Charm el-Cheikh.