Iberdrola s’associe avec NBIM dans le renouvelable 


L’énergéticien espagnol Iberdrola s’appuie sur le fonds souverain norvégien Norges Bank Investment Management (NBIM) pour développer le renouvelable en Espagne. Ce premier accord pourra être suivi de nouvelles alliances dans d’autres pays à l’avenir, préviennent les deux partenaires. NBIM est déjà l’un des premiers actionnaires d’Iberdrola, avec plus de 3% du capital. Concrètement, NBIM va acquérir une participation de 49% dans un portefeuille de 1,3 GW de nouvelles capacités d’énergie renouvelable en Espagne, dont 80% de solaire et 20% d’éolien. Ce portefeuille étant valorisé environ 1,2 milliard d’euros – soit 15 fois l’Ebitda 2025 selon une source citée par Reuters – le fonds norvégien déboursera 600 millions d’euros, sans emprunter. Iberdrola conservera une participation majoritaire de 51% dans ces actifs, qu’il contrôlera et gérera, et dont il assurera l’exploitation et la maintenance. Ce portefeuille comprend sept projets de centrales solaires et cinq projets d’éolien terrestre. Déjà 137 MW sont opérationnels en Castille-La Manche et en Aragon. Les autres projets concernent différentes provinces espagnoles. Neuf projets sont actuellement en cours de développement et devraient être achevés en 2023-2025. NBIM en deviendra propriétaire quand ils seront opérationnels. Au total, ce programme permettra de répondre aux besoins électriques annuels de 700.000 foyers. Iberdrola a été conseillé par Barclays et NBIM par PwC, selon Reuters. Dans le cadre de son plan stratégique 2023-2025, Iberdrola compte investir 47 milliards d’euros dans la transition énergétique, dont 17 milliards dans le renouvelable afin d’atteindre 52 GW de capacité installée en 2025. Sur la période, il prévoit de céder pour 4,9 milliards d’euros d’actifs, et de lever 2,6 milliards d’euros via la vente de participations dans des projets. En septembre, Iberdrola a cédé 49% de Wikinger, son parc éolien offshore en Allemagne au fonds d’infrastructures suisse Energy Infrastructure Partners (EIP) pour 700 millions d’euros. L’été dernier, le groupe espagnol a annoncé sa volonté d’investir avec BP jusqu’à 1 milliard d’euros pour déployer un réseau de 11.000 bornes de recharges électriques publiques rapides dans la péninsule ibérique. Avec en outre un projet de développement d’hydrogène vert. Iberdrola, qui dispose déjà de 19.500 MW de capacités installées de renouvelables fin septembre 2022 en Espagne, vise 4.100 MW supplémentaires d’ici à 2025.