Eni s’active pour diversifier l’approvisionnement en gaz de l’Italie


Eni vient d’enregistrer un nouveau succès en matière d’exploration gazière. En partenariat avec le pétrolier américain Chevron, le groupe italien d’hydrocarbures a annoncé dimanche la découverte d’un gisement « significatif » dans les eaux territoriales égyptiennes, près de la ville orientale de Rafah. « Le puits Nargis-1 a rencontré environ 61 m de grès gazeux datant de la période géologique du Miocène et de l’Oligocène à une profondeur de 309 mètres », a précisé Eni, ajoutant qu’il pourra exploiter cette découverte grâce à la proximité de ses installations existantes. Il n’a pas fourni de données sur les estimations des réserves de ce gisement. Chevron est l’opérateur de la concession de Nargis Offshore, qui s’étend sur un périmètre de 1.800 km2 et dans laquelle le groupe américain détient un intérêt économique de 45%. Eni détient une participation similaire et la société publique égyptienne Tharwa Petroleum possède les 10% restants. Les exportations de gaz naturel de l'Égypte ont augmenté de 14,3 % l’an dernier pour atteindre 7,8 milliards d’euros. Eni est à l’heure actuelle le premier producteur d’hydrocarbures dans ce pays avec une production journalière d’environ 350.000 barils équivalent pétrole (bep). Alors que l’Italie est très touchée par l’arrêt des livraisons de gaz russe, Eni redouble d’effort pour trouver de nouvelles réserves en Méditerranée. Le mois dernier, un consortium regroupant le groupe transalpin et TotalEnergies a annoncé la découverte de nouvelles ressources de gaz naturel dans une zone située à 162 km au sud-ouest des côtes chypriotes. La sécurité énergétique du pays passe aussi par un fonctionnement adéquat des infrastructures permettant d’importer le gaz naturel vers la Péninsule. A cet égard, Eni a annoncé mardi dernier la finalisation de son accord avec Snam, principale entreprise italienne de transport de gaz naturel , à laquelle il a cédé 49,9% de sa participation détenue directement et indirectement dans des sociétés exploitant deux groupes de gazoducs internationaux reliant l’Algérie à l’Italie. Ces parts ont été transférées à une nouvelle entreprise, SeaCorridor, dont Snam a pris 49,9 % du capital, le solde continuant d'être aux mains d’Eni. Les deux groupes exerceront ainsi un contrôle conjoint sur cette entité. Snam a versé à Eni une contrepartie totale d’environ 405 millions d’euros dans le cadre de cette transaction.