Schroders renforce son pôle institutionnel en Allemagne


Carlos Böhles a été recruté en tant que head of institutional business pour l’Allemagne et l’Autriche par Schroders. Subordonné à Achim Küssner, directeur général de Schroder Investment Management GmbH, il sera à la tête d’une équipe de quatre personnes qui doit être prochainement musclée par l’embauche d’un «senior sales».Avant d’entrer chez Schroders en 2008, Carlos Böhles avait été pendant sept ans director of European equity chez Merrill Lynch International Bank Limited à Francfort.Carlos Böhles remplace Robert Schlichting, recruté en 2007 et qui, selon la presse locale, semble avoir été licencié avec effet au 31 décembre. Il a déjà quitté l’entreprise.