Eurofins Scientific sécurise son horizon de dette pour 2023


Eurofins n’a pas voulu attendre le dernier moment. En levant avec succès 600 millions d’euros via une émission d’obligations hybrides , le groupe d’analyse des produits pharmaceutiques, alimentaires et de l’environnement dégage son horizon d’endettement jusqu’à 2024. Cette émission de quasi-fonds propres, sursouscrite plus de 2,7 fois et assortie d’un coupon annuel de 6,75 % pendant les cinq ans et demi - jusqu’au 24 juillet 2028, date à laquelle il aura la possibilité de les rembourser- permet au groupe français de faire d’une pierre, deux coups. Tout d’abord, il évacue la question de ses rendez-vous obligataires en 2023. « En dehors du remboursement prévu de l’encours de 183 millions d’euros d’obligations hybrides remboursables le 29 avril 2023, Eurofins n’a pas de besoin majeur de refinancement jusqu'à l'échéance de l’encours des 448 millions d’euros d’obligations seniors le 25 juillet 2024 », indique-t-il dans un communiqué. Une histoire d’acquisitions Ensuite, il sécurise son profil de notation auprès des agences. Moody’s et Fitch, qui notent respectivement Baa3 et BBB-, le groupe fondé et dirigé par Gilles Martin, considèrent ces obligations hybrides comme des fonds propres pour 50% de leur montant nominal. L’émission d’hybrides - réalisée par Bank of America, HSBC, MUFG, en tant que teneurs de livres et coordinateurs globaux, et KBC - permet à Eurofins « de revenir à sa structure de capital cible qui comprend un niveau adéquat de capital hybride de 1 milliard d’euros pour soutenir sa fourchette cible de levier financier de 1,5 à 2,5 fois. Le produit des obligations est disponible aux fins générales de l’entreprise ». Il permet aussi, plus probablement, relancer la machine à acquisitions. Le spécialiste des bioanalyses, qui opère plus de 800 laboratoires, s’est bâti à coups de reprises de concurrents. Cette spectaculaire stratégie de consolidation lui a permis de devenir pensionnaire du CAC 40 depuis septembre 2021 . Si le succès de l’opération a été plutôt bien accueilli en Bourse, avec un gain mercredi de 0,6%, à 66,64 euros, il en faudra sans doute davantage pour retrouver une dynamique haussière. L’action Eurofins, en chute de 26% sur un an, est restée à l’écart de la flambée du marché parisien depuis le début de l’année. Plusieurs courtiers se sont inquiétés ces dernières semaines de la faible dynamique bénéficiaire post-Covid du groupe français, aujourd’hui basé au Luxembourg.