1,5...


… en degré celsius, c’est toujours l’engagement de limitation du réchauffement climatique. Un chiffre repris par Euronext pour le lancement de l’indice CAC SBT 1,5°, composé uniquement de sociétés du SBF 120 justifiant d’objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre en ligne justement avec l’Accord de Paris. L’engagement de ces entreprises françaises pour le climat doit être validé par l’initiative Science Based Targets (SBTi). Elles doivent donc notamment viser un objectif inférieur à 1,5° pour leurs scopes 1 et 2, correspondant aux émissions directes de gaz à effet de serre et indirectes liées à la consommation énergétique. Soit initialement 38 valeurs.