«&nbsp;Un certain nombre d’inconnues viennent obscurcir l’exercice des prévisions&nbsp;»


Philippe Chalmin, professeur d’histoire économique à l’université Paris-Dauphine, président fondateur de Cyclope Quel bilan dressez-vous de l’année 2022 ? En 2021, la hausse des importations chinoises avait provoqué la hausse des tarifs des grains et en particulier des céréales. L’année 2022 nous a tous surpris, personne n’ayant anticipé le choc de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le fait que cette guerre soit longue et qu’elle paralyse une partie des exportations ukrainiennes. La pression sur les prix, qui était déjà forte, s’en est trouvée accrue. Curieusement, le marché du blé a été le plus affecté, bien que l’Ukraine n’en soit que le cinquième exportateur mondial et ait, au début du conflit, pratiquement terminé sa campagne d’exportation, d’ailleurs à des niveaux record. Les prix du blé ont atteint 12 dollars le boisseau à Chicago et 400 euros la tonne (€/t) à Paris. Comment la crise alimentaire mondiale, qui avait été annoncée en mars 2022, a-t-elle pu être évitée ? Ce terme, qui a été utilisé par les Nations unies, était quelque peu exagéré, et ce d’autant plus qu’au fil de l’année, les perspectives de la campagne 2022-2023 sont apparues comme bonnes, voire excellentes, pour des pays comme la Russie, l’Australie. L’ouverture d’un corridor céréalier a permis à l’Ukraine de revenir sur les marchés export, dans un premier temps sur le maïs. En fin d’année 2022 le blé est revenu à 8 dollars le boisseau et 300 euros/t. Le maïs a suivi le blé. La baisse d’environ 10% des importations chinoises a limité la baisse des prix. Les autres grands marchés alimentaires ont-ils été concernés par la hausse des prix ? En 2021, la sécheresse avait affecté la récolte de colza au Canada ; en 2022, outre le tournesol ukrainien, les exportations d’huile de palme ont été frappées d’embargo par les autorités indonésiennes. L’ensemble des huiles et des graines s’est enflammé au printemps ; les perspectives de bonnes récoltes puis la levée de l’embargo indonésien ont divisé par deux les prix de l’huile de palme et du colza. Les autres marchés alimentaires ont connu une conjoncture plus stable – à la baisse pour le café, une fois prises en compte les gelées de juillet 2021, stable pour le cacao et le sucre – tandis que les prix des produits laitiers ont augmenté de 19,6 % en moyenne, et ceux des viandes, de 10,4 %. Quelles sont les tendances pour 2023 ? Un certain nombre d’inconnues viennent obscurcir l’exercice des prévisions. L’aléa climatique est une constante. Cependant, les baisses de récoltes occasionnées par les épisodes de sécheresse en Europe et en Argentine devraient être compensées par l’Australie et la Russie, qui sont les principaux exportateurs de blés dans le monde et anticipent une récolte record. Autre inconnue, la prolongation du corridor céréalier ukrainien après mars 2023 n’a pas été confirmé. Son maintien permettrait de finir d’exporter le blé ukrainien, puis le maïs. Enfin, le niveau de la demande chinoise, après la levée des restrictions sanitaires, sera déterminant pour les échanges et la fixation des prix. Le blé, qui en mars était au-delà de 400 €/t, va probablement passer sous les 300 €/t. Sauf catastrophe, les autres céréales devraient suivre la même tendance. L’augmentation des prix de la viande bovine et des prix payés aux producteurs laitiers va se poursuivre.