Santander pousse les feux dans la gestion d’actifs 


Le numéro un de la banque espagnole a bien l’intention de grossir dans la gestion d’actifs. Dans le cadre d’un plan stratégique sur cinq ans, Santander AM a défini deux leviers : la société, qui gère 197 milliards d’euros d’actifs, entend se renforcer sur le segment des investisseurs institutionnels. Au cours des cinq prochaines années, la banque vise ainsi à faire passer ce segment de 4 % à 10 % de l’ensemble de ses actifs. L’autre relais de croissance passe par le renforcement de ses opérations de gestion alternative, pour lesquelles le gérant envisage désormais de créer une entité dédiée. Pour cette activité, Santander a déjà levé 1 milliard d’euros et peut compter sur des engagements à hauteur de 1 milliard d’euros supplémentaires. Santander AM, qui compte 756 employés dans le monde, veut aussi accroître son empreinte géographique dans un certain nombre de pays à l’image du Brésil, où l’institution veut accroître sa part de marché de 4 % actuellement à 7 % sur un horizon de 5 ans. Pour parvenir à ses fins, le groupe n’exclut pas d’avoir recours à des opérations de croissance externe.