Fnac Darty abaisse son objectif pluriannuel de cash-flow libre


Le distributeur de produits culturels et d'électroménager Fnac Darty a abaissé mardi son objectif de cash-flow libre pour la période 2021-2023 dans un contexte de consommation déprimé par l’inflation. « Après une génération de cash-flow libre opérationnel de 170 millions d’euros en 2021 et compte tenu du niveau de cash-flow libre opérationnel d’environ -30 millions en 2022, le groupe estime peu probable d’atteindre son objectif de cash-flow libre opérationnel cumulé d’environ 500 millions d’euros sur la période 2021-2023. Par conséquent, le groupe étend ce même objectif sur la période 2021-2024 », a-t-il souligné dans un communiqué. Le recul du cash-flow opérationnel est notamment liée à des décaissements élevés en début d’année 2022 qui n’ont pas été rattrapés par la suite. Pour l’ensemble de l’exercice écoulé, selon des chiffres provisoires, son chiffre d’affaires a reculé de 1,2% à environ 7,94 milliards d’euros et son résultat opérationnel courant a baissé de 15% à environ 230 millions.