Accor boucle sa sortie du capital de H World


Le groupe hôtelier Accor a annoncé mercredi avoir réalisé la cession de sa participation résiduelle dans le capital de son partenaire chinois H World Group, pour un montant de 460 millions de dollars (environ 426 millions d’euros). « La valeur de cession cumulée depuis 2019 atteint 1,2 milliard de dollars, à comparer à un investissement initial de moins de 200 millions de dollars », a indiqué Accor dans un communiqué. Le groupe a expliqué que cette opération contribuait à sa stratégie de « simplification du bilan ». Accor et H World Group, alors dénommé Huazhu Group (HTHT), avaient conclu en janvier 2016 un partenariat stratégique qui s'était notamment traduit par une prise de participation de 10,8% d’Accor au capital du groupe chinois.