L’Eglise d’Angleterre crée un fonds d’impact lié à la mémoire de l’esclavage


Mieux vaut tard que jamais. L’Eglise d’Angleterre a appris que l’ancêtre de son fonds de dotation de 10,1 milliards de livres (11,4 milliards d’euros), le Queen Anne’s Bounty, avait investi au 18e siècle dans une compagnie qui faisait le commerce d’esclaves vers l’Amérique et en avait tiré de substantiels bénéfices. Le fonds de la reine Anne a aussi reçu des dotations de personnes qui s’étaient enrichies avec ce commerce ou grâce à des plantations recourant au travail des esclaves. En réponse à ces découvertes, le conseil d’administration du fonds de l’Eglise d’Angleterre a décidé de tenter de réparer une partie du mal fait à l’époque en investissant pour un futur meilleur. A cette fin, il va dédier une poche de 100 millions de livres sur neuf ans à un programme d’investissement, de recherche et d’engagement. Sa démarche fait écho à celle entreprise par l’université américaine d’Harvard en 2022. Un fonds d’impact En termes d’investissement, un nouveau fonds d’impact va voir le jour. Il sera particulièrement destiné aux communautés affectées par l’esclavage historique. Le conseil de clercs et de laïcs chargé d’administrer les biens de l'Église d’Angleterre espère que ce fonds grandira avec le temps et réinvestira son rendement pour crée un héritage positif qui deviendra perpétuel. D’autres institutions pourront y participer pour faire croître sa taille et son impact. La poche de 100 millions de livres financera aussi des recherches historiques au sein des diocèses, cathédrales et paroisses pour analyser leurs liens historiques avec l’esclavage. Enfin, le fonds poursuivra ses engagements d’investisseur responsable pour s’attaquer au sujet de l’esclavage moderne et des violations des droits humains, afin d’essayer de réduire les injustices et les inégalités. «Le moment est venu de mener des actions en réaction à notre passé honteux», a déclaré l’Archevêque de Canterbury, qui préside également le conseil du fonds. Un nouveau groupe de supervision sera mis sur pied courant 2023 avec des membres issus des communautés affectées par l’esclavage. Il travaillera avec le fonds de l’Eglise pour mettre en forme puis en œuvre sa réponse.