L’Afep lance une plateforme sur l’économie circulaire


Les entreprises membres de l’Association française des entreprises privées (Afep) sont mobilisées pour faire de l’économie circulaire un levier majeur permettant de réduire leur impact environnemental et d’améliorer l’efficacité économique, dans une logique de synergie avec leurs actions en matière climatique et en faveur de la biodiversité. Il s’agit d’une mise en œuvre concrète de leur engagement fort en faveur de la RSE, que traduit le code de gouvernement d’entreprise des sociétés cotées récemment révisé en ce sens. Souhaitant faciliter l’accès aux informations des entreprises, l’Afep vient de mettre en place une nouvelle plateforme d’information Ambition4Circularity. Elle permet un accès direct à la formulation des engagements et à leur suivi, aux contacts directs au sein des entreprises et à des informations complémentaires. Ambition4Circularity rassemble aujourd’hui 143 engagements de 38 entreprises membres, dont 61 engagements nouveaux pris depuis la publication du précédent rapport de l’Afep.