Les prix du gaz retombent au niveau de septembre 2021


Les contrats à terme sur le gaz naturel européen (référence TTF à Rotterdam) sont retombés lundi au-dessous de 60 euros/MWh, et même 57,2 euros/MWh à un moment, soit un plus bas depuis septembre 2021. Outre l’hiver exceptionnellement doux qui a permis de ne pas entamer trop les stocks de gaz encore à 82% des capacités au niveau européen (plus de 90% en Allemagne et en Espagne, près de 80% en France et en Italie), l’Europe pourrait bénéficier de davantage de livraisons de gaz naturel liquéfié (GNL). En effet, les stocks pleins en Chine obligent les exportateurs à détourner leurs expéditions de février et mars vers l’Europe. Mais vu nos niveaux de stockages, habituellement plutôt autour de 70% à cette époque de l’hiver (50% l’an dernier), le rapport offre-demande semble s’inverser de manière inattendue. L’Union européenne (UE) a été le plus gros client du marché mondial du GNL en 2022 avec 24% des importations mondiales. Malgré tout, rien n’assure encore que l’année 2023 se déroulera sans encombre, une vague de froid pouvant augmenter la demande de chauffage rapidement.