Le paiement fractionné s’intéresse aux multinationales


Avec des acteurs comme le suédois Klarna ou encore l’américain Block, le secteur du paiement fractionné BtoC ( business to consumer ) était déjà bien occupé. Il faudra désormais compter sur une solution de BNPL ( Buy now pay later ) BtoB à destination des multinationales. Allianz Trade, Santander CIB et la fintech britannique Two sont à l’origine de cette nouvelle solution qui vient combler un manque dans le marché. « Il s’agit du premier partenariat de ce type, explique François Burtin, responsable e-commerce au sein d’Allianz Trade. Jusqu’à présent, le marché BNPL était divisé entre des acteurs spécifiquement dédiés au secteur du BtoC ou des fintechs proposant une offre BtoB avec une couverture géographique réduite. Notre solution permet de répondre aux besoins des entreprises internationales. » Les trois sociétés ont l’habitude de travailler ensemble : Allianz Trade et Two se sont déjà associées l’an dernier pour proposer une solution BNPL B2B aux PME au Royaume-Uni. Parallèlement, Allianz Trade et Santander CIB ont aussi multiplié les collaborations. « Nous travaillons avec Allianz Trade depuis de nombreuses années, non seulement dans le domaine des créances structurées, mais aussi dans d’autres activités de Santander CIB, confie Ignacio Frutos López, global head receivables chez Santander CIB, la filiale de banque de financement et d’investissement du numéro un bancaire espagnol. Leur technologie et leur connaissance du marché en ont fait un partenaire clé dans de nombreuses transactions structurées que nous concluons avec nos clients. » Le numéro un de la banque espagnole s’est également illustré dans le paiement fractionné dans le BtoC, avec le lancement de Zinia il y a un an en Allemagne et aux Pays-Bas, dans le cadre de son activité de banque mobile : « Cette nouvelle solution nous permet de compléter l’ensemble du spectre des produits offerts par Santander dans le segment du BNPL », ajoute Ignacio Frutos López. Dans le cadre de cette nouvelle solution tout intégré, chaque acteur dispose d’un rôle bien défini : grâce à l’intégration unique d’une API (interface de programmation d’application) délivrée par la fintech Two, Santander CIB finance le paiement anticipé des factures aux vendeurs et les conditions de crédit aux acheteurs, tandis qu’Allianz Trade gère le risque d’impayés, y compris le risque de crédit. « Cette solution permet aussi d’apporter une alternative à l’utilisation par les acheteurs de leur carte de crédit personnelle ou professionnelle, un véritable anachronisme dans les transactions BtoB en ligne », poursuit François Burtin. Les habitudes de paiement sont néanmoins maintenues : les acheteurs doivent s’acquitter de leurs factures 30 à 60 jours après leur émission et bénéficieront d’une prise en charge multidevise à l’échelle mondiale. Pour l’heure, les trois participants ont développé ce projet avec un acteur de la distribution de matériels électroniques. D’autres expériences sont en cours. « L’enjeu est de s’inscrire totalement dans le parcours client que l’entreprise veut mettre en place par rapport à ses acheteurs », fait savoir le responsable e-commerce d’Allianz Trade. Des ventes en hausse Les vendeurs trouvent dans cette solution un certain nombre d’avantages. « La possibilité pour l’acheteur de payer plus tard permet au vendeur de générer plus de ventes en BtoB, observe-t-il. On suppose que le client augmente ses stocks ou qu’il arbitre ses achats en faveur d’un fournisseur qui lui propose une solution de paiement fractionné. » Le potentiel de développement du secteur du BNPL dans le BtoB est énorme : automobile, beauté, meubles… Tous ces secteurs et bien d’autres sont susceptibles d’être concernés. « Le BNPL dans le secteur du BtoB est six fois plus important que dans le BtoC et va générer une croissance à deux chiffres chaque année dans les prochaines années, anticipe François Burtin. Cela s’explique à la fois par une volonté des vendeurs de conquérir de nouveaux clients et de raccourcir leurs canaux de distribution habituels , ainsi que par une volonté des acheteurs d’améliorer leurs options et conditions d’achat. »