Microsoft risque un avertissement de l’UE sur le rachat d’Activision


Microsoft risque de recevoir un avertissement de la Commission européenne sur son offre d’achat d’Activision pour 69 milliards de dollars (63,8 milliards d’euros), selon Reuters, qui citait lundi des sources proches du dossier. Cela pourrait mettre en péril la réalisation de l’opération. La Commission, qui a fixé au 11 avril la date limite pour sa décision sur l’opération, n’a pas souhaité commenter. Microsoft, propriétaire de la Xbox, a déclaré qu’il continuait à «travailler avec la Commission européenne pour répondre à toutes les préoccupations du marché», en ajoutant qu’il vise à «proposer davantage de jeux à un plus grand nombre de personnes et que l’accord (lui) permettra d’atteindre cet objectif».