La ministre allemande de la Défense démissionne 


La ministre allemande de la Défense Christine Lambrecht a annoncé lundi avoir remis sa démission au chancelier Olaf Scholz. « Aujourd’hui, j’ai demandé au chancelier de me démettre de mes fonctions de ministre fédéral de la Défense », a déclaré dans un communiqué Christine Lambrecht, membre du parti social-démocrate (SPD) d’Olaf Scholz. Sa démission intervient alors que les capacités de défense de l’Allemagne ont été remises en question après la mise hors service de plusieurs chars d’infanterie Puma lors d’un récent exercice militaire, malgré l’allocation d’un fonds spécial de 100 milliards d’euros créé après l’invasion de l’Ukraine par la Russie en février dernier.