L’Union européenne tarde à déployer tout son plan de relance


Face à la menace industrielle majeure de l’Inflation Reduction Act aux Etats-Unis, la question se pose une fois de plus à Bruxelles : les Vingt-Sept doivent-ils, comme le suggère la Commission européenne, mettre sur pied un nouvel instrument budgétaire pour financer des investissements communs ? Dans ce débat, qui risque fort d’agiter la bulle bruxelloise pendant encore de nombreuses semaines, les contempteurs de l’idée, principalement les Etats frugaux (Pays-Bas, Autriche, Danemark et Suède), disposent d’un argument massue. Pourquoi avoir recours à un nouvel emprunt commun alors même que les fonds du précédent n’ont pas encore été dépensés ? Et, plus encore, l’expérience inédite de NextGeneration EU s’est-elle avérée suffisamment concluante pour être renouvelée ? Ces objections trouvent écho face au retard considérable pris par les Etats membres de l’UE dans la mise en œuvre des 724 milliards d’euros d’investissements du fonds de relance post-pandémie, agréé en juillet 2020. Le constat est implacable : aux termes du calendrier initialement prévu, 70% de cette enveloppe aurait dû être engagée par les Etats fin 2022. Or, ce taux n’est actuellement que de 20%, selon les données de Bruxelles. Ce chiffre est toutefois à nuancer, car il inclut non seulement les subventions, mais aussi les prêts à taux réduits mis à la disposition des Vingt-Sept, soit environ la moitié de l’enveloppe. Or cette option n’a - jusqu’ici - suscité qu’un enthousiasme très limité parmi les Etats, l’Italie et la Grèce étant les deux seuls pays à avoir eu recours à la totalité de leurs prêts. « Des pays comme l’Allemagne, la France ou les Pays-Bas, qui bénéficient de conditions de financement plus favorables sur les marchés n’y trouvent pas d’intérêt. D’autres, tels que l’Espagne ou la Roumanie, empruntent certes, de leur côté, à des taux plus élevés, mais restent tout de même réticents face à la conditionnalité et au coût administratif associés à l’utilisation de ces prêts », résume Maria Demetzis, chercheuse senior du think tank européen Bruegel. Course contre la montre La principale source d’inquiétude réside plutôt dans la difficulté éprouvée par les Etats à absorber les fonds - subventions et prêts confondus -, c’est-à-dire à identifier des projets où les investir efficacement, et à les mettre en œuvre. Les causes sont multiples : les perturbations des chaînes d’approvisionnement au niveau mondial ont pu ralentir la réalisation de projets, notamment de construction d’infrastructures, alors que l’inflation et, en particulier, la flambée des prix de l’énergie, en ont fait exploser les coûts. Dans les prochaines semaines, les Etats membres et la Commission devraient ainsi négocier une réévaluation de certains objectifs inscrits dans les plans nationaux - dont la réalisation conditionne le versement des tranches suivantes - mais devenus irréalistes face à l’augmentation générale des coûts. La situation n’en demeurera pas moins alarmante dans certains pays comme l’Espagne, le Portugal, ou encore l’Italie. La péninsule est la première bénéficiaire de NextGeneration EU, avec un montant total de 200 milliards d’euros. Or le retard affiché est particulièrement important. « Selon la Cour des comptes italienne, sur l’année 2021 l’Italie n’avait dépensé que 37% des fonds du plan de relance qui avaient été budgétés , relève Eulalia Rubio, spécialiste de la politique budgétaire européenne à l’Institut Jacques Delors. Dans ces pays, ces difficultés s’expliquent aussi par un manque de capacités administratives, de personnels pour assurer tout le processus nécessaire, organiser les appels d’offres, etc. ». Les retards accumulés sont tels que se pose d’ores et déjà la question d’une prolongation de la durée de vie de l’instrument budgétaire, censé expirer fin 2026, faute de quoi une partie de l’enveloppe totale pourrait bien rester lettre morte. Dégâts collatéraux Sauf qu’une pareille décision nécessiterait, dans les prochaines années, le feu vert de l’unanimité des vingt-sept Etats membres - et de leurs parlements nationaux -, toujours délicat à obtenir. Cette situation reste à ce stade hypothétique. Mais l’inquiétude est déjà bien réelle à Bruxelles. Un autre risque concerne la course contre la montre dans laquelle sont engagés les Etats pour respecter la date butoir de 2026. Elle causerait des dégâts collatéraux sur la mise en œuvre des Fonds structurels et de cohésion du budget de l’UE. Doté d’environ 320 milliards sur la période 2021-2027, ces instruments de solidarité budgétaire destinés aux pays les moins développés, concentrés à l’Est et au Sud de l’Union, pâtissent déjà de faibles taux d’absorption, plus ou moins bas selon les Etats. «Les pays disposent de trois années de plus pour dépenser ces fonds. Ils risquent donc de concentrer leur capacités administratives et leurs projets d’investissements sur le plan de relance, et d’ainsi reporter leurs retards sur la politique de cohésion », conclut Eulalia Rubio.