Les produits structurés opèrent un retour en grâce 


La hausse des taux fait les affaires des fournisseurs de produits structurés. Ces solutions d’investissement, qui peuvent prendre la forme d’un fonds ou d’un EMTN (Euro Medium Term Notes), permettent d’obtenir un rendement optimum d’un panier, d’un indice, de titres vifs… tout en garantissant, à terme, tout ou partie du capital. Leur performance est définie à l’avance par une formule de calcul indexée sur les marchés financiers. « L’idée est de créer une asymétrie entre le risque pris et le rendement attendu », expose Thomas Fonsegrive, directeur général de Marigny Capital. Quasiment disparues de toute commercialisation depuis une décennie, politiques accommodantes des banques centrales obligent, les solutions en capital garanti reviennent en force, parfois assorties d’innovations financières. Dans sa forme la plus basique, un produit structuré garanti abrite une obligation zéro coupon qui assure le remboursement « au pair » à échéance, et une option qui délivre la performance du sous-jacent. « Les baisses successives des taux directeurs de la Banque centrale européenne (BCE) à partir de 2011, passés en territoire négatif dès 2014, ne permettaient plus d’associer garantie du capital et rendement », retrace-t-il. L’équation est simple : en période de taux bas, les émissions obligataires sont mécaniquement plus chères pour l’investisseurs et laissent alors peu de liquidités restantes (primes) à l’achat de dérivés. « Or depuis mi-2022, les niveaux de taux étant revenus à ceux connus en 2011, il est à nouveau possible de créer de telles offres. » L’autre bonne nouvelle de 2022 tient à la volatilité historique des marchés actions. « Plus la volatilité de l’action augmente, plus le prix de l’option se renchéri t , poursuit-il. La vente de ‘put’ sur le sous-jacent permet alors d’encaisser une prime plus importante et de la distribuer sous la forme de coupons (rendement) tout au long de la vie du produit. » Sous-jacent optimisé L’industrie financière s’affaire à sortir des cartons une offre parfois largement revue. « Les taux directeurs devraient rester durablement élevés, avec un impact positif sur l’ensemble des produits structurés à capital garanti ou protégé. Cela nous ouvre le champ des possibles », se réjouit Brice Gimeno, président chez DS Investment Solutions (DSIS). L’une des pistes empruntées a été d’optimiser le sous-jacent. « Alors que les produits structurés sont traditionnellement adossés à des portefeuilles indiciels statiques, nous avons travaillé avec La Financière de l’Echiquier pour élaborer un sous-jacent investi dans un panier de valeurs basées sur les 50 actions que les équipes de gestion estiment être les plus prometteuses », poursuit-il. Chaque trimestre, le gestionnaire livre donc ses 50 pépites. « Non seulement l’allocation du portefeuille sera revue tous les trois mois, voire davantage si nécessaire, mais en plus l’exposition à ce panier est ajustée à la hausse ou à la baisse selon les phases de marché, pour permettre de réagir aux conditions de marché et notamment à une possible récession. » Un moteur de performance géré de façon dynamique, la démarche était jusqu’à présent inédite pour ce type d’offre. Federal Finance Gestion fait aussi bouger les lignes. Comme d’autres, la filiale du Crédit Mutuel Arkéa recourt depuis 2020 à des indices thématiques dits optimisés. « Ces indices propriétaires élaborés avec Refinitiv et S&P sont assortis d’un niveau de dividendes fixe qui contourne l’incertitude sur le versement effectif de ceux des indices traditionnels (Euro Stoxx 50…) via un prélèvement forfaitaire , détaille Caroline Delangle, responsable cross asset solutions chez Federal Finance Gestion. Ce prélèvement permet ainsi de disposer de plus de liquidités pour acheter les options et, de facto, offre une distribution de coupons plus élevés aux clients finaux. » Puis en octobre dernier, le gestionnaire lançait un fonds à formule à la technique de gestion quasi inexistante. « Alors que la performance de l’indice sous-jacent est habituellement swapée (échangée) contre un panier d’actions en général, l’OPCVM ne détenant pas de titres vifs à son actif, nous avons conçu un fonds à capital protégé qui permet d’investir directement dans les actions retenues. » Une évolution qui non seulement a permis l’obtention du label durable belge Towards Sustainability, mais aussi l’autorisation de la part de l’Autorité des marchés financiers d’une communication centrale sur leur prise en compte de critères extra-financiers auprès d’une clientèle non professionnelle. Résultat, « nous abandonnons totalement la réplication synthétique sur notre gamme de fonds à formule à destination de notre réseau interne ». Le gestionnaire planche sur un fonds à capital garanti dans cette même veine, pour enrichir au printemps prochain son offre d’épargne salariale.