Newton IM nomme deux co-responsables pour la stratégie Real Return


Newton Investment Management, une filiale de BNY Mellon Investment Management, vient d’annoncer la promotion des gérants Andy Warwick et Aron Pataki en tant que co-responsables de l’équipe d’investissement de sa stratégie Real Return. Ces changements font suite au décès de Suzanne Hutchins, gérante de portefeuille et responsable de la stratégie Real Return, le 13 décembre 2022. La société de gestion a assuré qu’il n’y aurait aucune modification du processus d’investissement de cette stratégie, selon un communiqué de presse. Philip Shucksmith et Matt Brown conservent leurs responsabilités en tant que co-gérants de la stratégie Sustainable Real Return. Andy Warwick travaille chez Newton IM depuis 2018. Auparavant, il travaillait chez BlackRock comme managing director et gérant au sein de l’équipe multi-actifs pendant près de 13 ans. Il y était responsable pour la gestion des mandats absolute return et relative return. Il a également été trader de dérivés actions chez Merrill Lynch Investment Managers de 1997 à 1999. Aron Pataki, pour sa part, travaille chez Newton IM depuis 2006 comme gérant dans cette équipe. Il a auparavant occupé le poste d’analyste quantitatif senior chez Lacima Group de 2001 à 2006. La stratégie Real Return comptait 11,9 milliards de livres au 30 septembre 2022.