Le trésorier doit viser l’horizon de la migration ISO 20022


La rue de Téhéran sert immanquablement d’exemple aux spécialistes des paiements de gros pour saluer les bienfaits de la migration ISO 20022. L’extension de l’usage de cette norme devrait en effet permettre aux filtres de la lutte contre le crime financier de ne plus localiser l’adresse du bénéficiaire en Iran mais bien dans le 8e arrondissement parisien. C’est l’un des atouts de ce chantier de messagerie financière d’abord interbancaire, par contrainte réglementaire, mais qui touche, par ricochet, les entreprises effectuant des virements internationaux de gros montants. Il concerne, côté corporates, l’émission d’instructions de paiement et la réception de relevés bancaires ; aujourd’hui en messages Swift, respectivement MT101 et MT940, ou CFONB, demain en messages pain ( payment initiation ) et camt ( cash management ). Pour Philippe Penichou, directeur commercial, paiements et cash management grande clientèle de la Société Générale, « le nouveau message structuré constituera un bénéfice majeur pour tous les acteurs, avec un meilleur taux de virements internationaux traités sans blocage par les filtres embargo et sanctions ». Le message pain promet de prévenir l’embarras iranien grâce à des données plus nombreuses et surtout structurées : l’adresse n’y sera plus présente en texte libre mais décomposée en balises strictes, permettant une exécution plus rapide et sécurisée. Las, Hervé Postic, directeur général de la société de conseil aux entreprises Utsit, s’interroge sur le projet de « saucissonnage de l’adresse en 14 rondelles. Cela relève du casse-tête, la normalisation qui va trop loin est contre-productive ». « Soyons réalistes, atteindre une telle granularité en une fois est utopiste », abonde Damien Godderis, responsable des relations de place sur les paiements chez BNP Paribas. Qui émet l’idée d’« un modèle hybride, qui permettrait un apprentissage avant d’aller plus loin », avec a minima des champs clés en structuré tels que « Ville », « Code postal » et « Pays », associés à du texte libre. Anticiper Hervé Postic émet une autre réserve : les nouveaux messages interbancaires à la norme ISO 20022 utiliseront toujours une messagerie Swift, FIN+ et non plus FIN. Mais « si l’actuelle est ouverte aux corporates, la nouvelle pourrait ne pas l’être. Des API (interfaces de programmation d’application) pourraient être développées mais nos clients doivent obtenir l’accès direct à une messagerie universelle native telle que FIN aujourd’hui », plaide le consultant. Mais, pas de doute aux yeux de Jéromine Adler, senior manager de la société de conseil en dette et trésorerie Redbridge, il s’agit de « faire d’une contrainte une opportunité », le projet étant pour le trésorier « une occasion de profiter d’une évolution technique pour enfin optimiser l’utilisation de ses systèmes, afin d’accroître le support d’aide à la décision et au pilotage financier et opérationnel de l’entreprise ». Grâce, encore, à la myriade d’informations que chacun pourra inscrire à l’ordre de paiement et qui se retrouveront dans le relevé bancaire. Un horizon prometteur depuis la réconciliation des flux jusqu’à la tenue de position de trésorerie, historique comme prévisionnelle. Le trésorier « doit anticiper plutôt que subir », pointe Jéromine Adler, aller discuter du changement en interne tout d’abord et avec son éditeur de logiciel pour s’assurer que les outils pourront lire et exploiter les nouveaux messages. Discuter avec ses banques aussi. Hervé Postic pointe la nécessité d’une revue des référentiels des adresses dans les systèmes réellement émetteurs des ordres de paiement au-delà du strict périmètre du trésorier. Tout cela passant par une étude de coûts de mise en place et de fonctionnement, rappelle Jéromine Adler. « Nous sensibilisons nos clients depuis 2021. Pour beaucoup, le sujet n’est pas prioritaire, ils ne sont pas directement soumis à une date butoir de migration », indique Philippe Penichou. Les banques le sont. De mars prochain à novembre 2025 s’ouvre pour elles une période de coexistence des anciens et nouveaux formats. « Certes, 2025 c’est demain et nous devons accompagner nos clients , note Damien Godderis chez BNP Paribas. Mais il faut procéder pas à pas. Nous devons en premier lieu stabiliser l’adoption interbancaire avant d’embarquer concrètement les corporates. » Trésoriers, à vos marques, soyez prêts…