MS Amlin a de grandes ambitions en France à l’horizon 2026


La succursale française de l’assureur japonais MS Amlin spécialisé dans l’assurance des risques d’entreprises en dommages aux biens, responsabilité civile et maritime/transport, vise en 2026 le cap des 200 millions d’euros de primes brutes souscrites, hors transport. Pour cela, elle entend faire passer le poids des ETI (entre 150 et 500 millions d’euros de chiffre d’affaires) de 30% à 50% de son portefeuille et les grandes entreprises de 60% à 40%. L’assureur devrait clôturer l’exercice 2022 au-delà de la rentabilité après une croissance 29% de son portefeuille avec 136 millions d’euros de primes brutes souscrites et 38 millions d’euros d’affaires nouvelles. La succursale, qui s’est repositionnée depuis 2019 sur les risques industriels, développe son offre avec le lancement de la responsabilité civile du dirigeant ou encore de son activité de point d’entrée et d’exécution - « Fronting » en marque blanche - de captives de réassurance.