L’horizon s’assombrit pour les salariés de BNP Personal Finance


Revers. Près d’un millier de départs volontaires. Tel est le chiffre qui circule chez BNP Paribas Personal Finance, alors que la banque de la rue d’Antin s’apprête à détailler un plan de restructuration de ses activités de crédit à la consommation. « Dans un secteur du crédit à la consommation en évolution, tant sur les usages que du fait du contexte économique, BNP Paribas Personal Finance a présenté aux partenaires sociaux ses réflexions stratégiques en ce qui concerne le recentrage de ses activités et l’adaptation de son modèle opérationnel » , a reconnu le groupe. Les suppressions de postes toucheraient notamment les fonctions supports, dont le nombre est jugé proportionnellement plus élevé que chez ses concurrents, selon des éléments communiqués en interne. « Cela pourrait aller très vite, courant du premier semestre 2023 », a confié une source interne à L’Agefi. La banque pâtit de la remontée rapide des taux, qu’elle n’a pu répercuter aussi vite et intégralement à ses clients compte tenu de l’existence du taux d’usure en France. Elle est aussi confrontée aux mutations du marché du crédit à la consommation : le crédit automobile, en particulier, fait face à l’effondrement des ventes de voitures neuves et à la montée en puissance du leasing.