Solvay investit dans la décarbonation de la silice


Le chimiste belge Solvay a annoncé mardi des investissements en Europe et en Amérique du Nord dans des sites de production de silice hautement dispersible (SHD) bio-circulaire, sans donner de montant pour ces projets. En Italie, sur son site de Livourne, Solvay va lancer sa première unité de production de silice fabriquée à partir de silicate de sodium biosourcé dérivé de cendre de balles de riz. Couplé à l’intégration d'énergies renouvelables dans l’usine, ce procédé permettra « de réduire d’environ 50% les émissions de CO2 par tonne de silice produite », a souligné le groupe, qui prévoit le démarrage de la production fin 2024. Il prévoit aussi de construire une nouvelle usine en Amérique du Nord dans les prochaines années pour accroître sa capacité de silice hautement dispersible, tout en étudiant des projets de production de silice circulaire en Asie et en Amérique du Sud.