Premières plaintes contre les anciens dirigeants de Sal. Oppenheim


Le parquet de Cologne a porté plainte contre les anciens dirigeants de la banque privée Sal. Oppenheim pour deux cas très graves d’abus de confiance dans des opérations immobilières, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung.Selon l’avocat de Christoph, baron von Oppenheim, l’un des quatre associés gérants (avec Matthias comte von Krockow, Friedrich Carl Janssen et Dieter Pfundt), il s’agit d’un loyer excessif versé à un fonds immobilier pour un immeuble utilisé par la banque et d’un loyer trop faible payé par la banque pour une villa utilisée par des membres de la famille des gérants.La justice enquête également sur un prêt de 680 millions d’euros que certains dirigeants de la banque ont obtenu à des conditions préférentielles pour financer leurs activités personnelles, notamment pour garantir personnellement des crédits octroyés par Sal. Oppenheim à Madeleine Schickedanz, à l'époque actionnaire de référence du groupe Arcandor.