Mapfre s’engage dans l’alliance des investisseurs neutres en carbone


Mapfre rejoint le groupe de 83 investisseurs institutionnels Net Zero Asset Owner Alliance (NZAO), soutenu par les Nations-Unies et visant à atteindre des portefeuilles d’actifs dont les émissions carbone seront neutres en 2050. L’assureur espagnol (34 milliards d’euros d’actifs sous gestion) s’engage à publier des objectifs de décarbonation du portefeuille de court et moyen terme et de régulièrement publier sa progression. Des objectifs spécifiques sont attendus sur les plus gros émetteurs carbone détenus en portefeuille. Le groupe doit être mesure d’appliquer des critères ESG à 90% à de tous ses placements d’ici à 2024. Il s’interdit d’investir dans des entreprises du secteur fossile (charbon, gaz, pétrole) qui n’ont pas de plan de transition vers la neutralité carbone. Enfin, Mapfre doit pouvoir diminuer et compenser ses émissions carbone directes d’ici à 2030. Le groupe a développé en 2022 sa propre méthode pour évaluer les risques climatiques associés à ses placements. En avril 2022, il a également rejoint l’alliance des assureurs (NZIA) pour la décarbonation des couvertures d’assurance