Inconnu à cette adresse


Une énorme erreur, c’est en ces termes que Jamie Dimon ( photo ), patron de JPMorgan, a qualifié le rachat de la fintech Frank. En 2021, la banque américaine déboursait 175 millions de dollars pour acquérir ce service permettant aux étudiants de remplir leurs formulaires d’aides financières aux Etats-Unis. La start-up revendiquait 4,26 millions d’utilisateurs, avec lesquels JPMorgan espérait nouer des relations de long terme. Un chiffre validé lors de la « due diligence » qui a précédé le rachat. Mais la première campagne marketing du groupe l’a fait douter de la réalité de ce fichier clients : sur 400.000 mails envoyés, il a dénombré seulement 103 clics sur le site de Frank. La fintech aurait eu moins de 300.000 « vrais » clients et aurait créé de toutes pièces de faux comptes et de fausses adresses électroniques, en payant 800 dollars de l’heure un spécialiste de la data. C’est ce qu’affirme la plainte du géant américain, qui a porté l’affaire devant les tribunaux. La justice tranchera.