Microsoft risque un avertissement de l’UE sur le rachat d’Activision


Microsoft risque de recevoir un avertissement de la Commission européenne sur son offre d’achat d’Activision pour 69 milliards de dollars (63,8 milliards d’euros), selon Reuters, qui cite des sources proches du dossier. Cela pourrait mettre en péril la réalisation de l’opération. La Commission, qui a fixé au 11 avril la date limite pour sa décision sur l’opération, n’a pas souhaité commenter. L’autorité de la concurrence prépare une «communication des griefs» , qui détaille ses préoccupations concernant le rachat de l'éditeur de jeux vidéo Activision et sera envoyée à Microsoft dans les semaines à venir, ont indiqué les sources. Le géant informatique américain Microsoft, propriétaire de la Xbox, a déclaré qu’il continuait à «travailler avec la Commission européenne pour répondre à toutes les préoccupations du marché», en ajoutant qu’il vise à «proposer davantage de jeux à un plus grand nombre de personnes et que l’accord (lui) permettra d’atteindre cet objectif». Microsoft avait annoncé il y a un an quasiment jour pour jour le rachat d’Activision Blizzard, qui lui permettrait de devenir le troisième acteur mondial du jeu en matière de chiffre d’affaires, derrière Tencent et Sony. Les régulateurs américains et britanniques ont toutefois exprimé leurs inquiétudes, l’U.S. Federal Trade Commission - le gendarme américain de la concurrence - ayant même engagé une procédure visant à bloquer la transaction.