Mubadala a formé une coentreprise pour investir dans la dette privée


Le partenariat entre le fonds d’Abou Dhabi Mubadala et le gérant américain Apollo prend de l’ampleur. Mubadala a formé une coentreprise avec le gérant émirati coté Alpha Dhabi Holding pour co-investir dans des opportunités de crédit proposées par la plateforme d’Apollo. Mubadala détiendra 80% de la «joint-venture» et Alpha Dhabi le reste. Ils prévoient de déployer ensemble 2,5 milliards de dollars (2,4 milliards d’euros) sur 5 ans. Le fonds souverain collabore étroitement avec Apollo depuis au moins 2020, et ce partenariat a encore été renforcé en février 2022 en l'étendant à la plateforme d’origination du gérant. Cette dernière a pour but d’identifier des opérations à travers diverses classes d’actifs et de faire croître les capacités de ses produits afin de répondre à une demande croissante de financement en capital et en dette. Mubadala est un investisseur friand d’actifs non cotés, il est notamment entré au capital du gérant de private equity américain spécialisé en technologieSilver Lake en 2020.