«&nbsp;En 2023, les investisseurs devront séparer le bon grain de l’ivraie&nbsp;»


Une récession nous guette-t-elle pour 2023? Nous envisageons une légère récession pour 2023. En Europe, la crise énergétique s’installe, créant un choc négatif de compétitivité. Nous avons échappé à une pénurie d’énergie en 2022 mais pour le prochain hiver 2023/2024,les solutions de substitution aux importations de gaz russe ne suffiront pas. Des efforts d’efficacité énergétique et de réduction structurelle de la consommation de gaz s’imposent. Le marché européen de l’électricité nécessite d’être profondément réformé. Les budgets des Etats seront encore mis à contribution pour limiter les dégâts sur les ménages et les entreprises. La répétition d’un scénario 2012, et le risque d’une crise de la dette et d’une fragmentation de la zone euro, guettent. En France,l’activité pourrait se contracter de -0,4%. L’inflation restera très élevée en début d’année, dans l’alimentaire et l’énergie. Les conditions financières se durcissent et les finances publiques continuent de se détériorer. Le service de la dette est passé de 35 à 52 milliards d’euros prévus pour 2023. La réforme des retraites doit rassurer les investisseurs. L’annonce ne semble pas avoir eu d’effet sur le spread souverain. La répétition d’un scénario 2012, et le risque d’une crise de la dette et d’une fragmentation de la zone euro, guettent Aux Etats-Unis, une légère récession est attendue compte tenu du durcissement des politiques monétaires. L’inflation étant portée par la demande, la croissance devrait redémarrer avec le ralentissement des hausses de taux. En Chine, la fin des mesures de confinement pourrait relancer les échanges internationaux et alléger les pressions inflationnistes. La reprise post-Covid pourrait commencer à se faire sentir dans le pays dès le premier semestre 2023. Depuis la crise Covid, certains évoquent le début de la démondialisation. Partagez-vous cette idée? Nous ne croyons pas à une démondialisation mais nous estimons que nous sommes entrés dans des économies de guerre, depuis la crise Covid puis la guerre en Ukraine. Aux Etats-Unis, le protectionnisme se renforce par le biais de «l’Inflation Reduction Act»(IRA). L’Europe cherche la parade face à la crise énergétique. La Chine sort de sa politique zéro-Covid avec des risques importants.Cela remet le risque géopolitique au centre du jeu. La mondialisation risque d’être plus frictionnelle. Quelle sera l’attitude des banques centrales face la récession? L’inflation a été en combattue par les politiques budgétaires, et le«quoi qu’il en coûte». La surprise est venue des politiques monétaires. La FED est allée jusqu’au bout de son action.Après huit ans de taux plancher, la page se tourne. Les banques centrales normalisent leurs politiques, elles sont déterminées à lutter contre l’inflation pour que celle-ci ne s’enracine pas. Mais avec la récession imminente, leur indépendance est mise à l’épreuve. Prendront-elles le risque d’une stagflation en renonçant à des hausses de taux? En Europe, le risque pèse aussi sur les finances publiques. La mondialisation risque d’être plus frictionnelle Les taux américains devraient rester assez hauts et baisser timidement. Nous visons un rendement du Trésor américain à 3,6 % à 10 ans pour 2023 et 3,5 % pour 2024. Nous prévoyons que le Bund à 10 ans restera stable à 1,9 % en 2023 tout en diminuant de 20 points de base à 1,7 % en 2024. A plus long terme, il sera difficile de revenir à une inflation cible de moins de 2% pour la BCE. Nous anticipons plutôt 2,5% en moyenne (inflation importée, mesures de protectionnisme, taxe carbone aux frontières). A quoi vous attendez-vous pour les marchés financiers sur 2023? L’année dernière, les marchés ont connu une situation désastreuse, avec une correction sans précédent des cours des actions et des obligations. Les investisseurs ne pouvaient se cacher nulle part! En 2023, on peut espérer un retour de la performance. Le marché obligataire rebondit en ce début janvier. La volatilité restera élevée, les investisseurs cherchant à reprendre rapidement le chemin de la croissance. Mais les prévisions de bénéfices semblent encore trop optimistes. Une récession même modérée n’est pas pleinement prise en compte. La crise énergétique n’est pas finie. En 2023,les investisseurs devront séparer le bon grain de l’ivraie. La discrimination s’impose sur les marchés et dans l’économie réelle. La résilience des entreprises est testée. La gestion des stocks s’avère compliquée, le coût des matières premières reste élevé, les tensions montent sur les salaires, le coût de la dette augmente. Le transport, la distribution, la construction, l’agriculture sont particulièrement exposés à ces difficultés. La résilience des entreprises passera notamment par leur capacité à répercuter les hausses de prix aux consommateurs. Dans le luxe, l’hôtellerie, le voyage, le «pricing power» est efficace. Comment les stratégies d’allocation d’actifs peuvent-elles évoluer? Notre scénario économique justifie un positionnement tactique sur le court terme, des investissements «hold to maturity» dans des actifs de bonne qualité, pour les investisseurs qui peuvent supporter les écarts de volatilité de court terme. L’obligataire devrait tourner à l’avantage des investisseurs en 2023, surtout le crédit corporate Investment Gradequi devrait surperformer les actions. Nous sommes plus nuancés sur le corporate High-Yield. Nous sommes très preneurs d’actifs décarbonés, d’infrastructures, de dettes privées Sur les souverains, on assiste à une ruée sur les bons du Trésor. Il est un peu trop tôt pour surpondérer les maturités longues. Il existe toujours un risque de réajustement de marchés à court terme. Au cours du second semestre, la stabilisation des taux devrait atténuer les pressions à la baisse sur les valorisations, permettant d’adopter des positions plus long terme. En 2024, les actions devraient dominer légèrement en termes de performance, avec le retour des marchés émergents par rapport aux Etats-Unis et l’Europe. Pour les actifs illiquides, la correction se poursuit. Les investisseurs vont revoir à la baisse leur appétit en attendant de retrouver de la prime d’illiquidité.Chez Allianz, notre allocationa toujours été historiquementguidée par les règles prudentielles et la gestion actif-passif. Mais nous sommes très preneurs d’actifs décarbonés, d’infrastructures, de dettes privées, et de projets où le rendement social est identifié. La transition énergétique va-t-elle dominer dans les programmes d’investissement? L’Europe donne une véritable impulsion, notamment avec REPowerUE mais elle doit aller encore plus loin sur le financement de la transition énergétique, desserrer les contraintes pour les institutionnels sur la charge en capital et pousser à la «blended-finance», pour que l’effet d’échelle soit important. Cela passe aussi par l’achèvement de l’union des marchés des capitaux. Les sommes orientées vers la transition énergétique ne sont pas encore à la hauteur, comme elles ont pu l’être pour le secteur de la tech. La réglementation CSRD va apporter beaucoup d’informations à partir de 2024 sur les entreprises. La taxonomie fournit une grammaire commune. Un tri nécessaire s’opère sur les fonds article 8/9 au sens de SFDR. «L’analphabétisme» sur la finance durable commence à se réduire. Tous ces changements paraissent désordonnés mais nous sommes en plein cœur d’un changement de paradigme. Retrouvez les perspectives économiques complètes d’Allianz ici