L’Europe peaufine un plan industriel de grande ampleur


Les ambitions se précisent. Sans attendre la fin de la consultation des Etats membres, fixée au 25 janvier, la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen a donné, mardi, à Davos, des orientations assez claires sur le plan industriel en préparation, dans le but de répondre à l’Inflation Reduction Act (IRA) américain . Ce dernier, doté de 369 milliards de dollars de subventions et de crédits d’impôt à destination, notamment, du secteur des technologies vertes, et considéré comme discriminatoire par les Européens, menace l’industrie du Vieux Continent. Si l’Allemande a salué les efforts de coopération transatlantique visant à faire bénéficier les entreprises européennes de l’IRA, elle a aussi appelé à « faire mieux pour encourager notre propre industrie des technologies propres » . Dans ce but, Ursula von der Leyen a annoncé la mise en place d’un « règlement pour l’industrie net zéro » (Net-Zero Industry Act). Sur le modèle de la réglementation sur les semi-conducteurs actuellement en discussion, ce règlement « fixera des objectifs clairs pour une technologie européenne propre d’ici à 2030 » . Il vise à accélérer les procédures d’autorisation et de financement de ces projets. Il ira de pair avec le règlement sur les matières premières, prévu pour la fin du premier trimestre, dans le but de remédier aux dépendances européennes. Aides d’Etats Sur le plan du financement, Ursula von der Leyen entend permettre un allègement temporaire des règles d’aides d’Etat à court terme, déjà envisagé par la vice-présidente exécutive chargée de la Concurrence, Margrethe Vestager, la semaine dernière, ciblant en particulier les entreprises susceptibles de délocaliser vers les Etats-Unis. Comme la Danoise, l’Allemande reconnaît toutefois que cet allègement n’est « qu’une solution limitée, à laquelle seuls quelques Etats membres peuvent recourir ». En effet, selon les chiffres de la Commission, l’Allemagne pèse à elle seule 53% des aides d’Etat distribuées par les Vingt-Sept depuis le début de la pandémie. La France est deuxième, avec 24%, quand les 25 autres Etats membres se partagent les 23% restants. Au moins 7 Etats membres dont l’Irlande, les Pays Bas, la Pologne et la Belgique demandent ainsi à Bruxelles de ne pas aller trop loin dans cet allègement, celui-ci favorisant in fine « celui qui a les poches les plus profondes » , selon l’expression du Premier ministre belge Alexander De Croo. Fonds de souveraineté européen Pour éviter une fragmentation encore plus forte du marché unique, l’ancienne ministre de la Défense d’Angela Merkel prévoit « un fonds de souveraineté européen dans le cadre de l’examen à mi-parcours de notre budget » prévu cet été. D’ici là, la Commission cherche « une solution de transition pour fournir un soutien rapide et ciblé là où il est le plus nécessaire » , et qui pourrait reposer sur les fonds pas encore décaissés du fonds de relance . La question du financement, qui active traditionnellement le clivage entre pays du sud et du nord, sera l’un des grands enjeux du sommet des chefs d’Etat et de gouvernement prévu les 9 et 10 février. La proposition de plan de la Commission sera auparavant formalisée. Très vocale sur le sujet, la France évite pour l’heure de parler d’un nouvel emprunt commun, mais s’interroge, dans une note envoyée à ses partenaires, sur « l’origine possible des financements » voués à doter ce nouveau fonds de souveraineté qu’elle espère très ambitieux. Elle met aussi sur la table la possibilité d’un nouveau mécanisme de prêts à bas coûts pour les Etats, sur le modèle de l’instrument SURE mis en place avec succès au début de la pandémie de Covid-19. Concurrence chinoise Troisième pilier du plan voulu par Ursula von der Leyen: les compétences, sans que soit mise en avant une mesure précise pour l’heure. Enfin, l’Allemande a insisté sur les opportunités offertes par le commerce international et incité à conclure de nouveaux accords de libre-échange, tout en menaçant nommément la Chine d’utiliser « tous nos outils pour faire face aux pratiques déloyales – y compris le nouveau règlement relatif aux subventions étrangères » . L’objectif est de remettre en place des « conditions de concurrence équitables » face à la Chine , qui domine notamment de manière écrasante la production de panneaux solaires. Le cap fixé est clair. Reste à savoir s’il conviendra aux Etats le moins industrialisés et aux plus attachés au libre-échange, qui craignent une course aux subventions. Parmi eux, la Suède, qui préside le Conseil de l’UE depuis le 1er janvier. Interrogée sur les idées françaises, lors d’une conférence de presse tenue à la suite de la réunion des ministres des Finances (Ecofin) mardi, la Suédoise Elisabeth Svantesson a ainsi préféré botter en touche. « Différents Etats ont différentes perspectives et viennent avec des solutions différentes » a-t-elle expliqué, faisant état de « discussions intenses » .