La banque centrale chinoise renforce la liquidité sur ses marchés


La Banque centrale chinoise (PBoC) a déclaré avoir offert 779 milliards de yuans (116 milliards de dollars) de prêts à un an via sa structure de prêt à moyen terme (MLF). 700 milliards de prêts arrivent à maturité cette semaine, et les décisions de la banque centrale représentent donc une injection nette de liquidités. Les mesures interviennent avant les vacances du Nouvel An lunaire, qui débutent vendredi soir, et pendant lesquelles entreprises et ménages ont généralement besoin de davantage de fonds. «La PBoC souhaite aussi soutenir la croissance du crédit en injectant des liquidités supplémentaires via le MLF plutôt qu’en réduisant le ratio de réserves obligatoires, qui est un outil de politique monétaire plus agressif» , souligne ING dans une note. De fait, l’économie chinoise demeure sous pression. Les prix des logements neufs ont diminué de 0,2% sur un mois en décembre, le cinquième mois consécutif de baisse et le même rythme qu’en novembre, selon les données du Bureau national des statistiques (BNS) publiées lundi. Par rapport à l’année précédente, les prix ont baissé pour le huitième mois consécutif, chutant de 1,5% après une diminution de 1,6% en novembre.