Les utilisateurs de bureaux franciliens tirent le marché


Malgré un mois de décembre moins dynamique, le marché locatif sur les bureaux en Ile-de-France a terminé l’année avec 2,11 millions de m2 placés en douze mois, selon BNP Paribas Real Estate. «C’est +10% par rapport à 2021, avec des performances au-dessus de la moyenne décennale pour 5 grands secteurs (Paris QCA et hors QCA, La Défense, Neuilly-Levallois, 1re Couronne Nord)» , note Eric Siesse, directeur général adjoint en charge du pôle bureaux location Ile-de-France. Les facteurs de soutien habituels devraient permettre d’atteindre 2 millions de m2 placés en 2023 : la recherche de flexibilité et de qualité, de performance environnementale et de centralité, voire de loyers attractifs qui pourraient relancer certains quartiers anormalement délaissés. «Attention, la recherche de centralité est souvent intrasecteur : seuls 4% des nouveaux preneurs dans Paris n’étaient pas déjà parisiens, et seulement 20% dans le sens inverse en périphérie» , rappelle Eric Siesse. Le rattrapage post-Covid a porté les grandes surfaces (>5.000 m2) jusqu’à 34% des volumes de transactions en 2022. «On peut parler d’un retour des giga-deals avec 9 transactions au-dessus de 20.000 m2» , ajoute-t-il, en citant les arrivées récemment signées de l’ AFD dans le 13e arrondissement (50.000 m2) et de plusieurs grands ministères en Ile-de-France. Dans ces conditions, les taux de vacance, qui ont connu des fortunes diverses entre le resserrement à 3,5% pour Paris intramuros et l’écartement à 20% en périphérie éloignée, ne devraient plus trop bouger. {"title":"","image":"297897»,"legend":"","credit":""}