Bain Capital songe à remettre en Bourse Virgin Australia


Le groupe de private equity Bain Capital a fait savoir lundi qu’il avait l’intention de mandater des banques conseil pour déterminer le meilleur moment, la meilleure structure et les meilleurs critères pour réintroduire la compagnie aérienne Virgin Australia sur l’Australian Securities Exchange (ASX). Bain Capital a acquis Virgin Australia , alors en situation d’insolvabilité, pour 2,45 milliards de dollars en 2020, en pleine pandémie de Covid-19. A l’heure actuelle, Virgin Australia « se porte à merveille », a déclaré Mike Murphy, un associé de Bain Capital basé à Sydney. « Dans les mois à venir, nous examinerons la meilleure façon de positionner Virgin Australia pour une poursuite de sa croissance et pour sa prospérité à long terme », a-t-il ajouté. Bain Capital entend conserver une participation importante dans la compagnie aérienne en cas d’ introduction en Bourse .