Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés Franchissements de seuils Ubisoft Entertainment : FIL Limited a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,00% du capital et 6,44% des droits de vote (17/01/23). Boostheat : HBR Investment group a franchi en hausse, le seuil de 5%, 10% et 15% du capital et des droits de vote puis le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 21,23% du capital et des droits de vote (17/01/23). Bouygues : Amundi AM agissant pour le compte du FCPE PEE groupe Bouygues dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 15% du capital et détient 15,13% du capital et 21,03% des droits de vote (17/01/23). Teleperformance : Fidelity Management & Research Company a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,06% du capital et 4,95% des droits de vote (16/01/23). Elior group : Bank of America corp a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient soit 6,64% du capital et des droits de vote (16/01/23). Veolia Environnement : Crédit Agricole CIB a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,14% du capital et 5,01% des droits de vote (16/01/23). Navya : Emirats Arabes Unis Negma Group Investment Ltd a franchi en hausse, par suite de la conversion d’obligations convertibles en actions « OCA » assorties de bons de souscription d’actions « BSA » (ensemble avec les OCA, les « OCABSA »), le seuil de 5%, 10%, 15% du capital et des droits de vote et détient 15,90% du capital et des droits de vote puis en baisse, par suite d’une cession d’actions le seuil de 15%, 10% et 5% du capital et des droits de vote et 0,90% du capital et des droits de vote (16/01/23). Publicis groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits vote et détient 5,16% du capital et 4,88% des droits de vote (16/01/23). Bouygues : BPCE a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés Natixis et BPCE Assurances qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et détient 4,00% du capital et 3,02% des droits de vote (13/01/23). Somfy : le concert constitué des sociétés J.P.J.S, JPJ2, JP3, Compagnie Financière Industrielle, TSB Holding, ainsi que certains membres de la famille Despature, a franchi en hausse, le seuil de 90% des droits de vote et détient 84,73% du capital et 90,37% des droits de vote (13/03/21). Vantiva : Farallon Capital Management llc, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,78% du capital et des droits de vote (12/01/23). Capgemini : BlackRock Inc, agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,85% du capital et des droits de vote (12/01/23). Elis : Bpifrance Investissement, agissant pour le compte de la société de libre partenariat LAC I SLP dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,004% du capital et 4,20% des droits de vote (11/01/23). Worldline : CDC a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés Bpifrance Participations, CNP Assurances et LBP Prévoyance qu’elle contrôle, le seuil de 10% des droits de vote et détient 7,13% du capital et 10,02% des droits de vote (11/01/23). HighCo : WPP France Holdings a franchi en hausse, le seuil de 1/3 des droits de vote et détient 37,41% du capital et 33,34% des droits de vote (11/01/23). Bigben Interactive : Quaero Capital a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,10% du capital et 4,40% des droits de vote (11/01/23). Balyo : Financière Arbevel, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,98% du capital et des droits de vote (11/01/23). Somfy SA : J.P.J.S a franchi à titre individuel en hausse, le seuil de 2/3 des droits de vote et détient 56,11% du capital et 67,02% des droits de vote (10/01/23). Eutelsat Communications : Jersey Bharti Global Ltd a franchi, à titre de régularisation, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,21% du capital et des droits de vote (10/01/23). Publicis groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits vote et détient 5,48% du capital et 5,19% des droits de vote (09/01/23). Elior group : Crédit Agricole a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient soit 6,21% du capital et des droits de vote (06/01/23). Nanobiotix : Baillie Gifford & Co, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,79% des droits de vote (06/01/23). Bonduelle : Natixis IM International, agissant pour le compte du FCPE Bonduelle Valeurs dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,42% du capital et 5,01% des droits de vote (06/01/23). Erytech Pharma : BVF Partners, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse à titre de régularisation, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,20% du capital et 4,97% des droits de vote et le seuil de 5% du capital et détient 0,31% du capital et 0,30% des droits de vote (05/01/23). Arkema : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,93% du capital et 4,03% des droits de vote (04/01/23). Elior Group : Bank of America Corporation a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire de la société Bank of America, National Association qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,70% du capital et des droits de vote (04/01/23). Korian : Helikon Investments ltd, agissant pour le compte du fonds Helikon Long Short Equity Fund Master ICAV dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,80% du capital et des droits de vote (04/01/23). Garanties de cours et offres publiques Theradiag : réouverture de l’offre publique d’achat de Biosynex au prix unitaire de 2,30 €. L’offre sera réouverte du 18/01 au 31/01/23 inclus (17/01/23). Serma Group : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Financière Faraday au prix de 430 € par action (12/12/22). UFF Banque : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Abeille Assurances Holding au prix de 21 € par action (28/11/22). Manutan International : projet d’offre publique d’achat simplifiée de la SAS Spring Holding au prix unitaire de 100 € (25/11/22). Groupe Flo : projet d’offre publique de retrait de la SAS Bertrand Invest au prix unitaire de 21 € par action (21/11/22). Atari : offre publique d’achat d’Irata llc au prix unitaire de 0,19 € par action. L’offre sera ouverte du 22/12/22 au 26/01/23 inclus (21/12/22).