Cevian prend plus de poids au conseil d’administration d’Ericsson


L’investisseur activiste Cevian Capital va intégrer le conseil d’administration de Ericsson, dont il est un de plus fervents critiques. Un nouvel acte pour l’équipementier télécom suédois, dans lequel Cevian est le deuxième principal actionnaire avec une participation d’environ 5%, depuis son entrée à son capital en 2017. La nomination d’un membre de Cevian devrait se concrétiser lors de la prochaine assemblée générale (AG) annuelle des actionnaires d’Ericsson, le 29 mars, rapportait Bloomberg mercredi. Ce serait une première pour l’investisseur activiste de Ericsson. Son entrée au conseil d’administration intervient alors que l’entreprise se prépare de changer de président : Jan Carlson a proposé de prendre la relève de Ronnie Leten, qui a décidé de ne pas se représenter. « Il est important qu’ils siègent maintenant au conseil d’administration afin qu’ils puissent faire partie de l’entreprise d’une manière différente » , a déclaré Borje Ekholm, PDG d’Ericsson, dans une interview au Forum économique mondial de Davos mardi. La société d’investissement suédoise prône une réforme de la gouvernance chez Ericsson, notamment en le poussant à adapter les règles sur ses classes d’actions, pour permettre aux actions avec le plus de droits de vote d’être converties en actions moins puissantes. Il appelle aussi de nouveau, comme l’année dernière , à ce que la fonction d’audit interne de l’entreprise ne rende compte qu’au comité d’audit et de conformité du conseil d’administration, et non plus au comité de direction. Résultats trimestriels «décevants» Plus récemment, Cevian a épinglé les résultats trimestriels « décevants » d’Ericsson pour le troisième trimestre 2022. Il affichait un bénéfice d’exploitation ajusté de 7,2 milliards de couronnes suédoises (591 millions d’euros) au cours du trimestre, inférieur aux prévisions des analystes à 8,51 milliards de couronnes. Pesant à elle seule 70% de son chiffre d’affaires au trimestre clos au 30 septembre 2022, son activité d’infrastructures télécoms est la seule division rentable de l’entreprise. En outre, Ericsson est toujours éclaboussé par les retombées du scandale irakien, portant sur des faits de corruption présumés : il avait reconnu que l’argent versé avait pu être perçu par l’organisation État islamique (ISIS). Le mois dernier, il a dû accepter une année supplémentaire de surveillance de la conformité par le ministère américain de la Justice (DoJ). Ericsson a annoncé le 12 janvier qu’il provisionnait 2,3 milliards de couronnes suédoises (202 millions d’euros) pour une amende attendue des autorités américaines.