Gianluca De Ficchy devient directeur général de Mobilize


A compter du 1er février 2023, Gianluca De Ficchy prendra les commandes de la filiale de Renault. Il était jusqu’à présent directeur des achats de l’Alliance et directeur général de l’Alliance Purchasing Organization (APO). « A ce titre, il prend la responsabilité des marques Mobilize Financial Services et Mobilize Beyond Automotive, afin de renforcer la coopération entre les deux entités et confirmer le développement du groupe dans les nouvelles mobilités, soutenu par les services de financement automobile », a indiqué lundi Mobilize dans un communiqué.