L’homme d’affaires américain Bill Foley entre au capital du FC Lorient


Le FC Lorient, club de football de Ligue 1 (première division française), a officialisé, ce vendredi, l’entrée à son capital de l’investisseur américain Bill Foley, déjà propriétaire du club de football anglais Bournemouth depuis mi-décembre 2022. L'équipe bretonne, dont l’actionnaire majoritaire est le président-fondateur du gestionnaire d’actifs Chenavari, Loïc Féry, a signé un partenariat stratégique avec Black Knight Football and Entertainment (BKFE), entreprise spécialisée dans le sport dirigée par Bill Foley. Ainsi, BKFE et la société cotée Cannae Holdings, également dirigée par Bill Foley, deviendront actionnaires minoritaires du FC Lorient dans les semaines qui viennent. Cette arrivée s’accompagnera d’une augmentation de capital. Avant d’investir au FC Lorient, Bill Foley avait été pressenti pour accompagner John Textor dans le récent rachat de l’Olympique Lyonnais, autre club de Ligue 1.