Assogestioni veut créer une catégorie de fonds d’obligations italiennes


L’association italienne de la gestion financière, Assogestioni, propose de créer une catégorie «fonds obligataires italiens». Elle serait réservée aux produits qui investissent au minimum 70 % de leurs actifs dans des émetteurs de dettes italiens qu’il s’agisse du Trésor italien ou des entreprises de la Péninsule. Avec cette initiative, «nous nous proposons de faciliter l’investissement des ménages dans les titres d’Etat», explique Domenico Siniscalco, le président d’Assogestioni. Elle fait suite aux appels d’un entrepreneur et d’une association de footballeurs pour acheter des bons du Trésor italien. «Les Italiens ne sont plus les BOT people des années passées (ndlr les BOT sont les bons du Trésor). De 1997 à nos jours, la part qu’ils détiennent dans la dette publique italienne a plus que diminué de moitié, passant de 32 % à 13 %», ajoute Domenico Siniscalco.