Le co-président de Bain Capital prend sa retraite


Steve Pagliuca, le co-président de Bain Capital, prend sa retraite après une carrière de 34 ans au sein de la société de private equity. Il restera conseiller senior de la société et continuera d’être impliqué dans les entreprises du portefeuille dans lesquelles il est administrateur. Il sera un investisseur important dans les fonds de Bain. Les co-managing partners John Connaughton et Jonathan Lavine continueront à gérer Bain. Steve Pagliuca avait rejoint Bain Capital en 1989