Les planètes s’alignent en faveur des marchés émergents


Les marchés émergents réalisent un de leurs meilleurs débuts d’année, affichant des performances supérieures aux marchés développés, dans un regain généralisé d’appétit pour le risque. Obligations, actions, devises… l’ensemble des actifs émergents sont dans le vert . Sur les marchés actions, les places boursières émergentes affichent les meilleures performances en janvier, prolongeant un mouvement largement entamé en fin d’année dernière. L’indice MSCI Emerging Markets est même entré en territoire d’achat (bull market) avec un gain de plus de 20% depuis son point bas mi-octobre dernier, et une hausse de 7,4% depuis le début de l’année. Si les actions mexicaines affichent la meilleure performance cette année (+10,7%), ce sont les places boursières asiatiques qui bénéficient le plus du regain d’optimisme des investisseurs. Les devises asiatiques sont également les plus performantes dans les marchés émergents. La dette en monnaie locale affiche quant à elle un gain de plus de 4% depuis le premier janvier (performance en dollar). «Le rebond des devises émergentes se poursuit en ce début d’année, soutenu par le retour des flux de capitaux et le sentiment positif sur la réouverture de l’économie chinoise », relève Ehsan Khoman, responsable de la recherche marchés émergents EMEA chez MUFG. Ce dernier ajoute que les actifs émergents sont aussi aidés par la faiblesse du dollar et la baisse des taux longs américains , consécutive aux données d’inflation aux Etats-Unis confirmant que le pic semble désormais passé. Pour les économistes de l’International Institute for Finance (IIF), la récente baisse des taux réels américains et l’anticipation que la politique monétaire de la Réserve fédérale américaine, donc les conditions financières en dollar, pourraient être moins restrictives, embellissent les perspectives des marchés émergents. Historiquement, le pic de politique monétaire a été un signal favorable à ces derniers, rappelle Sam Vereecke, responsable gestion taux fixes chez DPAM. « La stabilisation de la masse monétaire au niveau mondial est aussi un bon signal pour les émergents », ajoute Abdallah Guezour, responsable de la dette des marchés émergents et des matières premières chez Schroders, car cela signifie moins de contrainte sur la liquidité mondiale, ce qui diminue la pression sur la classe d’actifs. Réouverture chinoise Le sentiment que l'économie mondiale pourrait échapper à une récession forte est également positif. Mais ce qui change véritablement la donne pour les marchés, et plus encore les émergents en raison de leur forte dépendance, est la réouverture de l’économie chinoise et les gestes de Pékin. Les mesures en faveur du secteur immobilier ainsi que la fin de l’avalanche réglementaire sur le secteur technologique ont clairement rassuré les investisseurs. «Malgré le rallye observé jusqu'à présent dans les actifs des marchés émergents, nous pensons que ces derniers peuvent continuer à surperformer au cours des prochains mois, aidés par l’impact de la réouverture de la Chine, qui ne se reflète pas encore dans les valorisations des actifs locaux », affirme Phoenix Kallen, stratégiste chez Société Générale CIB. Et l’impact de cette réouverture est encore à venir, notamment sur l’ajustement des perspectives de croissance des émergents. Cela devrait faciliter le retour des capitaux dans ces marchés, auxquels les investisseurs sont très peu exposés après être massivement sortis au cours des deux dernières années. «Le différentiel de croissance va à nouveau s’amplifier en faveur des pays émergents en grande partie grâce à la réouverture de la Chine », confirme Abdallah Guezour. Il s’attend à ce que l’excès d’épargne accumulée et les liquidités injectées par la banque centrale facilitent cette reprise. Surtout, les actifs émergents offrent des valorisations attrayantes avec des taux nominaux et réels élevés comme dans le cas du Brésil : le différentiel y atteint 1.000 points de base avec les taux américains, selon Schroders, du jamais vu depuis 2002. Les banques centrales locales ont en effet lutté très tôt contre une inflation qui commence également à refluer. «Nous avons commencé à réinvestir au cours des dernières semaines », indique Abdallah Guezour qui privilégie les dettes locales, estimant que les dettes en dollars sont trop peu liquides, et les émetteurs high yield à l’ investment grade dont les spreads sont trop serrés (150 pb). «Tout ce qui devait craquer a craqué : le marché immobilier, l’Argentine , la Turquie, le Sri Lanka , le Ghana … mais nous restons très sélectifs avec des positions limitées offrant de la liquidité », ajoute-t-il.