L’économie britannique profite aussi de vents plus favorables


Le Royaume-Uni profite aussi de la vague d’optimisme sur la croissance économique, ou du moins d’un moindre pessimisme. Les économistes et les investisseurs croient de plus en plus au scénario d’un simple ralentissement économique évitant une récession, ou dans le cas du Royaume-Uni d’une récession moins profonde. Comme sur le continent, la réduction des tensions sur les marchés de l’énergie pourrait permettre d’éviter le pire alors que la consommation résiste. La croissance du produit intérieur (PIB) britannique de novembre va dans ce sens. Contrairement aux attentes d’une contraction de 0,2%, l’économie a enregistré une croissance de 0,1% dynamisée notamment par les achats pendant la Coupe du Monde de football et avant les fêtes de fin d’année ; le plus gros contributeur à la baisse étant les transports, en raison principalement des grèves qui touchent le Royaume-Uni depuis plusieurs semaines. «L'économie semble profiter d’un élan plus important que prévu au quatrième trimestre , juge Abbas Khan, économiste chez Barclays. Le risque que le Royaume-Uni soit en récession technique (deux trimestres consécutifs de contraction, le troisième l’ayant déjà été de 0,3%) a chuté. » «Ce qui rend solide cet ensemble de chiffres, c’est qu’il fait suite à une forte hausse en octobre », relève George Buckley, économiste chez Nomura. Le PIB avait alors rebondi de 0,5% après la chute de septembre consécutive aux jours fériés pour les funérailles de la reine Elizabeth II. Pour que le quatrième trimestre soit en contraction, il faudrait que le PIB de décembre baisse de 0,6%, selon l’économiste de Barclays. Même Liz Martins, économiste chez HSBC, qui pense qu’une contraction est encore possible en raison de l’impact des grèves notamment (une révision des données d’octobre et novembre est également possible), note que l’effet positif du Mondial a pu durer en décembre et que les distributeurs ont annoncé des ventes supérieures aux attentes à Noël. Le British Retail Consortium (BRC) a publié un ralentissement moins prononcé qu’anticipé des ventes en décembre, qui ont baissé de 0,9%, ajusté des prix, contre en moyenne -4% au cours des mois précédents. Tendances plus favorables «Le PIB de novembre fait partie d’une tendance de données meilleures que prévu du Royaume-Uni », poursuit George Buckley, qui a récemment revu en baisse sa prévision sur la récession outre-Manche, qui pourrait s’avérer plus modérée à -1% (contre -2% précédemment anticipé) et moins longue si le quatrième trimestre est finalement positif. Ainsi, les derniers indices PMI des services sont certes restés en zone de contraction mais ont rebondi. L’économiste de Nomura est également rassuré par l’impact potentiellement favorable de la réouverture de la Chine et note que les conditions financières sont moins serrées tandis que le Royaume-Uni affiche un excès d’épargne comme aucun autre pays. Mais cette relative amélioration conjoncturelle n’est rien face aux défis auxquels est confrontée l’économie britannique ( forte inflation , que le chef économiste de la Banque d’Angleterre juge persistante, Brexit, tensions sur le marché du travail…). « Ces chiffres ne changent pas la réalité de la crise du pouvoir d’achat et, s’ils sont exacts, ils reflètent plus probablement des habitudes de dépenses modifiées que des consommateurs plus disposés , relève Craig Orlam, stratégiste de marché chez Oanda. La récession est peut-être retardée, mais l'économie est toujours soumise à d’immenses tensions . » Contrairement aux autres économies du G7, le Royaume-Uni n’a toujours pas retrouvé son niveau d’activité d’avant la crise du Covid. « Malgré un PIB de novembre plus fort que prévu, les révisions à la baisse des trimestres précédents dans le PIB final du troisième trimestre signifient que le niveau du PIB en novembre, tel que mesuré par le PIB mensuel, était toujours inférieur de 0,5 % à son niveau du quatrième trimestre 2019 », rappelle Abbas Khan. Le tableau d’ensemble offert par l’économie britannique reste difficile, selon Liz Martins également. «La reprise en V n’est toujours pas achevée - et piétine, malgré la hausse, le niveau du PIB en novembre était inférieur à ce qu’il était en janvier 2022 ». Elle souligne par ailleurs que la contribution positive du commerce extérieur au PIB est notamment liée à une moindre croissance des importations témoignant d’un affaiblissement de la demande domestique au quatrième trimestre. Chute de l’immobilier La forte baisse du marché immobilier , en raison de l’envolée du coût des emprunts, est un frein majeur pour le Royaume-Uni. Pour George Buckley, c’est le principal risque pour son scénario moins pessimiste sur la croissance. Les économistes de Nomura estiment que les prix de vente dans l’immobilier résidentiel devraient baisser entre 10% et 20% pour que les ménages retrouvent leur capacité d’achat compte tenu de l’envolée des taux . Une nouvelle flambée des prix de l’énergie serait évidemment un coup dur pour l’économie. Le marché attend désormais la publication cette semaine des données sur l’emploi, l’inflation et les ventes au détail de décembre pour se rassurer, au moins à court terme.