HANetf recrute un directeur des opérations


HANetf vient de recruter Tim Darcy en tant que directeur des opérations. Il sera chargé de soutenir la croissance et le développement de l’activité ETP en marque blanche. Tim Darcy vient d’Emles Advisors, un fournisseur d’ETF aux Etats-Unis, où il était senior vice president, responsable des opérations ETF et directeur de la conformité. Il a aussi passé plusieurs années chez Invesco ou BNY Mellon. Il a déjà travaillé avec Nik Bienkowski et Hector McNeil, les fondateurs de HANetf, chez WisdomTree Europe à Londres pour bâtir la plate-forme ETF.