Les fonds garantis pèsent plus d’un quart du marché espagnol


En deux ans, les fonds garantis, en Espagne, ont collecté plus de 10 milliards d’euros et ils ont doublé leur part de marché à 26,6 % contre 13,4 %, constate Expansión. Ils ont ainsi détrôné les obligataires court terme comme première catégorie de fonds par les encours, car ils gèrent à présent 34,4 milliards d’euros. Ce montant pourrait encore augmenter parce que certains de ces produits génère des rendements supérieurs à 4 % par an grpâce à la crise de la dette. Mais c’est une arme à double tranchant, parce que ces fonds détiennent 25 milliards d’euros de dette publique espagnole et italienne.La plus forte collecte pour les produits garantis a été enregistrée par InverCaixa, avec des souscriptions nettes de 3,5 milliards d’euros depuis le début de cette année, après 2 milliards en 2010. en deuxième et troisième positions, ont trouve le Santander (1,15 milliard), Bankia (750 millions) et Banca Civica (400 millions).