« Les boutiques internationales ont pris leur revanche » 


Diane Segalen, associée au sein de Segalen+Associés Comment s’annonce la saison des bonus ? Il est clair que les « boutiques » internationales ont pris l’avantage cette année et l’on s’attend à une stabilisation des enveloppes de bonus pour ces entreprises, dont les résultats ont été plutôt bons. Les boutiques locales très spécialisées dans les secteurs tech et santé ou encore infrastructures et institutions financières vont aussi verser de très beaux niveaux de rémunération variable. Comment les profils les plus juniors vont-ils être traités cette année ? Les juniors constituent un véritable point d’attention pour les banques d’investissement désireuses de retenir cette main-d’œuvre clé dans l’exécution des deals. Les premiers retours en août ont fait état d’une réduction drastique des bonus pour cette population en provenance des banques américaines. Il faut cependant remettre ces coupes en contexte : ces dernières années, les jeunes à peine sortis de l’université pouvaient être recrutés avec des salaires d’embauche compris entre 80.000 et 100.000 dollars. Quelle est la tendance au sein des banques françaises ? A quelques exceptions près, les banques françaises n’ont plus cette ambition conquérante qui justifie de verser des rémunérations élevées à des gens très performants. Ces établissements sont plus à la recherche de salariés compétents au service d’une base de clients établis et qu’ils financent, ce qui leur assure une présence dans le secteur de l’advisory. La situation de ces banques reste néanmoins assez ambivalente : les établissements hexagonaux, qui rémunèrent déjà au-dessous du marché, se rendent bien compte qu’il est nécessaire de rétribuer correctement leurs équipes pour les fidéliser, tout en maintenant une certaine forme de rentabilité.