Apex Group acquiert Pacific Fund Systems


La société de services aux fonds d’investissement et gestionnaires d’actifs Apex Group vient de racheter Pacific Fund Systems (PFS), éditeur de logiciels utilisés pour la comptabilité et le reporting de fonds d’investissement ouverts et fermés, tant traditionnels qu’alternatifs. Etablie au Royaume-Uni depuis 1999, la société PFS a été acquise par Apex auprès de ses co-fondateurs et Pollen Street Capital. Les solutions de PFS sont utilisées par une centaine de clients gérant plus de 1.000 milliards de dollars d’encours en cumulé.