Rive Private Investment recrute un ex-responsable investissements infrastructures non cotées Europe de First Sentier


Rive Private Investment, société d’investissement spécialisée dans les actifs réels, vient de recruter Philippe Taillardat comme responsable des relations investisseurs. L’intéressé est l’ancien responsable de la multigestion infrastructure chez Amundi Private Equity Funds (2007-2010), et ancien co-responsable des investissements européens en infrastructures non cotées chez First Sentier Investors (2011-2017). Il est associé-fondateur du cabinet Oaksley Conseil depuis 2018.