Le marché actions guette une amélioration de l’économie


Alors que nous abordons 2023, les marchés actions, qui ont douze mois d’avance sur l'économie réelle, ont désormais les yeux rivés sur 2024. 2023 sera difficile sur le front économique avec une récession attendue. Toutefois, avec une hausse de près de 20% des bénéfices en 2022 et une baisse d’environ 15% des indices européens, il nous semble qu’un scénario dur a déjà été anticipé l’année dernière, et que la moindre amélioration de la visibilité pourrait continuer de soutenir un marché actions européen faiblement valorisé, à l’instar de ce que nous observons depuis fin septembre. Momentum économique Ce dernier se redresse depuis trois mois, en raison de l’amélioration des indicateurs de sentiment. En parallèle le consensus des économistes a cessé depuis près de deux mois de réviser à la baisse les perspectives de croissance du PIB européen, une première depuis l’invasion de l’Ukraine. Dynamique monétaire Les banques centrales ont poursuivi comme anticipé les hausses de taux, même si le relèvement de 50 bp observé en décembre des deux côtés de l’Atlantique est le premier signal d’une inflexion moins restrictive. Les précédents relèvements avaient été en effet de 75 bp. Par ailleurs, l’inflation montre des premiers signes d’essoufflement, notamment aux Etats-Unis, ce qui laisse à penser que le pic est désormais derrière nous. Et ce d’autant plus que la contribution à l’inflation des matières premières devrait prochainement devenir négative. Valorisation Le PER ( Price Earnings Ratio : rapport entre le cours de l’action d’une société et son bénéfice par action ) du marché européen présente une décote d’environ 15% par rapport à la moyenne historique, et offre un matelas de sécurité en cas de révisions plus prononcées des perspectives bénéficiaires. Dynamique de marché Le marché européen se maintient au-dessus de sa moyenne mobile 200 jours, ce qui n’est pas encore le cas des indices globaux. De surcroît, la saisonnalité reste porteuse jusqu’en mai. Conclusion Même si de nombreux nuages demeurent, le scénario vertueux qui verrait les banques centrales gagner leur bataille contre l’inflation, avant de renouer avec une politique monétaire plus accommodante afin de soutenir l’économie se présente comme un scénario central favorable aux investisseurs. Ceci ne constitue en aucune manière une recommandation d’investissement ou de désinvestissement de la part de Chahine Capital. Les marchés d’actions sont par nature volatils et risqués. {"title":"","image":"297587»,"legend":"","credit":""}