Fraudeurs en série


Un fraudeur chasse l’autre dans l’univers de la crypto. Pendant que Sam Bankman-Fried cherche à faire de l’ombre à Bernard Madoff, les autorités de New York viennent d’engager des poursuites à l’encontre d’Alex Mashinsky (photo) . Elles accusent le fondateur de la plateforme Celsius Network, qui a fait faillite en juillet dernier, d’avoir floué des centaines de milliers d’épargnants. Lesquels ont découvert que les actifs déposés sur Earn, le compte d’épargne de Celsius, ne leur appartenaient pas, comme l’a décidé un juge début janvier. Mashinsky, un serial entrepreneur de 57 ans, se vante sur son site internet personnel d’apprendre même de ses erreurs – comme d’avoir parié trop tôt sur l’explosion de la bulle immobilière américaine en 2006. Il pourra rajouter un paragraphe sur la bulle des crypto-actifs.