Microsoft pourrait investir 10 milliards de dollars dans l’éditeur de ChatGPT


Microsoft est en pourparlers pour investir jusqu'à 10 milliards de dollars (9,3 milliards d’euros) dans OpenAI, l'éditeur de l’agent conversationnel ChatGPT, rapportent Semafor et Bloomberg , qui citaient mardi des sources proches. La firme de Redmond devrait investir de l’argent sur plusieurs années. Selon Semafor, l’investissement potentiel impliquerait d’autres sociétés et pourrait valoriser OpenAI à environ 29 milliards de dollars - valeur potentielle qui a aussi été évoquée la semaine dernière dans l’hypothèse d’une vente de titres, où les investisseurs achèteraient des actions aux employés. Microsoft, qui a déjà investi 1 milliard de dollars dans OpenAI en 2019, veut intégrer l’outil d’intelligence artificielle de l’entreprise à son moteur de recherche Bing.