Uniper est confronté au départ de son équipe dirigeante


Les grandes manœuvres se préparent autour de la future gouvernance d’Uniper. Le président du directoire, Klaus-Dieter Maubach, ainsi que le directeur des opérations David Byson, numéro deux de l’entreprise, ont annoncé leur intention de démissionner cette année, selon un communiqué publié mardi par l’énergéticien allemand. Ces deux dirigeants ont exercé un droit spécial de résiliation prévu dans leur contrat de travail en cas de changement de contrôle de la société, ce qui vient de se produire après la nationalisation du producteur gazier. Ils poursuivront l’exercice de leur fonction jusqu’à la nomination de leur successeur respectif, en vue d’assurer une transition ordonnée pour le groupe. Agé de 60 ans, Kalaus-Dieter Maubach avait été nommé président du directoire en mars 2021. Son départ, qui semble émaner d’une décision personnelle plutôt que d’une pression gouvernementale, allonge la liste des dirigeants sortants d’Uniper. Voici quelques semaines, la directrice financière, Tiina Tuomela, avait indiqué qu’elle quitterait le groupe fin mars 2023. Elle avait été nommée à ce poste au printemps 2021 par le finlandais Fortum , ex-actionnaire majoritaire du groupe gazier. Le directeur commercial, Niek den Hollander, quatrième et dernier membre du directoire, quittera aussi le groupe «à l’expiration de son contrat fin mai 2023 », précise l’énergéticien allemand. Un conseil de surveillance déjà remanié «Le conseil de surveillance d’Uniper travaille déjà à plein régime pour mettre en place la nouvelle équipe du directoire, et nous sommes très confiants sur le fait que nous pourrons bientôt en annoncer davantage sur le choix des remplaçants », a déclaré le président du conseil de surveillance, Tom Blades, cité dans le communiqué. Lui-même a pris la tête de cette instance en décembre dernier à la suite du départ des représentants de Fortum. Sept des douze membres actuels du conseil de surveillance ont d’ailleurs été nommés entre mai et décembre 2022. Le mois dernier, Berlin a achevé la nationalisation d’Uniper après le feu vert reçu de Bruxelles. Si près de 14 milliards d’euros d’argent frais ont déjà été injectés dans le groupe pour lui permettre de poursuivre ses activités, le montant total des aides publiques dont il aurait besoin pourrait dépasser 34 milliards d’euros d’ici à la fin de l’année 2024. Bien que sa nationalisation permette de garantir sa capacité à acheter du gaz sur le marché mondial en vue d’approvisionner sa clientèle qui comprend des entreprises et des régies municipales, le retour à la rentabilité pourrait prendre plusieurs années. Une concurrence toujours active En parallèle, le groupe, issu d’une scission d’E.ON en 2016 , devra rebâtir sa stratégie qui reposait jusqu’à l’an dernier sur l’achat de gaz russe à bas prix. Il doit désormais diversifier ses sources d’approvisionnement et redéfinir le périmètre de ses activités car l’aval de la Commission européenne à sa nationalisation est assorti à l’obligation de céder certains actifs comme la centrale à charbon de Datteln 4 en Allemagne et la centrale à gaz de Gönyu en Hongrie. Il devra aussi ouvrir à la concurrence certaines capacités de stockage de gaz. Il dispose néanmoins d’un avantage, celui de pouvoir fournir à un prix compétitif de l’électricité issue de ses centrales à charbon ou hydroélectriques. Alors qu’Uniper aura probablement des difficultés à se démarquer de ses rivaux en misant tardivement sur les énergies éoliennes ou solaires, le nouveau terminal de gaz naturel liquéfié mis en service le mois dernier dans le port de Wilhelmshaven, en mer du Nord, pourrait ultérieurement lui servir à stocker de l’hydrogène. La crise énergétique n’a en effet pas anéanti la concurrence, elle n’a fait que la ralentir. Un million de clients visés par Octopus Energy en 2025 La filiale allemande du fournisseur d’énergie britannique Octopus Energy a déclaré mardi qu’elle avait décidé de reporter d’un an, à fin 2025, son objectif de servir un million de clients outre-Rhin, la flambée des prix de gros l’ayant contraint à arrêter durant deux mois sa politique d’acquisition de nouveaux clients l’an dernier. «Nous avions besoin de faire une pause dans notre expansion pendant un certain temps », a expliqué à Reuters Andrew Mack, directeur de la filiale. Ses activités de fourniture d’énergie en Allemagne sont adossées à des actifs éoliens terrestres achetés par Octopus Energy Generation, conformément à la stratégie environnementale de l’entreprise contrôlée par le fonds d’investissement Octopus Group. L’énergéticien estime en outre que les pompes à chaleur électriques destinées à remplacer les chaudières à mazout ou à gaz faciliteront la transition énergétique des ménages allemands.