BNP Paribas et Caceis bouclent leur alliance dans les services aux émetteurs


Un nouvel acteur voit le jour dans les services aux émetteurs. Annoncé il y a près d’un an, le rapprochement des activités de BNP Paribas et de Caceis, filiale du Crédit Agricole et de Santander, a été officialisé ce 1er janvier 2023. Détenue à parts égales par les deux groupes bancaires, leur coentreprise baptisée Uptevia vise à s’imposer comme « unleader français» sur ce métier, marginal dans les revenus respectifs de ses maisons mère, mais néanmoins incontournable pour accompagner les entreprises cotées ou non cotées dans leurs relations avec leurs actionnaires. Depuis la dématérialisation des titres dans les années 1980, cette activité de tenue de registre pour le compte des grands corporates s’est fortement développée. Mais elle nécessite des investissements constants, notamment pour digitaliser les services offerts à ces entreprises et leurs actionnaires, mais aussi accompagner les évolutions réglementaires. «L’objectif est de mutualiser nos expertises et nos plateformes pour gagner en agilité et nous permettre de continuer à investir en restant au niveau des standards de qualité les plus élevés», explique à L’Agefi Lionel Barthélémy, directeur général de Uptevia, issu des rangs de Caceis Corporate Trust. Une concurrence qui s’intensifie Outre la mutualisation des ressources et les économies d’échelle permises par cette alliance, la création d’Uptevia vise aussi à répondre à l’intensification de la concurrence sur ce métier, alors que des acteurs étrangers viennent chasser sur les terres des banques hexagonales. «Près de la moitié de l’activité de tenue de registre repose sur l’actionnariat salarié qui s’est fortement développé ces dernières années, d’autant plus depuis l’adoption de la loi Pacte. Des prestataires internationaux bancaires ou non bancaires se sont positionnés sur ce segment de métier. C’est un défi auquel nous cherchons également à répondre», précise Anthony Martin, directeur général délégué de Uptevia, issu du métier Securities Services de BNP Paribas. Uptevia, qui va servir les sociétés cotées du CAC 40 et les sociétés cotées sur Euronext, mais aussi les sociétés familiales non cotées et les licornes françaises de la French Tech souhaitant s’introduire en Bourse, ambitionne à terme de devenir un rouage essentiel de l’écosystème européen. «Euronext veut devenir le Nasdaq européen, donc il sera nécessaire de disposer d’un acteur pour accompagner les entreprises dans la tenue de leurs registres, l’organisation de leurs assemblées générales et leurs relations avec les actionnaires. Nous comptons jouer pleinement notre rôle dans cette équation», ajoute Anthony Martin. BNP Paribas et Caceis, qui assurent que leurs fonds de commerce sont «complémentaires» dans cette activité de services aux émetteurs, affirment avoir repris l’intégralité des effectifs en provenance des deux groupes bancaires. Au total, ce sont 300 personnes issues à quasi-parité des rangs de BNP Paribas et de Caceis qui ont rejoint Uptevia. «Il s’agit d’experts opérationnels, informatiques, de commerciaux, de juristes spécialistes des questions réglementaires et de fiscalité», précise Lionel Barthélémy. Alors que le reste des 10.500 salariés de BNP Paribas Securities Services est récemment passé dans le giron de BNP Paribas SA, Lionel Barthélémy assure que la direction d’Uptevia a travaillé avec les partenaires sociauxàla création d’un statut social pour ses salariés tenant compte «du meilleur des deux mondes».