Vodafone conclut un accord définitif pour céder sa filiale hongroise


Vodafone a indiqué lundi avoir conclu un accord définitif portant sur la vente de sa filiale en Hongrie à la société de services informatiques 4iG et à la holding publique Corvinus pour un montant de 660 milliards de forints hongrois, soit 1,7 milliard d’euros. 4iG et Corvinus contrôleront respectivement 51% et 49% de Vodafone Hungary. L’opérateur télécoms britannique a précisé que l’audit préalable avait été effectué et que cet accord, annoncé en août dernier, était désormais contraignant. Cette cession, qui devrait être bouclée ce mois-ci, servira au désendettement du groupe.