Les laboratoires Servier sont de retour devant la justice


Le procès en appel des laboratoires Servier s’est ouvert lundi à Paris dans l’affaire du Médiator, médicament qui serait responsable de plusieurs centaines de décès en France, deux ans après leur condamnation en première instance. Le groupe Servier a été condamné le 29 mars 2021 par le tribunal correctionnel de Paris à 2,7 millions d’euros d’amende pour « tromperie aggravée » et « homicides et blessures involontaires ». Il avait cependant été relaxé des délits d’obtention indue d’autorisation de mise sur le marché et d’escroquerie. Le parquet de Paris avait fait appel de ces relaxes, réclamant une amende plus élevée. Durant ce procès, qui doit durer jusqu’au 28 juin, seront jugés en appel les laboratoires Servier et l’ancien numéro deux du groupe, Jean-Philippe Seta.