BNP Paribas et Caceis bouclent leur alliance dans les services aux émetteurs


La banque BNP Paribas et Caceis , filiale des groupes Crédit Agricole et Santander, ont annoncé mardi avoir lancé le 1er janvier Uptevia, la nouvelle entité qui regroupe leurs activités de services aux émetteurs. Les deux entreprises avaient annoncé en mars 2022 prévoir de regrouper ces activités , qui comprennent notamment la tenue des registres constitutifs du capital, l’organisation et la centralisation des assemblées générales, le montage et la centralisation des opérations financières et l’administration des plans d’actionnariat salarié. «Uptevia a pour ambition d'être un leader français - et à terme européen - des activités ‘Corporate Trust’» , ont indiqué BNP Paribas et Caceis dans un communiqué. Pas de détails financiers «Nos clients Corporate et leurs actionnaires bénéficieront d’investissements mutualisés et auront alors accès à une offre de services enrichie et à des solutions technologiques de pointe» , a précisé Patrick Colle, responsable du métier Securities Services de BNP Paribas, cité dans le même communiqué. L’accord, dont les termes financiers n’ont pas été communiqués, couvre le domaine spécialisé des services aux émetteurs et ne concerne pas les autres offres de services de BNP Paribas et Caceis, ont ajouté les deux groupes.