Spie place son refinancement sous le signe de l’ESG


Spie confirme le bon début d’année pour les émissions d’entreprises . Et il ouvre le marché corporate des obligations convertibles en Europe pour 2023. Le spécialiste des services dans les domaines de l’énergie et des communications a émis le 10 janvier pour 400 millions d’euros d’obligations à option de remboursement en numéraire et/ou en actions nouvelles et/ou existantes ( Ornanes ) «Après les 75 millions d’euros levés par BNP Paribas, il s’agit de la deuxième opération d’obligation convertible réalisée depuis le début de l’année» , indique Alexis le Touzé responsable des marchés primaires actions (ECM) chez BNP Paribas, coordinateur global associé de l’opération avec la Société Générale et JPMorgan. L’émission permettra à Spie de rembourser par anticipation une obligation de 600 millions d’euros à échéance 2024, le solde de 200 millions d’euros étant complété sur la trésorerie de l’entreprise. Dilution sous contrôle Le financement est réalisé à un taux d’intérêt de 2%, «contre 3,125% pour l’obligation 2024» , indique Thomas le Vert, associé du cabinet White & Case qui a conseillé Spie sur l’opération, et en bas de la fourchette de 2%-2,5% envisagée. La prime de conversion par rapport au cours de référence, qui détermine le prix de l’action à partir duquel les prêteurs bénéficieraient d’un bonus payé en actions ou en numéraire, a aussi été fixée à son niveau le plus favorable pour la société, soit 37,5%. La dilution maximale pour les actionnaires en cas de remboursement à 100% en titres pourrait atteindre 7,3% mais le format de l’Ornane permettra à Spie de garder la main sur ce point. «Le cas le plus probable est que la dilution reste limitée entre 0% et 1,64%» , indique un porte-parole de la société. «Contrairement à une obligation convertible classique (dite Océane ), une Ornane peut être remboursée en cash à l’échéance ce qui permet à l’émetteur de gérer son risque de dilution en cas de conversion » , explique Alexis le Touzé. «C’est un bon compromis entre les obligations classiques, plus chères, et les océanes plus dilutives. L’Ornane de Spie est la première depuis quelques temps mais elle pourrait séduire d’autres sociétés dans le contexte actuel» , ajoute Thomas le Vert. Malus durable En plus de remettre au goût du jour un format particulier d’obligation convertible, l’entreprise d’ingénierie lui a adjoint des caractéristique ESG (environnementales, sociales et de gouvernance). Dans la lignée d’un refinancement bancaire de 1,2 milliard d’euros réalisé en octobre dernier et indexé sur des critères de développement durable, Spie pourrait être amené à payer un malus de taux d’intérêt sur l’Ornane en cas de non-respect de plusieurs objectifs portant notamment sur les émissions à effet de serre de l’entreprise ou la part de femmes dans ses postes clés de direction. Le surcoût s’élèvera à 0,25% du montant principal de chaque obligation si un objectif n’est pas atteint, 0,375% si deux ne le sont pas et 0,5% si aucun n’est rempli. «Il ne s’agit pas d’un green bond car les fonds peuvent être utilisés librement mais ces caractéristiques permettent d’attirer des investisseurs ESG» , indique Thomas le Vert. «S’il est difficile d’en quantifier l’impact exact, l’aspect ESG de l’opération a permis d’optimiser la demande totale et par conséquent la dynamique de pricing» , complète Alexis le Touzé. En réaction à l’annonce de ce refinancement, l’action Spie a reculé de 2,5% mardi. Outre la dilution potentielle liée à l’opération, «des ventes à découvert, habituelles dans le cadre d’émissions d’obligations convertibles, ont pu avoir lieu, mais cela reste une baisse modérée compte tenu de la tendance baissière le jour de l’émission» , explique Alexis le Touzé. Le titre, proche de son plus haut historique, a aussi pu subir quelques prises de bénéfices.