Le parlement européen renforce ses règles contre la corruption


Le scandale de corruption qui touche actuellement le Parlement européen demandait une réaction rapide. Ce sera bientôt chose faite. Sa présidente Roberta Metsola, présentera jeudi un plan visant à renforcer en quelques semaines les règles applicables aux députés en matière de déclarations financières et de relations avec les lobbyistes. Roberta Metsola cherchera à obtenir le soutien des chefs de groupes politiques, a indiqué une source parlementaire à Reuters. Le plan en 14 points exigerait des déclarations de toutes les réunions avec des groupes d’intérêt, une période de transition pendant laquelle les anciens députés européens ne pourraient pas faire de lobbying et une plus grande transparence sur les cadeaux reçus. Au mois de décembre dernier, les autorités belges ont inculpé quatre personnes, dont la vice-présidente déchue du Parlement européen Eva Kaili et l’ancien député européen Pier Antonio Panzeri, à la suite d’allégations selon lesquelles ils auraient reçu de l’argent et des cadeaux de la part du Qatar pour influencer les décisions de l’Union européenne.