CNP Assurances publie un nouveau cadre pour investir dans les obligations durables


De vert, il passe à durable. CNP Assurances met à jour son cadre d’investissement dédié aux obligations vertes mis en place en 2019, il est remplacé par un cadre pour les obligations durables, ce qui permet de recouvrir les obligations vertes mais aussi sociales.Les fonds levés par de futures émissions obligataires, dans ce nouveau cadre de travail, seront exclusivement utilisés pour financer ou refinancer, en totalité ou partiellement, des actifs durables (verts et/ou sociaux) éligibles, nouveaux et/ou existants. L’assureur publie la liste des actifs éligibles, pour laquelle il a pris en compte, dans la mesure du possible, les exigences du règlement de l’Union européenne sur la taxonomie.Actifs verts:Immeubles à haute performance énergétique (constructions neuves et réhabilitations) Forêts et terres gérées durablement Infrastructures dans les énergies renouvelables Moyens de transport à faibles émissions de CO2 Décontamination et dépollution des sites Gestion durable de l’eau et des eaux usées Protection de l’environnement et de la biodiversité Economie circulaire Actifs sociaux:Accès aux services essentiels (santé) Accès aux services essentiels (éducation) Logement abordable Emploi grâce au financement des PME Inclusion numériqueCNP Assurances indique qu’elle publiera annuellement un rapport d’utilisation des fonds levés et, en fonction des données disponibles, des impacts environnementaux -estimation des émissions CO2 séquestrées, estimation des économies d’énergie- et sociaux -nombre de personnes soignées, nombre de foyers connectés, remise sur les loyers- des projets financés.