Plastic Omnium crée une coentreprise dans l’hydrogène en Chine


L'équipementier automobile Plastic Omnium a annoncé mercredi la création d’une coentreprise avec Rein, une filiale de l’entreprise publique chinoise d'énergie Shenergy Group, destinée à produire et commercialiser des systèmes de stockage d’ hydrogène haute pression pour les véhicules commerciaux. Cette coentreprise, qui sera consolidée dans les comptes de Plastic Omnium, prévoit la mise en place de capacités de production à Shanghai, afin de répondre à la croissance du marché chinois. «Une ligne pilote de réservoirs hydrogène haute pression de type IV sera mise en place en 2025 et une nouvelle méga-usine d’une capacité annuelle de 60.000 réservoirs hydrogène haute pression devrait être opérationnelle à partir de 2026» , a indiqué l’industriel français dans un communiqué.