Skandia réintègre Dirk Enderlein dans son fonds Best Ideas


Lee Freeman-Shor, gérant du fonds Skandia European Best Ideas chez Skandia Investment Group (SIG), a réintégré Dirk Enderlein en portefeuille. Le gérant avait été sorti il y a deux ans lorsqu’il avait quitté RCM pour Wellington. Maintenant qu’il est bien installé dans sa nouvelle société, Lee Freeman-Shor lui a confié un mandat de 34 millions d’euros. La réintégration de Dirk Enderlein a conduit le gérant du Skandia European Best Ideas, qui réunit les meilleures idées d’investissement de 10 gérants, à se séparer de James Buckley, de Barings.