Engie accepte de prolonger la durée de vie de deux réacteurs nucléaires en Belgique


Engie a annoncé lundi avoir trouvé un accord avec le gouvernement belge pour prolonger de dix ans l’activité de deux réacteurs nucléaires d’une capacité totale de 2 GW. Cet accord de principe devra donner lieu à la conclusion d’accords définitifs dans les mois qui viennent, a précisé le fournisseur de gaz et d'électricité dans un communiqué. Ces réacteurs, Doel 4 et Tihange 3, seront réunis dans une structure juridique détenue à parts égales par Engie et l’Etat belge. L’accord pose également les bases d’un plafonnement des coûts liés au traitement des déchets nucléaires, a ajouté Engie. Réticences Le groupe avait annoncé en 2021 la fermeture d’ici à 2025 de ses sept centrales nucléaires en Belgique, conformément à la loi en vigueur. Cependant, la crise ukrainienne a poussé le gouvernement belge à revoir sa stratégie de sortie du nucléaire, en demandant à Engie de prolonger les deux réacteurs les plus récents. Engie s'était toutefois montré réticent , évoquant notamment un délai trop court et des incertitudes sur l’impact financier d’une telle mesure. En décembre, le groupe a par ailleurs annoncé une provision supplémentaire de 3,3 milliards d’euros liée notamment au démantèlement des centrales nucléaires de ses filiales Synatom et Electrabel en Belgique.