Air France KLM place avec succès ses obligations durables


Le groupe de transport aérien Air France KLM a placé lundi pour un milliard d’euros d’obligations dont les termes sont liés à des critères durables ( sustainable-linked bonds , SLB), selon des sources de marché. L’entreprise a émis 500 millions d’euros de titres d'échéance mai 2026, et 500 millions d’euros à échéance mai 2028. Les deux souches ont été placées à des rendements respectifs de 7,375% et 8,25%, resserrés par rapport aux indications initiales de prix de 7,75% et 8,5%. Le carnet d’ordres total a atteint 2,7 milliards d’euros, répartis environ pour moitié sur chaque souche.