LVMH prépare la succession chez Louis Vuitton et Christian Dior


Le géant du luxe LVMH a annoncé mercredi la nomination de Delphine Arnault, précédemment directrice générale adjointe de Louis Vuitton, en tant que PDG de Christian Dior Couture. Elle y remplace Pietro Beccari, lequel est nommé au poste de président-directeur général de Louis Vuitton . Avec cette nomination, Bernard Arnault, 73 ans, renforce un peu plus l’ancrage du groupe au sein de la famille. Delphine Arnault, 47 ans, est l’aînée des cinq enfants du milliardaire, lequel n’a montré à ce stade aucune volonté de prendre du champ vis-à-vis de LVMH. Le géant du luxe a d’ailleurs a relevé l’an dernier la limite d'âge maximal prévu pour son PDG de 75 ans à 80 ans. Un autre mouvement en décembre Pietro Beccari, qui dirigeait Christian Dior Couture depuis 2018, succède à Michael Burke. Ce dernier «va prendre de nouvelles fonctions directement auprès de Bernard Arnault, président-directeur général de LVMH, après dix années passées à la tête de Louis Vuitton et avoir accompagné avec succès l’intégration de Tiffany» , a indiqué LVMH dans un communiqué. En outre, le PDG de la division montres & joaillerie, Stéphane Bianchi, supervisera désormais également les Maisons Tiffany et Repossi qui rejoignent la division montres & joaillerie du groupe, a précisé LVMH. Début décembre, la holding Christian Dior SE, qui détient environ 41% du capital du géant du luxe LVMH, avait procédé à une autre nomination importante. Antoine Arnault, 45 ans, avait pris les fonctions de directeur général et de vice-président du conseil d’administration, en remplacement de Sidney Toledano, figure historique du groupe. L’action LVMH, première capitalisation du CAC 40 à 386 milliards d’euros, progresse de 1,6% vers midi. Elle bondit de 13% depuis le début de l’année 2023.