La Cavamac cherche quatre gérants actions zone euro pour leur confier 550M€


La Cavamac, qui gère la retraite de agents généraux d’assurance, lance un appel d’offres pour un mandat global de 550 millions d’euros. La consultation a pour objet de sélectionner 4 gestionnaires (dont un titulaire d’un mandat dit «stand by») qui assureront la reprise et la gestion de 3 organismes de placement collectif de droit français sous la forme d’investissement à Vocation Générale (FIVG) dédiés à la Cavamac et destinés quasi exclusivement à la caisse (un fond chacun), qui seront investis en actions de la zone euro. Les gérants actuellement mandatés sur cette poche sont Sycomore AM, Lazard Frères Gestion, Oddo BHF, et Axa IM. Les offres sont attendues avant le 7 février 2023 à 15 heures. Lire l’avis ici.