Banques centrales et monnaie numérique. Où il est question de laitière et de pot au lait


François Barthélémy, gérant, Gimar & Co « Perrette, sur sa tête ayant un pot au lait… » , écrivait Jean de La Fontaine. Comme Perrette refait le monde avec son pot au lait, de beaux esprits battent la campagne pour nous rabâcher tout le bien que l’on doit attendre de la monnaie numérique déployée par les banques centrales (central bank digital currency, CBDC, ou MNBC en français). Trois récents rapports, du Fonds monétaire international (FMI) (1) , de la Banque des règlements internationaux (BRI) (2) et de la Réserve fédérale américaine (Fed) (3) , nous montrent que l’on pourrait bien perdre veau, vache, cochon et couvée dans l’affaire. Le FMI examine l’impact potentiel d’une monnaie numérique sur les bilans des banques centrales. Il nous rappelle que notre système bancaire actuel repose sur le principe de l’intermédiation du crédit : nous avons accès à la monnaie émise par les banques commerciales ; son volume est directement lié au volume des crédits consentis par ces mêmes banques, lui-même lié au volume des dépôts et du taux d’intérêt dont la banque centrale garde le contrôle. Mais si Perrette peut désormais déposer ses liquidités directement à la banque centrale sous forme de monnaie électronique sûre et facile d’accès, pourquoi s’embarrasserait-elle d’une banque commerciale ? Le FMI modélise un transfert du bilan des banques commerciales vers la banque centrale d’environ 6,7 % des dépôts, conduisant à une contraction similaire du crédit offert à l’économie, ainsi qu’à un allégement des positions détenues par les banques en obligations souveraines. Réduction du crédit et vente forcée d’obligations d’Etat : « une flatteuse erreur emporte alors nos âmes » , nous dirait La Fontaine. La catastrophe, en somme. On note que le volume transféré dans le modèle du FMI est arbitraire. Aucune raison de penser qu’il ne serait pas de 50 %. Pas de révolution La BRI introduit l’idée de commodité d’usage (« convenience »). La banque centrale peut à dessein restreindre l’emploi de sa propre monnaie en l’assortissant de contraintes – par exemple, choisir de payer ou pas un intérêt, ou en limitant le volume global offert aux acteurs non bancaires (ce qui ne manquerait pas de créer un effet de raréfaction, qui n’est pas étudié ici). Elle cite l’avis de Ben Broadbent, sous-gouverneur de la Banque d’Angleterre, qui, en 2016, pensait que si la monnaie numérique n’était pas assortie des avantages du numérique (par exemple la possibilité de stocker les liquidités à grande échelle, ou de les déployer en temps réel), eh bien… il n’y a pas de raison de penser que les banques commerciales soient en danger de se faire concurrencer par leur propre banque centrale. On ne manquera pas de s’amuser du sophisme qui conduit à conclure que le numérique n’est pas un danger tant qu’il est paramétré pour ressembler aux coquillages cauris de la préhistoire… En attendant, la BRI conclut que, si d’aventure la MNBC portait intérêt, elle obligerait les banques commerciales à payer plus cher leurs dépôts (pour rester attractives), ce qui conduirait nécessairement à un renchérissement du crédit et aussi à la création d’un produit de substitution aux fonds monétaires. La Fed, pour sa part, fait une analyse exhaustive de l’état de la recherche académique sur le sujet, qui conclut elle aussi… que la désintermédiation bancaire dépendra de la façon dont la MNBC sera construite – c‘est-à-dire contrainte. Bien sûr, la MNBC pourrait être restreinte aux acteurs bancaires. Elle pourrait permettre de régler en temps réel les passifs interbancaires, nationaux et internationaux, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sept jours sur sept. Cette fluidification pourrait réduire les risques en réduisant les expositions du marché interbancaire. Elle priverait aussi les parties des avantages inhérents à la compensation. Mais, plutôt que d’une révolution, il s’agit de faire évoluer les systèmes de paiement actuels. On remarque qu’aucune de ces innovations interbancaires ne nécessite une infrastructure distribuée. Les systèmes actuels sont parfaitement capables de fonctionner 24/24, 7/7. S’ils ne le font pas, c’est par choix. Et dans le cas de la zone euro, ces choix sont récents. Il a semblé judicieux de se doter d’un système performant contrôlé par la BCE et les banques centrales nationales (Target 2). L’évolution vers un système distribué contrôlé par ses utilisateurs bancaires semble loin d’être un acquis. « Qui ne fait châteaux en Espagne ? Picrochole, Pyrrhus, la laitière, enfin tous, Autant les sages que les fous ? » (1) A. Armas et M. Singh, « Digital Money and Central Banks Balance Sheet » , WP/22/206, octobre 2022 (2) R. Garratt, Jiaheng Yu et Haoxiang Zhu, « The case for convenience: how CBDC design choices impact monetary policy pass-through » , n° 1046, novembre 2022 (3) S. Infante, Kyungmin Kim, A. Orlik, A. F. Silva et R. J. Tetlow, Conseil des gouverneurs de la Fed (Washington), « The Macroeconomic Implications of CBDC: A Review of the Literature » , novembre 2022