Bayer voit converger les convoitises de fonds activistes


Et de deux ! Après Inclusive Capital Partners au tout début janvier, c’est au tour de Bluebell Capital Partners de s’en prendre au groupe allemand. Ces derniers mois, le fonds activiste londonien a constitué selon Bloomberg une position au sein du capital du groupe de Leverkussen, présent dans la pharmacie et l’agrochimie. Ni le montant, ni la part acquise ne sont dévoilés alors que Bluebell observe pour sa part une discrétion plutôt surprenante qui tranche avec la publicité habituellement recherchée à l’occasion de ce type d’initiative. Depuis 2014, Bluebell s’est fait connaître dans plusieurs campagnes contre des groupes cotés européens - comme Solvay, Danone, Saint-Gobain, GSK, Glencore ou encore Richemond – ou américains -, comme BlackRock, pas plus tard qu’en décembre 2022 . Jeu d’influence L’angle d’attaque retenu pour Bayer est tout ce qu’il y a de plus classique. Le fonds activiste qui, selon Bloomberg, aurait déjà échangé avec le conseil d’administration de Bayer au cours des derniers mois pour réclamer un changement de dirigeants, souhaite une vente des activité santé grand public, prélude à une séparation du groupe en deux grands pôles de Bayer. Une telle scission libérerait jusqu’à 70% de potentiel boursier. En Bourse, ce jeu d’influence profite au titre qui s’est adjugé 3,6% mercredi à 55,76 euros, portant son gain à 13% en 2023. L’initiative prêtée à Bluebell réamorce l’image spéculative associée à Bayer, qui se trouve rangé parmi les cibles les plus en vue dans la catégorie «scissions». Début janvier, le fonds Inclusive Capital Partners avait ainsi annoncé un investissement de plus de 400 millions d’euros pour une position de 0,83%. Dès 2018, Elliott avait mené sa propre campagne. Avec un même fil rouge : Bayer est encalminé par l’acquisition de Monsanto en 2016. Non seulement les tourments judiciaires liés au Glyphosate lui ont coûté des milliards de dollars et n’ont jamais réellement cessé, mais le profil de croissance du groupe est perturbé avec deux pôles d’activités aux enjeux stratégiques différents. Ce souffle spéculatif est d’autant mieux accueilli que 2023 s’annonce comme un millésime plutôt terne pour l’allemand. Alors que Bayer s’échange 6,5 fois le flux de trésorerie escompté en 2023 selon le consensus Factset, le bénéfice net va manquer d’élan. Le résultat net par action ferait du surplace à 7,95 euros, contre 7,88 euros anticipés par les analystes au titre de 2022. En Bourse, l’activisme actionnarial paye encore.