La photo de la semaine


Lundi 9 janvier. Brasilia se remet de l’assaut, la veille, des partisans de l’ancien président Jair Bolsonaro contre les bâtiments du palais présidentiel, du Congrès et de la Cour suprême. Ce remake de l’attaque du Capitole américain par les pro-Trump, la pire atteinte aux institutions depuis le retour à la démocratie dans les années 1980, a mis le pays en état de choc. Les marchés financiers, comme souvent face à la politique, ont réagi de manière beaucoup plus modérée. Paradoxalement, plus que la virulence du clan Bolsonaro, les investisseurs étrangers craignent la réaction de l’actuel chef de l’Etat, Lula, qui pourrait être tenté de gauchir encore son programme économique , au risque d’accroître la prime sur les actifs brésiliens.