Deux nouvelles nominations chez Milleis Banque Privée


Milleis a annoncé la nomination de deux directeurs d’Espaces Patrimoniaux à Lyon et Grenoble. Respectivement Charlène Pierot et Michaël Magnin-Lachaux. L’objectif de la banque privée est de renforcer ses équipes patrimoniales dans la région, précise un communiqué. , Charlène Pierot, a rejoint en 2018 Milleis Banque Privée où elle occupait jusque-là les postes de banquière privée et de directrice adjointe de l’espace patrimonial de Lyon. Elle gère désormais une équipe constituée de 10 banquiers privés et de 4 assistants banque privée. , Michaël Magnin-Lachaux qui a effectué l’ensemble de sa carrière au sein de la Caisse d’Epargne Rhône-Alpes a rejoint Milleis en juin dernier en tant que directeur de l’Espace Patrimonial de Grenoble.