STMicroelectronics, déclassé par Goldman Sachs, s’érode en Bourse


L’action du fabricant de semi-conducteurs STMicroelectronics baissait de 0,5% mercredi matin, à 36,92 euros, avant de parer l’essentiel de ses pertes à mi-journée. Goldman Sachs a abaissé sa recommandation sur la valeur de « neutre » à « vendre », tout en réduisant son objectif de cours de 39 à 31 euros. Société Générale a également abaissé sa recommandation sur la valeur de « neutre » à « vendre » mercredi matin. La banque d’affaires américaine a identifié un certain nombre de vents contraires qui pourraient brider le potentiel boursier de STMicroelectronics à court terme. Goldman Sachs souligne par exemple que certains clients de la société franco-italienne, dont Apple, souffrent de la faiblesse de la consommation discrétionnaire dans la plupart des économies développées. STMicroelectronics doit également faire face à la montée de la concurrence sur le marché du carbure de silicium, dont il était un des pionniers, ajoute Goldman Sachs.