59 %


des transactions en points de vente ont été payées en espèces en Europe en 2022, contre 72 % en 2019, explique le dernier rapport de la BCE sur l’attitude des Européens à l’égard du paiement. La baisse est marquée mais le cash reste le moyen de paiement préféré des Européens pour les paiements de faible montant et pour les transactions entre particuliers. La carte, elle, est passée de 25 % à 34 % des transactions et l’option sans contact est désormais majoritaire. Enfin, les paiements en ligne ont fortement progressé en trois ans, ils représentaient seulement 6 % des transactions en 2019, contre 17 % en 2022.