Vanguard projette le lancement d’un ETF sur les obligations municipales


Vanguard a annoncé ce 22 décembre son intention de lancer le Vanguard Short-Term Tax-Exempt Bond ETF, un fonds indiciels coté sur les obligations municipales qui sera géré par Vanguard Fixed Income Group. Vanguard compte sortir cet ETF au cours du premier trimestre de 2023. «Le nouvel ETF Short-Term Tax-Exempt Bond a été construit de manière réfléchie pour les investisseurs sensibles à l’impôt ayant un horizon temporel court et une faible tolérance au risque (...)», explique dans un communiqué Daniel Reyes, responsable du département Portfolio Review de Vanguard. Le groupe indique que cet ETF est destiné aux investisseurs qui cherchent à générer un rendement exonéré d’impôt dans leurs portefeuilles tout en minimisant la sensibilité aux taux d’intérêt. Il investira principalement dans des obligations municipales à court terme de première qualité et suivra l’indice S&P 0-7 Year AMT-Free Muni Bond. Il affiche un ratio de frais estimé à 0,07 %, comparativement à 0,54 % pour un fonds d’obligations à court moyen terme.