Danone est assigné en justice pour son usage du plastique


Plusieurs organisations de défense de l’environnement ont poursuivi lundi le groupe agroalimentaire Danone, lui reprochant un manque de transparence dans son utilisation du plastique et des efforts insuffisants pour la réduire. Danone a été assigné en justice devant le tribunal judiciaire de Paris par les trois ONG Surfrider, Client Earth et Zero Waste France. « Nous souhaitons que Danone soit condamné à republier un plan de vigilance précisant la stratégie de déplastification », a déclaré Antidia Citores, porte-parole pour la France de Surfrider Foundation Europe. L’ONG estime que le groupe ne prend pas suffisamment en compte l’ensemble du plastique utilisé tout au long des cycles de production, de l’agriculture à l’emballage, et qu’il n’indique pas publiquement comment il compte réduire son usage du plastique. « Danone est depuis longtemps reconnue comme une entreprise pionnière dans la gestion des risques environnementaux », affirme de son côté l’entreprise, qui réfute cette accusation et indique dans un communiqué transmis à Reuters avoir réduit de 12% au niveau mondial son utilisation du plastique entre 2018 et 2021.