Les actions ne traduisent pas l’activité économique


Plus rien n’arrête le rallye des marchés. Lundi, les places boursières européennes et Wall Street ont poursuivi leur rebond alors que les marchés de taux continuaient de progresser dans l’espoir d’une pause plus rapide que ne le prétendent les banques centrales dans leur cyclique de resserrement monétaire. Si l’inflation en zone euro et l’accalmie dans la hausse des salaires aux Etats-Unis ont conforté les investisseurs la semaine passée dans leur espoir d’un pivot , c’est l’indice ISM des services aux Etats-Unis en décembre qui a le plus marqué les esprits. Le fort resserrement sur les marchés de taux américain et l’essentiel du rebond de l’indice S&P 500 sont survenus après la publication d’un indice ISM des services en chute libre sous 50, avec une dégringolade de 10 points du sous-indice des nouvelles commandes, au plus bas depuis 2008. Désormais les deux indices ISM, manufacturier et des services, sont en zone de contraction. L’évolution récente des marchés montre combien «l’influence des taux sur les actions compense les inquiétudes économiques », relève Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank, jusqu’à ce que les investisseurs n’intègrent pleinement le risque d’une récession sur les marchés actions. Pour le stratégiste de DB le rebond des actions ne peut durer si la récession se matérialise. A moins que cela n’oblige la Fed à marquer une pause. Olivier Raingeard, directeur des investissements chez Neuflize OBC, estime que si la récession sera plus modérée qu’en 2008, elle sera suffisante pour forcer les banques centrales à baisser leurs taux dès cette année, d’autant que l’inflation va refluer. Mais il reste sous-pondéré sur les actions. Même si leur valorisation a beaucoup diminué en 2022, elle n’intègre pas le risque de récession, notamment sur le marché américain où la prime de risque actions est faible à 200 points de base en raison de la hausse des taux. Un grand nombre de stratégistes se montrent prudents, notamment après le récent rebond. JPMorgan estime qu’il doit être mis à profit avant le début de la saison des résultats. Ils privilégient les secteurs défensifs, qui sont en retard, au détriment des cycliques. Goldman Sachs estime que les résultats des entreprises vont être affectés par la récession, la hausse des taxes et les pressions sur les marges. Pour Michael Wilson, stratégiste chez Morgan Stanley, si le pic d’inflation ouvre la voie à une pause de la Fed, c’est aussi négatif sur les marges des entreprises. Il s’attend à une chute de près de 25% du S&P 500 à 3.000 points, estimant également la prime de risque du marché encore trop élevée. {"title":"","image":"297584»,"legend":"","credit":""}