L’Elysée propose de nommer Robert Ophèle président de l’Autorité des normes comptables


Le président de la République envisage, sur proposition de la Première ministre, de nommer Robert Ophèle en qualité de président de l’Autorité des normes comptables. La présidente de l’Assemblée nationale et le président du Sénat sont saisis de ce projet de nomination, afin que la commission intéressée de chacune des assemblées se prononce. Robert Ophèle était, jusqu’en juillet dernier, président de l’Autorité des marchés financiers (AMF).