Le superviseur appelle à plus de vigilance sur les offres bancaires à destination des mineurs 


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) veut protéger le patrimoine des mineurs. Le superviseur, qui a réalisé en 2022 une enquête par questionnaire auprès de 12 prestataires de services de paiements (PSP) sur les offres bancaires destinées aux mineurs âgés de 12 à 17 ans, incite l’ensemble des acteurs du marché « à mettre en œuvre les points d’amélioration identifiés », notamment « des dispositifs internes de détection des opérations anormales et des situations nécessitant une surveillance renforcée sur le compte du mineur ». « Il ressort de ces travaux que les professionnels doivent mieux contribuer à la préservation du patrimoine du mineur en révisant leur politique de distribution de moyens de paiement et en renforçant leurs dispositifs de contrôle vis-à-vis de cette clientèle », explique l’ACPR dans un communiqué. Sur le panel interrogé par le superviseur, plus de 1,1 million de comptes bancaires sont détenus par des mineurs à fin 2021, soit une hausse de 15% en un an, et parmi eux, près de la moitié sont équipés d’une carte bancaire, soit une augmentation de 58 % des cartes en circulation au sein de cette clientèle depuis 2020. « Dans 9 cas sur 10, il s’agit de cartes à contrôle systématique de solde qui constituent le moyen de paiement à privilégier. Les autres cartes, notamment à débit différé, et chéquiers ne devraient pas être délivrées à cette clientèle, car ces moyens de paiement sont susceptibles de générer un découvert non autorisé sur le compte du mineur. De tels découverts ont été déclarés par certains établissements interrogés, cette situation pouvant concerner jusqu’à 2,5% des comptes détenus par des mineurs dans l’un de ces établissements », relève l’ACPR.