En mal de livraisons, Airbus préserve sa portance boursière


Le millésime 2022 s’est révélé décevant pour Airbus en termes de livraisons. L’avionneur européen a livré 661 avions commerciaux en termes nets, soit une hausse de 8% par rapport à 2021. Cette performance est non seulement inférieure aux attentes du consensus FactSet, qui portait sur 688 appareils, mais également aux ambitions affichées par le groupe, révisées l'été dernier de 720 à environ 700 unités. « C’est chose rare de voir Airbus manquer ses objectifs révisés », constate Christophe Menard, analyste chez Deutsche Bank, qui juge la copie rendue par le groupe « sans éclat ». Les raisons de cette méforme ne font pas mystère. Le groupe aéronautique a été pénalisé par des difficultés dans sa chaîne d’approvisionnement, ce qui a freiné la montée en cadence de sa production. La faute à un environnement complexe, marqué par l’impact de la pandémie de Covid-19, la guerre déclenchée par la Russie en Ukraine, la crise énergétique et les tensions pesant sur le marché de l’emploi. Cette réalité est bien intégrée par les investisseurs, qui se montrent conciliants en Bourse. L’action Airbus a lâché plus de 1,1% à 113,84 euros, au sein d’un indice CAC 40 s’adjugeant 0,8%. De quoi gonfler la sous-performance face à l’indice-phare parisien depuis de l’année (+7% pour le CAC 40 contre +2 % pour Airbus). Cette clémence relative est peut-être aussi due au fait que le grand rival du groupe européen, Boeing, a fait encore moins bien que lui l’année dernière , avec 480 avions livrés. Les opérateurs tournent aussi déjà leurs regards vers l’année 2023 et les suivantes. Forte montée en cadence attendue Pour Christophe Menard de Deutsche Bank, les tensions devraient certes perdurer du côté de l’offre lors des premiers trimestres de 2023, mais les objectifs de production pour l’A320 à moyen terme laissent augurer une forte montée en cadence au cours des trois prochaines années. Airbus a en effet confirmé mardi qu’il comptait atteindre un rythme de production de 65 monocouloirs A320 par mois pour « 2023-2024 », puis de 75 unités par mois « au milieu de la décennie ». Si la chaîne d’approvisionnement reste en souffrance, Harry Breach, analyste chez Stifel, souligne que la situation se résorbera avec le temps et que le thème de la demande demeure l'élément clef pour Airbus. Les nouvelles sont bonnes en la matière. L’expert constate que la demande sous-jacente reste forte, stimulée par la détermination des compagnies aériennes à restaurer leurs capacités prépandémiques et par la réouverture programmée de la Chine suite à l’abandon de sa politique « zéro Covid ». Pour l’heure, Airbus se montre peu disert sur ses objectifs pour 2023 et se borne à des commentaires généraux. Lors d’une conférence téléphonique organisée avec des journalistes, Guillaume Faury a estimé mardi que les tensions sur la chaîne d’approvisionnement perdureraient cette année et que le groupe poursuivrait sa montée en cadence afin d’honorer son carnet de commandes. Vers une hausse des livraisons de plus de 18% ? Pour obtenir des objectifs chiffrés, il faudra patienter jusqu’au 16 février prochain, date à laquelle Airbus publiera ses résultats au titre de l’exercice 2022. D’ici là, le groupe se murera dans le silence, prévient un porte-parole du groupe, contacté par l’agence Agefi-Dow Jones. Cela n’empêche pas les experts de se projeter dès à présent. Les analystes sondés par FactSet attendent en moyenne la livraison de 784 avions commerciaux en 2023, soit une progression de plus de 18% par rapport à 2022. Et ces professionnels se montrent optimistes sur le fait que le groupe en profitera en Bourse. Mercredi, le consensus des analystes restait à l’achat sur Airbus, avec un objectif de cours moyen de 144,41 euros, soit un potentiel de hausse de plus de 25%.