Londres entend favoriser la décarbonation des producteurs d’énergie


Si une trentaine de fournisseurs d’énergie ont fait faillite en moins de deux ans outre-Manche, la réorganisation du secteur électrique britannique ne se limite pas au marché de détail. Afin d’éviter le risque d’une panne générale tout en favorisant les investissements des énergéticiens dans des sources décarbonées, le Royaume-Uni a annoncé lundi plusieurs pistes de réforme de son marché de capacité. Ce mécanisme, mis en place depuis 2014, permet de s’assurer via un processus d’enchères qu’il existe en permanence une production d’électricité suffisante pour répondre à un pic de la demande à un coût optimal pour l’ensemble des consommateurs . La montée en puissance des sources éolienne et photovoltaïque leur a permis de devenir le plus souvent moins onéreuses que celles d’origine fossile. Comme ces énergies renouvelables se caractérisent par une production intermittente d’électricité, le gouvernement britannique veut s’assurer que la transition énergétique du pays, qui doit aboutir à une décarbonation de son système électrique à l’horizon 2035, ne compromettra pas sa sécurité d’approvisionnement. Parmi les propositions avancées figure l’inclusion de contrats pluriannuels dans le processus d’enchères. Ces contrats visent à promouvoir de nouvelles technologies faiblement émettrices de carbone (hydrogène vert, capture et stockage du dioxyde de carbone) afin d’accroître la flexibilité du système électrique . Londres songe aussi à accélérer la transition énergétique des centrales thermiques « en abaissant le seuil de leurs émissions de gaz à effet de serre à partir du 1er octobre 2034 ». Ces dernières seraient ainsi probablement moins sollicitées lors du processus d’enchères qui régit le marché de capacité . Le gouvernement compte par ailleurs renforcer la fiabilité de ce marché lors des périodes de forte demande, en particulier durant l’hiver, en relevant le montant des amendes imposées aux producteurs qui ne respectent pas leurs engagements de livraison de courant. Il souhaite enfin diminuer les charges administratives afférentes au fonctionnement de ce marché. «Les plans présentés aujourd’hui permettront de fournir cette énergie fiable et de faire en sorte que le système qui se trouve au cœur de la sécurité énergétique de la Grande-Bretagne soit adapté à l’avenir », a commenté dans un communiqué le ministre de l'Énergie et du Climat, Graham Stuart. Ces propositions sont soumises jusqu’au 3 mars prochain à une consultation publique afin de recueillir les avis des parties prenantes.