Eiffel Investment recrute un commercial de Fidelity International


Eiffel Investment vient de recruter Adrien Burel en tant que vice-président du pôle Business Development. Il sera principalement chargé de la commercialisation des OPCVM actions cotées de la gamme Eiffel NOVA. Il participera également au renforcement du réseau de distribution (partenariats CGP, family office, bancaires et assureurs) des unités de compte d’actifs privés et des fonds de crédit coté d’Eiffel. Adrien Burel arrive de Fidelity International, où il était business development manager depuis 2016. Auparavant, il a exercé différentes fonctions marketing et commerciales notamment pour Arkeon Finance et Henderson Global Investors.