«&nbsp;Le guichet unique de la donnée n’existe pas&nbsp;»


Vincent Lapointe, analyste quantitatif en investissement responsable chez DNCA Finance Quelle est votre réaction d’utilisateur de données financières à l’annonce du partenariat entre le London Stock Exchange(LSE) et Microsoft ? Cet accord apparaît riche de promesses : sur la démocratisation de l’accès aux données, celles de Refinitiv au sein du LSE via les outils de Microsoft, avec en outre Teams qui peut permettre une meilleure communication entre professionnels de la finance. Cet accord est aussi intéressant pour la centralisation et l’exploitation optimisée des données dans le cloud, notamment grâce à l’intelligence artificielle. Cet aspect m’intéresse particulièrement puisque nous menons actuellement chez DNCA, même s’il ne passe pas par le cloud, un projet d’intégration des données extra-financières. A l’issue d’un appel d’offres lancé il y a un an, nous avons sélectionné divers fournisseurs de données, tels MSCI, ISS, S&P ou Bloomberg. Il n’existe en effet pas de guichet unique ou « one stop » shop de la donnée. Cela pourrait d’ailleurs constituer un frein aux promesses du LSE et de Microsoft. Pourquoi avoir lancé ce projet d’intégration des données ESG (environnement, social, gouvernance) ? Pour une alimentation automatisée, que nous visons d’ici à cet été, des reportings réglementaires extra-financiers à nos clients. Nous avons saisi l’opportunité de l’évolution réglementaire. La période actuelle n’est pas simple puisqu’il y un décalage dans les exigences : nous devons déjà produire des reportings sur les valeurs en portefeuille alors que ces entreprises ne sont pas encore contraintes de communiquer toutes les données. Les fournisseurs de données peinent encore à nous transmettre des éléments tout à fait conformes. Le projet nous permet également d’améliorer l’alimentation, de façon exhaustive et automatisée, de la partie quantitative de notre modèle d’évaluation des risques extra-financiers des valeurs de l’univers d’investissement. Sachant que notre analyse qualitative fondamentale, basée sur les données brutes publiées par les entreprises, restera notre unique voie d’évaluation, c’est notre cœur de métier de gérant de conviction.