Les fonds monétaires dominent la collecte du Nouvel An


Les investisseurs internationaux se sont montrés prudents pour le passage à la nouvelle année. Entre le 29 décembre 2022 et le 4 janvier 2023, ils ont privilégié les fonds monétaires, avec 112,3 milliards de dollars (105,9 milliards d’euros), selon «Flow show», le rapport hebdomadaire des flux dans les fonds d’investissements mondiaux par BofA Global Research. Les fonds obligataires ont également connu une bonne semaine, avec +6,5 milliards de dollars flux nets. La collecte des fonds actions est pour sa part de -4,6 milliards de dollars, ce qui en fait sa 47ème semaine négative de suite. La collecte obligataire s’est orientée principalement sur les fonds de dettes souveraines (+6,5 milliards de dollars). Les fonds de dettes d’entreprises investment grade ont rendu 3,6 milliards, ceux de dettes émergentes quelque 300 millions, et ceux de dettes à haut rendement une petite centaine de millions. Sur le front des actions, la décollecte provient principalement des fonds d’actions américaines (-6 milliards de dollars). Les retraits se sont faits notamment sur les fonds de grandes capitalisations (-3,3 milliards), croissance (-1,7 milliard) et de petites capitalisations (-1,5 milliard). Les investisseurs leur ont privilégié les fonds d’actions japonaises (+3,5 milliards de dollars) et les fonds d’actions émergentes (+ 0,5 milliard). Les fonds d’actions européennes ont rendu 45 millions de dollars.