«&nbsp;D’une certaine manière, ce PLU porte atteinte au droit de propriété&nbsp;»


Anne Petitjean, avocate associée en immobilier et urbanisme chez Herbert Smith Freehills France Pourquoi l’Urbascore constitue-t-il un changement de paradigme ? Il s’agit d’un référentiel qui permettra à la Ville de Paris de poser des jalons pour attribuer un permis de construire ou ne pas s’opposer à une déclaration préalable de travaux. Avec cette nouvelle grille de lecture, on n’accordera plus les permis de la même manière. Si, aujourd’hui, l’instruction d’un permis dépend de règles dans l’ensemble objectives (respect des hauteurs, des gabarits…), demain elle relèvera de critères dépassant largement ce cadre pour prendre en compte le taux de végétalisation, le confort d’été, la diversité des fonctions urbaines… à savoir des critères beaucoup plus subjectifs et laissés à la libre appréciation du service instructeur de la mairie de Paris. La procédure de révision du Plan local d’urbanisme va-t-elle geler les projets considérés « non conformes » au PLU bioclimatique ? A chaque révision de PLU, les Villes disposent d’un droit de sursis à statuer à l’égard des demandes de permis de construire qui lui sont soumises, mais doivent motiver leur avis. Le moyen de se prémunir d’un sursis à statuer consiste à déposer un certificat d’urbanisme en amont et bien avant l’adoption du projet de PLU et le commencement de l’enquête publique. Cette démarche ne vaut pas autorisation à construire, mais la demande d’autorisation d’urbanisme sera alors instruite selon les règles en vigueur à la délivrance dudit certificat. Enfin, dans tous les cas, un PLU peut s’attaquer par le biais de la contestation de la délibération du conseil municipal qui l’a adopté. Ce PLU porte-t-il atteinte au droit de propriété ? D’une certaine manière oui, dans la mesure où les emplacements réservés proposés à l’issue de la concertation du PLU viennent grever des propriétés privées, c’est‑à‑dire qu’ils empêcheront une utilisation totalement libre d’un bien qui a été acheté précédemment. Sur un plan juridique, l’emplacement réservé est une servitude d’intérêt général permettant de geler une emprise dans le cadre d’un plan local d’urbanisme. Il s’imposera au propriétaire de l’immeuble en cas de travaux de démolition/reconstruction ou de réhabilitation lourde, dans la mesure où ce propriétaire devra respecter l’objet de l’emplacement réservé. Le propriétaire a, conformément aux articles L. 230‑1 et suivants du Code de l’urbanisme, la faculté d’exercer à tout moment son « droit de délaissement » au profit de la Ville de Paris, c’est-à-dire de demander à la mairie d’acquérir son bien désormais pastillé. La grande interrogation pour ces propriétaires concerne le prix de cession de l’actif. Quel prix sera alors retenu, celui de l’immeuble de bureaux délaissé ou celui que Paris entend réaliser ? A défaut d’accord entre les parties sur le prix, la valeur sera fixée par le juge de l’expropriation.