Une annonce d’Orpea provoque une nouvelle passe d’arme avec Concert’O


La récente flambée du titre Orpea provoque une nouvelle escarmouche entre l’exploitant de cliniques et de maisons de retraite et Concert’o , le concert réunissant les actionnaires activistes Mat Immo Beaune et Nextstone, qui revendique 5,5% du capital d’Orpea. «Face aux mouvements inhabituels constatés sur son cours de Bourse ces derniers jours, Orpea rappelle que conformément aux annonces faites dans les communiqués de presse en fin d’année dernière, le groupe s’est engagé dans la négociation d’une restructuration financière drastique» , a indiqué mercredi soir le gestionnaire d’Ehpad, dans la tourmente depuis la parution il y a un an du livre «Les fossoyeurs» . L’action Orpea a gagné 31% depuis lundi, portée notamment par des informations de presse qui ont relancé les spéculations sur une entrée de la Caisse des Dépôts (CDC) au capital du groupe en grande difficulté financière. Selon le quotidien Les Echos, la CDC serait prête à investir quelque 700 millions d’euros dans Orpea en échange du contrôle du groupe. Contacté mercredi par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole d’Orpea n’a pas souhaité commenter ces informations. La CDC s’est contentée d’indiquer que l'établissement n’avait pas changé de position depuis la mi-novembre, à savoir que son éventuelle entrée au capital d’Orpea était soumise à un changement complet des pratiques de l’exploitant de maisons de retraite et à un assainissement de son bilan. Dilution massive Cette restructuration , qui implique deux augmentations de capital pour un montant total compris entre 5,1 milliards et 5,3 milliards d’euros, entraînera une dilution massive pour les actionnaires existants qui décideraient de ne pas y participer, a rappelé le groupe. Ces propos ont suscité une vive réaction de Concert’o, opposé depuis le départ au plan de restructuration du groupe. Dans un communiqué publié quelques heures après celui d’Orpea, le concert estime que le «but d’Orpea semble être d’impacter à la baisse son propre cours de Bourse» . «Propriété de ses actionnaires, qui en sont les copropriétaires, Orpea ne doit pas se saborder en place publique. Publier un communiqué de presse pour effrayer ses investisseurs, en mettant en avant un plan de restructuration inique, alors même qu’aucune des parties affectées ne l’a entériné, est pour le moins inacceptable» , poursuit Concert’o. Selon ces actionnaires activistes, «dès lors que la valeur des actifs d’Orpea excède significativement le montant de ses passifs, il semble légalement impossible d’imposer un plan sans l’accord des actionnaires à la majorité des deux tiers» . Concert’o rappelle que contrairement à ce que propose la société, qui annonce une dilution massive de ses actionnaires , «Concert’o offre un plan plus consensuel qui permet de préserver les intérêts de l’ensemble des parties prenantes» . Concert’o demande notamment à ce que tout apport en capital soit proposé aux actionnaires de manière prioritaire avant toute éventuelle dilution par conversion de la dette. Après ces annonces, l’action Orpea plongeait de plus de 14% jeudi à 13h45.