Ipsen accélère ses investissements avec une nouvelle biotech


Le laboratoire pharmaceutique Ipsen poursuit ses emplettes. Il a annoncé lundi l’acquisition de la société biopharmaceutique américaine Albireo , spécialisée dans les maladies du foie chez l’enfant, pour un montant initial estimé à 952 millions de dollars (environ 890 millions d’euros). Un complément de prix potentiel de 244 millions de dollars pourrait porter le coût total de l’opération à près de 1,2 milliard. Dans le détail, Ipsen prévoit de lancer une offre publique d’achat (OPA) sur la totalité des actions en circulation d’Albireo au prix de 42 dollars par action en numéraire (pour 22,7 millions d’actions sur une base diluée et après prise en compte d’une compensation au titre des stock-options), auquel s’ajoute un certificat de valeur garantie (CVG) par action (pour 24,4 millions d’actions sur un base totalement diluée). «Chaque CVG donnera droit à son détenteur à un paiement en espèces différé de 10 dollars par CVG» , indique le laboratoire. Ce versement est toutefois conditionné à l’approbation du traitement Bylvay d’Albireo «par les autorités réglementaires américaines (FDA) dans l’indication de l’atrésie des voies biliaires au plus tard le 31 décembre 2027» . L’atrésie des voies biliaires, une maladie rare du foie, est la principale cause de transplantation hépatique chez les enfants. Bylvay, le principal médicament développé par Albireo, est déjà autorisé aux Etats-Unis et dans l’Union européenne pour le traitement des patients présentant une cholestase intrahépatique progressive familiale, un type rare de maladie hépatique dans laquelle des acides biliaires s’accumulent dans le foie. Selon Ipsen , ce produit présente également «un potentiel dans d’autres maladies rares» , l’un de ses trois piliers avec l’oncologie et les neurosciences. Les ventes d’Albireo pourraient s'établir à 33,5 millions de dollars en 2022, selon un consensus établi par FactSet. L’action Albireo bondit Le prix de 42 dollars proposé par Ipsen représente une prime de 104% par rapport au prix moyen pondéré en fonction du volume d’Albireo sur un mois, soit 20,60 dollars, avant l’annonce de la transaction, a souligné le groupe français. Après avoir clôturé vendredi à 22,82 dollars, l’action Albireo s’envolait de plus de 92% lundi en séance, à 44 dollars. Un prix, supérieur à celui de l’OPA, qui intègre une partie de la valorisation des CVG. Le titre Ipsen a de son côté clôturé en légère hausse de 0,5% à 102,70 euros. La transaction sera intégralement financée par la trésorerie et les lignes de crédit existantes d’Ipsen, a indiqué le groupe. Les membres du conseil d’administration d’Albireo, qui détiennent 6,9% du capital, ont approuvé à l’unanimité l’opération et recommandé aux actionnaires d’apporter leurs titres à l’offre d’achat. Impact négatif sur les comptes Le laboratoire pharmaceutique, qui présentera ses objectifs pour l’exercice 2023 en février, a prévenu que l’opération devrait avoir un effet dilutif sur son résultat opérationnel des activités jusqu'à la fin 2024. «Ceci est conforme aux perspectives à moyen terme d’Ipsen au regard de son orientation stratégique visant à construire un portefeuille de produits en R&D à haute valeur ajoutée et pérenne par le biais de l’innovation externe» , a indiqué le groupe français. Ipsen cherche à remplir son portefeuille de nouveaux produits afin de compenser l’ érosion progressive des ventes de son anticancéreux phare, la Somatuline . Le groupe avait déjà acquis la société biopharmaceutique américaine Epizyme , spécialisée en oncologie, pour un montant de 247 millions de dollars en août dernier. La transaction intégrait également un CVG, conditionné à des objectifs réglementaire et de chiffre d’affaires, et dont la valeur pourrait atteindre jusqu’à 170 millions de dollars. Le coût global des rachats d’Albireo et d’Epizyme est ainsi susceptible de grimper jusqu’à 1,6 milliard de dollars. En février dernier, Ipsen anticipait une capacité d’investissement cumulée de 3,5 milliards d’euros disponible d’ici à 2024, incluant la cession, finalisée en juillet, de son activité de santé familiale pour 350 millions d’euros. Le groupe dispose donc encore d’une certaine marge de manœuvre pour réaliser des acquisitions.