Madrid apporte son tribut à la future réforme du marché européen de l’électricité 


En cette année électorale en Espagne , Pedro Sanchez, le président du gouvernement espagnol, entend garder la main sur les sujets énergétiques. En début de semaine, l’exécutif espagnol a indiqué qu’il allait demander à Bruxelles une prolongation jusqu’à fin 2024 de l’autorisation de plafonnement des prix de l’électricité. Le gouvernement espère, d’ici là, une réforme structurelle des règles européennes, à laquelle il entend bien apporter sa contribution. A l’occasion du premier Conseil des ministres de l’année, Teresa Ribera, vice-présidente et ministre pour la transition écologique, a présenté la vision de l’Espagne sur ce sujet, qui sera débattu en mars prochain par les différents pays de l’Union européenne : « nous avons suffisamment d’expérience pour savoir ce qui fonctionne bien ainsi que les limites du modèle actuel, qui n’est pas fait pour supporter des situations de stress », a-t-elle signalé lors d’un point presse. L’Espagne souhaite ainsi que la Commission européenne l’autorise à fixer les prix de l'énergie nucléaire et hydroélectrique, car elle cherche à découpler le coût de production de l'électricité de celui du gaz et à limiter les bénéfices exceptionnels. A l’heure actuelle, le prix du marché dépend du coût de production de la dernière centrale entrée en activité, qui est souvent à gaz. Nouvelle architecture de marché Dans le détail, la proposition espagnole vise à promouvoir les CFD ( Contract for differences ), autrement dit des contrats pour la différence pour le nucléaire, l’hydroélectricité et les énergies renouvelables. Selon ce nouveau dispositif, le régulateur serait responsable de la gestion des flux de CFD, en rupture totale avec les pratiques actuelles : les produits dérivés de l'électricité sont privés et sont réglés entre les différentes parties, sans aucune visibilité pour le reste du marché. Selon le modèle de réforme espagnol, les ventes dans le cadre des CFD seraient par ailleurs obligatoires pour les réacteurs nucléaires et les producteurs d’hydroélectricité et volontaires pour les autres sources d’énergies renouvelables. Ces dispositifs contractuels que sont les CFD, utilisés comme outils de soutien des producteurs d’énergie et de couverture contre le risque de volatilité d’un prix, sont aussi au centre des propositions non-officielles ( non-papers ) publiées le 20 octobre 2022 par la Commission européenne ( non-paper -Policy options to mitigate the impact of natural gas prices on electricity bills). L’institution y voit aussi un moyen pérenne de découpler les prix de l’électricité et du gaz . L’autre grand projet de Madrid concerne la mise en place d’une architecture de marché à deux têtes : un marché spot marginal « plus liquide et transparent » similaire à celui actuellement en vigueur et un marché à long terme. L’exécutif espagnol prévoit également la création de marchés de capacité destinés à garantir l’approvisionnement énergétique à long terme en incitant les entreprises à investir dans des systèmes de stockage de l'énergie, afin de stimuler les énergies renouvelables sur le nouveau marché de l'électricité. Teresa Ribera a concédé que ces propositions pourraient ne pas avoir un effet immédiat sur les prix. Néanmoins, cela devrait permettre de « remplacer progressivement la situation actuelle, réduirait la volatilité et contribuerait à sécuriser l’approvisionnement par des contrats à terme », selon elle.