Citadel enregistre des revenus records


Citadel Securities aurait engrangé des revenus records à hauteur de 7,5 milliards de dollars en 2022 , +7,1% par rapport à 2021, dont 4,2 au premier semestre avec 2,6 milliards d’Ebitda. Capitalisant sur la volatilité des marchés pour enregistrer 12 trimestres consécutifs de revenus de trading nets supérieurs à 1 milliard, la société du milliardaire Ken Griffin renforce sa position comme principal teneur de marché sur les actions et les options aux Etats-Unis, notamment auprès des investisseurs particuliers dont elle traite environ 40% des flux, en plus de 1.600 clients institutionnels. La société de trading a également intensifié son activité sur les taux et les swaps, ainsi que hors des Etats-Unis (à Tokyo notamment) où une nouvelle régulation pourrait la contraindre. Le hedge fund historique exploité séparément par la société de gestion Citadel a également enregistré de solides performances, encore évaluées à plus de 20% selon Bloomberg , ce qui aurait fait bondir ses encours (54 à 60 milliards selon les sources).