Lockheed Martin s’offre un gros contrat avec le Canada


Le Canada a annoncé lundi l’achat de 88 avions de chasse F-35 à Lockheed Martin, mettant un terme à un long feuilleton politique concernant le renouvellement de la flotte vieillissante de son armée. Le pays a budgété un montant total de 19 milliards de dollars canadiens (environ 14 milliards de dollars américains) pour cette commande au groupe américain d’aéronautique militaire. Les premières livraisons devraient débuter en 2026 avec quatre appareils puis s'échelonner sur une période de six à huit ans. Le Canada avait engagé l’an dernier des pourparlers exclusifs avec Lockheed Martin au sujet de l’achat d’avions de chasse. L’acquisition d’appareils du constructeur américain a été l’objet de vives controverses dans le pays au cours de la dernière décennie en raison de critiques au sujet de leur coût et leurs performances. Arrivé au pouvoir en 2015, l’actuel Premier ministre, Justin Trudeau, avait promis de ne pas acheter l’avion avant de finalement se raviser.