Ubisoft alerte sur ses résultats


La partie que l'éditeur de jeux vidéo Ubisoft joue actuellement s’annonce difficile. Il a annoncé mercredi revoir à la baisse ses objectifs financiers au titre de son exercice 2022-2023, qui s’achèvera fin mars, tout en se montrant prudent pour l’exercice à venir. Pour renforcer ses perspectives de croissance, le groupe, dont le chinois Tencent est actionnaire minoritaire , entend prendre une série de mesures, qui incluent une réduction de ses coûts. L’inventeur des Lapins Crétins s’attend désormais pour l’exercice en cours à un «net bookings», l'équivalent du chiffre d’affaires, en baisse de plus de 10% par rapport à l’exercice précédent, alors qu’il prévoyait une croissance de plus de 10% jusque-là. En parallèle, Ubisoft prévoit un résultat opérationnel non-IFRS négatif à hauteur de 500 millions d’euros, alors qu’il tablait jusqu'à présent sur un résultat positif de 400 millions d’euros. Au mois de juillet dernier, Ubisoft avait déjà publié une alerte sur ses revenus en décalant la sortie d’un de ses titres phare. Une performance récente décevante Cet abaissement de perspectives découle de la dégradation de la conjoncture économique, qui affecte les dépenses des consommateurs, mais également du report du jeu Skull and Bones et de la «dépréciation accélérée d’environ 500 millions d’euros de la R&D [recherche et développement, ndlr] capitalisée» , a expliqué le groupe. Dans le même temps, Ubisoft a également déploré la sous-performance des jeux Mario+Lapins Crétins Sparks of Hope et Just Dance 2023 . «Nous sommes clairement déçus par notre performance récente» , a déclaré Yves Guillemot, cofondateur et président-directeur général d’Ubisoft, lors d’une conférence téléphonique avec des analystes. Compte tenu d’un environnement actuel qualifié de «difficile», le groupe s’est fixé un objectif de bénéfice opérationnel non-IFRS d’environ 400 millions d’euros au titre de son exercice 2023-2024, qui s’achèvera fin mars 2024. Un objectif qui reflète «la prudence nécessaire», a indiqué le groupe. Ubisoft prévoit en parallèle une «forte croissance» du net bookings, grâce aux sorties prévues des jeux Assassin’s Creed Mirage , Avatar: Frontiers of Pandora et Skull and Bones . Priorité aux grandes marques Pour autant, «les perspectives à long terme du secteur restent prometteuses» , a assuré Yves Guillemot. Et pour renforcer ses perspectives de croissance, Ubisoft a dévoilé mercredi un ensemble de mesures stratégiques et opérationnelles. Tout d’abord, le groupe entend se concentrer sur ses plus grandes marques et ses services Live, ce qui l’a conduit à arrêter le développement de trois projets non annoncés, a-t-il indiqué mercredi. Ubisoft avait déjà fait part en juillet de l’arrêt de quatre projets de jeux. Ensuite, Ubisoft va «déprécier environ 500 millions d’euros de R&D capitalisée, concernant des jeux premium et Free-to-Play à venir et les titres arrêtés» . Enfin, le groupe veut mettre en place une réduction nette de sa base de coûts non variables de plus de 200 millions d’euros au cours des deux prochaines années. «Cette réduction sera réalisée grâce à des restructurations ciblées, à la cession de certains actifs non essentiels et à l’attrition naturelle habituelle» , a expliqué Ubisoft. Avant cette annonce, l’action du groupe affichait déjà mercredi à la clôture une baisse de près de 12% depuis le début de cette année, à 23,8 euros, bien loin du cours de 85 euros qu’il touchait encore au début de l’année 2021.