Santander se lance dans le paiement différé B to B avec Allianz Trade


Le paiement fractionné ou Buy Now Pay Later (BNPL) a le vent en poupe auprès des particuliers, mais la solution gagne également du terrain auprès des entreprises. Pour capter le potentiel lié au développement du e-commerce B to B, Santander CIB a conclu un partenariat mondial avec le spécialiste français de l’assurance crédit Allianz Trade (ex-Euler Hermes) et la fintech norvégienne Two qui fournit la technologie BNPL. Grâce à cette solution, les directions achats des grandes entreprises peuvent régler leurs paiements de manière différée dans le cas de ventes en ligne. Elles peuvent ainsi conserver leurs habitudes de paiement dans les 30 à 60 jours suivant l’émission des factures. Concrètement, l’API intégrée de Two permet à Santander CIB de financer le paiement anticipé des factures aux vendeurs et les conditions de crédit aux acheteurs, tandis qu’Allianz Trade protège les vendeurs contre le risque d’impayés et le risque de crédit. Les vendeurs bénéficieront d’une prise en charge multidevise à l’échelle mondiale. Santander, dont la banque digitale a déjà lancé Zinia, une solution BNPL pour les particuliers en Allemagne et aux Pays-Bas, complète ainsi sa gamme.