La surperformance des actions européennes est durable


La performance est rare. Dans un marché euphorique , les actions européennes ont démarré 2023 sur les chapeaux de roues avec une surperformance par rapport aux indices américains. L’Euro Stoxx 50 a déjà gagné 7%, soit 5,5 points de plus que l’indice S&P 500 (+1,5%). Les places boursières européennes poursuivent une tendance déjà à l’œuvre à l’automne dernier. Depuis fin septembre, point bas des marchés européens, l’indice Euro Stoxx 50 a regagné un peu plus de 22% quand l’indice S&P 500 a progressé de près de 9% et l’indice Nasdaq est resté inchangé. Certes la valorisation des actions de la zone euro est plus faible (PER de 12 fois les bénéfices 2023) que les valeurs américaines (PER de 17 fois) mais c’est en réalité la réduction de la prime de risque liée à la crise énergétique qui est le déclencheur de cette performance. La zone euro pourrait même échapper à la récession cette année, si l’on en croit les économistes de Goldman Sachs. La résilience des résultats d’entreprises, notamment en Europe grâce à la faiblesse de l’euro, explique également la bonne performance de la fin 2022. «La zone euro est en retard dans le cycle (monétaire et de croissance) par rapport aux Etats-Unis, mais c’est aussi elle qui pourrait profiter davantage de la réouverture de la Chine si celle-ci s’opère », ajoute Frederik Ducrouzet, stratégiste chez Pictet WM. Les actions européennes restent toutefois en retard, après des années de sous-performance. Sur cinq ans, le S&P 500 surperforme toujours l’Euro Stoxx 50 de plus de 30 points. Le Nasdaq de près de 40 points. Les gérants de Lazard Frères Gestion estiment que les valeurs européennes vont continuer leur mouvement. Même s’ils anticipent une baisse des marchés actions en raison de la récession ( les valorisations n’intègrent pas totalement le risque de baisse des résultats ), difficilement évitable si les banques centrales veulent maîtriser l’inflation, les actions européennes feront mieux en relatif. «La sous-performance du marché américain peut continuer en 2023 car il reste cher et très exposé aux secteurs croissance », juge Matthieu Grouès, directeur des gestions chez LFG. «La Fed et la BCE devraient continuer leurs hausses de taux au premier semestre, ce qui devrait encore limiter le potentiel de reprise des actions : nous pensons qu’elles vont faire le yo-yo dans une fourchette assez étroite. Avec des différences entre les valeurs techs, toujours plus sensibles aux taux, et les autres », poursuit Frederik Ducrozet. {"title":"","image":"297617»,"legend":"","credit":""}