Le Lac d’argent jette son dévolu sur Elis


Souveraineté. Le fonds Lac1 géré par Bpifrance entre, à hauteur de plus de 5 %, au capital d’Elis, spécialiste de la location-entretien d’articles textiles et d’hygiène, en vue de soutenir son développement. Le fonds souverain à la française rassemble une quarantaine d’investisseurs, français et internationaux. Lancé en mai 2020 avec 4,2 milliards d’euros, il a vocation à « accompagner sur le long terme des multinationales françaises cotées performantes qui souhaitent stabiliser leur capital en s’appuyant sur Bpifrance » . Numéro deux mondial de son secteur, le groupe Elis compte près de 50.000 collaborateurs et devrait réaliser un chiffre d’affaires supérieur à 3,5 milliards d’euros en 2022. Bpifrance souligne aussi son rôle de pionnier de l’économie circulaire, le fonds Lac1 ayant vocation à miser sur des acteurs dont le modèle répond aux enjeux environnementaux. La société présente en même temps un fort potentiel de création de valeur, avec des clients et des implantations géographiques diversifiées, des positions de leader en Europe et en Amérique latine. La venue de Bpifrance au capital lui servira d’appui, l’actionnariat étant constitué d’un flottant pour les trois quarts. Bpifrance dispose d’un mandat de censeur et sa nomination comme membre au conseil de surveillance sera proposée lors de la prochaine Assemblée générale. Depuis sa création en 2020, le Lac d’argent, doté de 4,3 milliards d’euros, a investi dans cinq participations, dont Arkema, Essilor Luxottica, Seb et Spie.