Le Parlement approuve la reconduction d’Eric Lombard à la Caisse des Dépôts


Eric Lombard s’apprête à rempiler pour quatre ans à la tête de la Caisse des dépôts et consignations (CDC). Après celle du Sénat, la commission des finances de l’Assemblée nationale a approuvé mardi, comme le veut l’article 13 de la Constitution, sa reconduction à la tête de l’institution financière publique proposée par le président de la République le 8 décembre dernier. D’ordinaire de cinq ans, le mandat du directeur général de la CDC a été ramené à quatre car Eric Lombard sera atteint en 2026 par la limite d’âge de 68 ans pour occuper cette fonction. Son premier mandat ayant pris fin le 7 décembre, Eric Lombard a été désigné pour assurer l’intérim à son propre poste en attendant que sa nomination ne soit officiellement validée et entérinée en conseil des ministres, ce qui devrait être le cas dans les prochains jours. Devant les députés et les sénateurs, Eric Lombard, qui a dirigé le bancassureur BNP Paribas Cardif puis l’assureur Generali France avant de prendre la tête de la CDC, a défendu son bilan à la tête de l’institution bicentenaire. Au cours des cinq années écoulées, la « vieille dame » s’est considérablement transformée. La loi Pacte a tout d’abord acté son rapprochement avec La Poste en vue de former un grand pôle financier public. Dans ce cadre, CNP Assurances a été sorti de la cote pour passer dans le giron de La Banque Postale, laquelle est devenue par cette opération un bancassureur de plein exercice. Créée sur les décombres de Dexia en 2013 pour financer les collectivités territoriales et les hôpitaux publics, la Sfil est également passée dans le giron de la Caisse en 2020. La banque est également particulièrement active dans le financement des exportateurs français. Des frontières clarifiées vis-à-vis de Bpifrance Le premier mandat d’Eric Lombard a, par ailleurs, été marqué par la création en 2018 de la «Banque des territoires», «point d’entrée unique» de ses actions dans les régions. Celle-ci participe à rendre l’action de la Caisse « plus lisible pour les élus », a-t-il souligné devant la représentation nationale. Son offre comprend l’ingénierie des projets ainsi que des prêts ou des investissements en fonds propres. Elle a permis de financer notamment la rénovation thermique du parc de logements. Depuis 2018, le volume d’investissements a triplé pour atteindre deux milliards d’euros. Tandis que les sénateurs ont émis quelques réserves sur les « chevauchements » entre toutes les entités composant le pôle financier public d’une part et Bpifrance d’autre part, Eric Lombard a assuré que les rôles respectifs étaient « bien précisés ». « Les mandats sont clairs et nous avons mis en place un tribunal des conflits avec les différentes directions générales qui se réunit tous les trois mois. Il ne nous remonte plus d’incidents de frontières », déclare-t-il. Transformation écologique et souveraineté industrielle Pour son second mandat, Eric Lombard promet que la Caisse investira 27,5 milliards d’euros d’ici à 2026, un montant équivalent à celui déployé dans le cadre du plan de relance. Ses priorités d’action seront l’accompagnement de la transformation écologique, pour laquelle elle investira 80 milliards d’euros supplémentaires dans les quatre ans à venir pour financer la rénovation thermique des logements et les mobilités durables, la souveraineté énergétique avec le financement des infrastructures de production et de distribution énergétique, la souveraineté industrielle avec le déploiement du très haut débit et le soutien à la réindustrialisation du pays et la souveraineté financière avec la consolidation d’Euronext. La Caisse a, par ailleurs, érigé en priorité la cohésion sociale et territoriale, dont le fonds d’épargne composé des 350 milliards d’euros d’encours d’épargne réglementée centralisés à la CDC (sur un total de 500 milliards d’euros) est un levier « massif » via le financement du logement social.