Indices IEIF en baisse en novembre


Sur le mois de novembre, les indices immobiliers de l’IEIF sont dans le rouge. La performance globale est de - 6,68% pour l’indice Euronext IEIF SIIC France et de - 4,24 % pour l’indice Euronext IEIF REIT Europe. Sur douze mois, la baisse est respectivement de 16,87 % et de 10,29 %. Dans ce contexte, «le travail de fond sur les portefeuilles et le contrôle des coûts opérationnels est plus que jamais d’actualité pour les SIIC et les REIT qui, assez largement désendettées, disposent de la marge de manœuvre nécessaire pour mieux valoriser leurs portefeuilles», précise l’IEIF.