Microsoft pourrait investir 10 milliards de dollars dans l’éditeur de ChatGPT


Microsoft est en pourparlers pour investir jusqu'à 10 milliards de dollars dans OpenAI, l'éditeur de l’agent conversationnel ChatGPT, rapportent Semafor et Bloomberg , qui citent des sources proches. La firme de Redmond devrait investir de l’argent sur plusieurs années. Selon Semafor, l’investissement potentiel impliquerait d’autres sociétés et pourrait valoriser OpenAI à environ 29 milliards de dollars (27,3 milliards d’euros) - une valeur potentielle qui a aussi été évoquée la semaine dernière dans l’hypothèse d’une vente de titres, où les investisseurs achèteraient des actions aux actionnaires tels que les employés. Déjà 1 milliard Les documents envoyés aux investisseurs visaient fin 2022 pour un accord. ChatGPT a suscité l’intérêt des investisseurs depuis son lancement en version beta en novembre dernier, puis son ouverture au grand public en début d’année. Microsoft, qui a déjà investi 1 milliard de dollars dans OpenAI en 2019, veut intégrer l’outil d’intelligence artificielle de l’entreprise à son moteur de recherche Bing.