Covéa : les syndicats veulent rencontrer la direction


Les syndicats de Covéa ne jettent pas l’éponge. Après trois journées de grève relativement peu suivies selon la direction du premier assureur de biens et de responsabilité en France mais inédite pour l’intersyndicale, la CFDT, le CFE-CGC, la CFTC, la CGT et l’Unsa, qui remettent en question les chiffres sur la mobilisation, veulent continuer les négociations entamées durant les NAO. « L’intersyndicale sollicite au plus vite une rencontre avec la direction générale de Covea. Il est primordial de retrouver un dialogue social autour d’échanges constructifs et prendre conscience du mal-être grandissant dans ce Groupe », écrivent les organisations.