L’accord franco-allemand conforte l’espoir des marchés


En présentant hier le projet sur lequel les dirigeants européens pourraient se mettre d’accord en fin de semaine, Angela Merkel et Nicolas Sarkozy ont conforté les espoirs des marchés lors d’une conférence de presse à l’Elysée. Le rendement à dix ans italien s’est détendu de 71 points de base (pb) à 5,92% hier, l’espagnol s’est resserré de 52 pb à 5,05%. Le mouvement est impressionnant puisque, pas plus tard que le 25 novembre dernier, ils avaient atteint des sommets à 7,2% et 6,7% respectivement. {"title":"","image":"77700»,"legend":"Angela Merkel et Nicolas Sarkozy le 5 d\u00e9cembre 2011. Photo : Ludovic\/REA»,"credit":""}