Orange enterre sa stratégie de convergence entre canaux et contenus 


Orange quitte les contenus. L’opérateur télécoms va céder son service de télévision payante OCS ainsi que sa filiale de coproduction de films et séries Orange Studios à Canal+. Tous deux ont annoncé lundi matin «la signature d’un protocole d’accord» en vue de l’acquisition par le Groupe Canal+ de la totalité des titres qu’Orange détient dans OCS et dans Orange Studio. Cette annonce marque l’épilogue à deux ans de tractations entre les deux groupes. Cette cession devenait inévitable. Canal+ détenait déjà 33,34% du capital des activités cinéma et télévision payante d’OCS. En mai dernier, Chrystel Heydemann, la directrice générale d’Orange scellait déjà presque son sort en assemblée générale mixte en notant que «se posait la question de l’avenir d’OCS» au sein de l’opérateur historique. D’autant plus que l’accord historique d’OCS avec le prestigieux studio américain HBO arrivait à échéance au 31 décembre 2022, il allait donc perdre l’exclusivité sur ses séries telles Game of Thrones et The Handmaid’s Tale . Depuis sa création en 2008, OCS aura cumulé «près de 500 millions d’euros» de pertes, comme L’Agefi a eu confirmation de source interne. Résultat, dans ce deal, Orange, le vendeur, va bien verser une «soulte» de près de 100 millions d’euros à l’acheteur, Canal+, comme l’indiquait Les Echos . En revanche, OCS apporte dans son escarcelle ses 3 millions d’abonnés OCS, ses équipes – que Canal+ s’est engagé à garder, selon le protocole d’accord – et son bouquet de chaînes. Autre atout , «le riche catalogue d’Orange Studio, complémentaire des activités de Canal+ à l’international» , remarque Philippe Bailly, président et fondateur de NPA Conseil. «Convergences» avortées depuis 2001 En tous cas, cet accord scelle la fin de la stratégie de convergence d’Orange entre contenants et contenus. Ce type de mouvement avait été initié en 2001 par Jean-Marie Messier alors qu’il était à la tête de Vivendi. A cette époque, il annonçait la fusion entre son groupe, sa filiale Canal+ et Seagram. Ironie de l’histoire, c’est sa banque d’affaires Messier Partners qui a mené les dernières négociations entre Orange et le Groupe Canal+. Orange lui-même, en 2008, s’était lancé dans l’acquisition de contenus sportifs, obtenant, pour 208 millions d’euros par an, les droits de diffusion du championnat de Ligue 1 de 2008 à 2012, dont mobile et VOD. Puis «le groupe SFR, époque Michel Combes, a à son tour investi beaucoup dans les droits sportifs», remarque Philippe Bailly – annonçant débourser 370 millions d’euros par an sur des droits de la Ligue des Champions et de la Ligue Europa sur la période 2018-2021. Les uns après les autres, les différents groupes télécoms ont abandonné leur stratégie de convergence. «Altice a désinvesti progressivement dans le sport, il n’y a aujourd’hui aucun projet de synergies entre Telecom Italia et Vivendi, OCS met aujourd’hui le dernier clou au cercueil. Au Royaume-Uni également, British Telecom a arrêté d’investir dans le foot», souligne Thomas Coudry, analyste financier à la banque Bryan, Garnier & Co. «Cela illustre les difficultés des groupes de télécoms à se diversifier au-delà de leur core business», ajoute-t-il. La sortie de cette stratégie de convergence chez Orange n’a pas ému les marchés. Son cours de Bourse a à peine tressailli en séance lundi. Les brokers n’ont pas modifié leur suivi de valeur : «il faut distinguer la répercussion médiatique d’une telle opération, sur des thématiques visibles (l’univers de l’audiovisuel), de l’impact financier qu’elle aura sur le profil du groupe» , souligne Thomas Coudry. L’opération devrait se concrétiser d’ici à un an : elle doit faire l’objet d’une information-consultation des instances représentatives du personnel et être notifiée à l’Autorité de la concurrence en France. Cette dernière avait déjà mis son veto , en 2011, à l’acquisition d’OCS par le groupe de Vincent Bolloré. «On verra quelles conditions elle y met cette fois. L’encre de l’accord n’est pas forcément déjà sèche» , remarque Philippe Bailly.