Natixis Interépargne lance un nouvel FCPE


le spécialiste de l’épargne entreprise et retraite, Natixis Interépargne, a annoncé le lancement d’Avenir actions long terme. Il s’agit d’un Fonds commun de placement en entreprise (FCPE) dédié aux Plans d’épargne retraite (PER). Il devrait être composé à « 80% d’actions cotées internationales pour capter les grandes tendances de marché et à 20% d’actions non cotées pour une plus grande diversification et ainsi bénéficier d’un surcroît de performance sur le long terme », écrit la société dans un communiqué. Toutes les stratégies de private equity devrait se trouver en portefeuille (capital innovation, développement et transmission).