Bpifrance confirme le ralentissement des TPE et PME en 2023


L’incertitude et les hausses de coûts rattrapent les PME mais elles ne cèdent pas au découragement. Tel est le constat plutôt rassurant que dresse l’enquête semestrielle de conjoncture de Bpifrance effectuée en novembre dernier auprès d’entreprises de 1 à 250 salariés. Fondés sur quelque 4.600 réponses, les indicateurs qui en ressortent prévoient une croissance atone ou légèrement positive pour 2023, le ralentissement d’activité de fin 2022 s’amplifiant. Les entreprises ont toutefois montré qu’elles savaient faire front face aux difficultés. Malgré la guerre en Ukraine et les hausses de coûts, le solde d’opinion (différence entre la part des opinions positives et celle des opinions négatives) sur l’évolution de l’activité atteignait ainsi +27 en novembre dernier, soit 8 points de moins qu’un an plus tôt mais toujours bien au-dessus de la moyenne historique (+14). Le tourisme et les transports sont les premiers concernés, l’industrie a bien résisté aussi. Surtout, l’indicateur sur l’évolution des effectifs est élevé, à +14, pour une moyenne historique de +8. Les contraintes d’offres pesant sur les entreprises concernent d’abord les difficultés de recrutement touchant 82% des répondants l’an dernier, ce qui expliquerait, par prudence, les intentions d’embauche toujours élevées, à +17, au-dessus de la moyenne historique, pour 2023. Difficultés d’approvisionnement Les difficultés d’approvisionnement, de leur côté, se sont manifestées l’an dernier dans 60% des cas, le sujet de l’énergie ayant un impact significatif pour 55% des entreprises. Le tiers des TPE-PME sont vulnérables aux évolutions de prix de l’énergie. « L’incertitude reste forte à cet égard mais cet élément sera déterminant cette année », estime Philippe Mutricy, directeur des études de Bpifrance. Plus de la moitié des entreprises sont protégées à court terme, bénéficiant du tarif réglementé ou ayant signé des contrats à prix fixe renouvelables après 2023. Mais 17% vont devoir renouveler leur contrat d’énergie cette année, la proportion passant à 34% dans l’industrie. Les hausses de salaires devraient concerner 42% des entreprises (72% l’an dernier) si bien que la pression sur les coûts, en plus du ralentissement de l’activité, pèsent sur l’investissement, modérément toutefois : la moitié des TPE-PME comptent investir en 2023 mais les montants se tasseraient. Sur 2022, le solde d’opinion sur l’évolution de l’investissement sur un an était tout juste négatif (-1%). Pas d’alerte sur les trésoreries Les entreprises disposent toujours d’une trésorerie favorable, avec un solde d’opinion de -9 en fin 2022 mais à partir d’un niveau très favorable 2021. « On est encore loin d’une zone rouge , souligne Philippe Mutricy. Le coussin de liquidité reste confortable . » La situation se dégraderait dans les mois à venir (solde d’opinion de – 15) en fonction de la facture énergétique. Si les PGE sont progressivement consommés, seulement 5% des entreprises toutefois s’inquiètent de ne pas pouvoir le rembourser. En financement externe, la difficulté d’accès au crédit bancaire croît légèrement, en trésorerie (12% des réponses) et en investissement (11%), ce qui correspond aux niveaux d’avant-crise. Un tiers des entreprises déclarent que le coût du crédit constitue désormais un frein à l’investissement, ce qui constitue une nouveauté. Le taux moyen des crédits de moins de 1 million d’euros est passé de 1,4% début 2022 à 3% en fin d’année. La rentabilité devrait baisser selon 24% des dirigeants, 15% d’entre eux anticipant une hausse.