Goldman Sachs AM boucle la levée d’un fonds orienté climat et environnement


Goldman Sachs Asset Management a annoncé la clôture finale du fonds Horizon Environment & Climate Solutions I. Le fonds, qui a clôturé à plus de 1,6 milliard de dollars, est la première stratégie directe de Goldman Sachs sur les marchés privés dédiée à l’investissement dans les solutions climatiques et environnementales. Il s’agit du premier d’une série de fonds «Horizon» par le biais desquels Goldman Sachs s’associera à des clients pour investir dans des tendances clés en matière de durabilité, indique un communiqué. Le fonds est une stratégie de capital-investissement internationale, axée sur la croissance, qui cherche à investir dans des sociétés ayant des solutions innovantes en matière d’environnement et de transition climatique. Le fonds cible cinq thèmes qui sous-tendent l’approche de Goldman Sachs en matière de transition climatique : l'énergie propre, le transport durable, les déchets et les matériaux, l’alimentation et l’agriculture durables, et les services à ces écosystèmes. Le fonds est géré par le Sustainable Investing Group de Goldman Sachs, créé en 2020. Il est positionné en tant qu’article 9 dans le cadre du règlement européen en matière d’information sur la finance durable (SFDR). Horizon Climate a déjà engagé près d’un milliard de dollars dans 12 entreprises dans les marchés d’Amérique du Nord et d’Europe.