Janus Henderson réunit ses équipes obligataires


Janus Henderson a fusionné deux équipes d’investissement obligataire suite à une revue interne de sa gamme de produits et de ses ressources, a appris Citywire Selector. La décision coïncide avec la volonté de la société de gestion d’économiser 40-45 millions de dollars d’ici à fin 2023. Les équipes obligations monde et obligations stratégiques seront regroupées au sein d’une même équipe obligations monde. Elle sera dirigée par John Pattullo et Jenna Barnard, qui cogèrent le fonds Horizon Total Return Bond.