L’accord franco-allemand conforte l’espoir des marchés


En présentant hier le projet sur lequel les dirigeants européens pourraient se mettre d’accord en fin de semaine, Angela Merkel et Nicolas Sarkozy ont conforté les espoirs des marchés lors d’une conférence de presse à l’Elysée. Le rendement à dix ans italien s’est détendu de 71 points de base (pb) à 5,92% hier, l’espagnol s’est resserré de 52 pb à 5,05%. Le mouvement est impressionnant puisque, pas plus tard que le 25 novembre dernier, ils avaient atteint des sommets à 7,2% et 6,7% respectivement. L’accord franco-allemand qui servira de base aux discussions lors du sommet européen de jeudi et vendredi prochain prévoit d’abord la mise en place d’un nouveau traité le plus rapidement possible. Il devrait être rédigé d’ici mars prochain et sa ratification serait lancée après les élections en France. Son objectif est d’instaurer une véritable convergence fiscale. Ainsi, Paris et Berlin souhaitent des sanctions immédiates en cas de non-respect de la règle du déficit inférieur à 3% du PIB. Seule une majorité qualifiée pourra empêcher leur application. Reste que cette mesure avait déjà été annoncée en octobre. Par ailleurs, tous les Etats de la zone euro devront inscrire une « règle d’or renforcée» dans leur Constitution, un souhait là aussi déjà formulé au printemps. Les budgets seront ainsi soumis aux contrôles des cours constitutionnelles nationales. Seule nouveauté, la Cour de justice européenne aura également un rôle à jouer mais il sera moins fort que ce qu’Angela Merkel souhaitait initialement. Elle sera chargée de vérifier la conformité des règles d’or aux traités mais ne « pourra pas annuler les budgets nationaux» , a précisé Nicolas Sarkozy. Les deux dirigeants ont aussi présenté leur vision commune du « gouvernement économique européen». Dans ce cadre, les chefs d’Etat et de gouvernement de la zone euro se réuniront une fois par mois à l’occasion de rendez-vous focalisés « sur la nécessité de doper la croissance dans la zone euro». Les détails du plan figureront dans une lettre qui sera adressée dès mercredi au président du Conseil européen Herman Van Rompuy. Si les deux dirigeants favorisent un traité à 27, ils sont « tout à fait prêts à passer par un traité à 17 ouvert à tous les Etats» qui voudraient les rejoindre, a précisé le président français hier. Un moyen de contourner l’obstacle britannique. Angela Merkel et Nicolas Sarkozy ont enfin avancé sur la révision du Mécanisme européen de stabilité (MES). Ce système, destiné à remplacer le Fonds européen de stabilité financière (FESF) en 2013, pourrait finalement voir le jour dès 2012 et sera structuré de façon à éviter les dysfonctionnements. Afin de prévenir tout blocage, les décisions au MES seront prises à la majorité qualifiée, « aux alentours de 85%» . Par ailleurs, la participation du secteur privé, à l’origine des tensions sur les dettes bancaires et souveraines, ne sera plus une condition à l’intervention du MES. Les deux dirigeants ont rappelé que le cas de la Grèce était unique. « Nous allons nous caler pour le MES sur le FMI pour bien montrer qu’un emprunt d’Etat de la zone euro n’est pas moins sûr qu’un autre et que la zone euro est une zone d’investissement sûre », a expliqué Angela Merkel. Qui a au passage, convaincu Paris d’enterrer tout projet d’ eurobonds .