La famille Arnault renforce sa mainmise sur LVMH


Le sens du timing. Alors que son action touchait un nouveau record absolu en Bourse, à 775 euros, LVMH a dévoilé mercredi une réorganisation de sa gouvernance . Des annonces qui montrent «encore une fois l’esprit d’anticipation de LVMH» et sa capacité à «souvent mettre en œuvre des changements de gestion (…) lorsque l’entreprise fonctionne toujours à pleine vapeur plutôt que lorsqu’elle cale» , apprécient les analystes d’UBS. Dans le détail, le géant français du luxe a annoncé mercredi la nomination de Delphine Arnault, précédemment directrice générale adjointe de Louis Vuitton, en tant que PDG de Christian Dior Couture. Elle remplace Pietro Beccari, lequel succède à Michael Burke au poste de président-directeur général de Louis Vuitton . En outre, le patron de la division montres & joaillerie, Stéphane Bianchi, supervisera désormais également les Maisons Tiffany et Repossi qui rejoignent la division montres & joaillerie du groupe. UBS voit ces évolutions comme «un changement de génération à la tête des branches les plus profitables et les plus importantes du groupe» qui auraient représenté 70% du profit opérationnel de LVMH en 2021 selon les estimations de l’intermédiaire. Avec ces nominations, Bernard Arnault, 73 ans, renforce aussi un peu plus l’ancrage du groupe au sein de la famille. Delphine Arnault, 47 ans, est l’aînée des cinq enfants du milliardaire, lequel n’a montré à ce stade aucune volonté de prendre du champ vis-à-vis de LVMH. Le géant du luxe a d’ailleurs a relevé l’an dernier la limite d'âge maximal prévu pour son PDG de 75 ans à 80 ans. Les cinq enfants dans le groupe Début décembre, la holding Christian Dior SE, qui détient environ 41% du capital et 56% des droits de vote de LVMH, avait procédé à une autre nomination importante. Antoine Arnault, 45 ans, a pris les fonctions de directeur général et de vice-président du conseil d’administration, en remplacement de Sidney Toledano, figure historique du groupe. Il demeure directeur général de la marque Berluti et garde la responsabilité de la communication, de l’image et de l’environnement de LVMH, dont il est administrateur. Alexandre Arnault est de son coté directeur exécutif produits et communication chez Tiffany, le joaillier américain racheté par LVMH en 2021 . Frédéric Arnault est directeur général de TAG Heuer et Jean Arnault, la cadet de la fratrie, est responsable du marketing et du développement produits du pôle montres de Louis Vuitton.