Le marché immobilier australien s’affaiblit


Le nombre total de nouveaux permis de construction pour des logements en Australie a plongé de 9 % en glissement mensuel, à 13.898 unités en novembre, après une baisse de 5,6 % en octobre. Il s’agit du troisième mois consécutif de baisse, dont le rythme s’accélère. Le durcissement des conditions financières pèse aussi sur les prix : l’indice CoreLogic de la valeur des logements a chuté de 8,4 %, un rythme au plus haut historique. Malgré cette baisse record, l’indice reste supérieur de 16% à son niveau d’il y a cinq ans, et 59,8% au-dessus de son niveau d’il y a dix ans.