Méthodologie


Le classement annuel exclusif des banques conseils en fusions-acquisitions (M&A) réalisé en interne par L’Agefi Hebdo porte sur les opérations définitivement bouclées au 31 décembre 2022 et comportant une partie française (siège social de la cible, de l’acquéreur ou du cédant en France, ou actif principal de la cible, de l’acquéreur ou du cédant historiquement français représentant au moins 50 % du chiffre d’affaires). * Seuls les mandats M&A sont pris en compte et non les simples évaluations, attestations d’équité ou conseil en financement. * Les montants des opérations majoritaires se comprennent en valeur d’entreprise : à 100 % (moins toute éventuelle participation préalablement détenue) pour les conseils de l’acquéreur et de la cible, ou au prorata de leurs parts pour les conseils vendeurs qui représentent des minoritaires. Les transactions purement minoritaires sont calculées au prorata de l’ equity . * Les coentreprises ne sont pas prises en compte , à la différence des fusions à 50/50. * Les opérations de marché , de restructuration de dette et de réorganisation de capital sans changement d’actionnaire final, ainsi que la plupart des rachats d’actions ne sont pas intégrés au classement. Enfin, ne figurent pas dans ce classement les opérations déjà comptabilisées au titre de 2021, ni les opérations non définitivement bouclées au 31 décembre. * Pour les deux transactions autour de Suez , seuls les conseils principaux de Suez et Veolia sont crédités à 100 % du montant des opérations. Les autres sont crédités partiellement.