La fintech Lending Club réduit ses effectifs de 14% 


Lending Club a annoncé jeudi soir avoir licencié 14% de ses effectifs, soit 225 employés. La fintech fondée par Renaud Laplanche prévoit des charges d’environ 5,7 millions de dollars (5,07 millions d’euros), dont 4,4 millions de dollars ont été dépensés au quatrième trimestre de 2022, selon un communiqué. L’entreprise s’attend à ce que les suppressions d’emplois se traduisent par des économies de près de 25 à 30 millions de dollars en 2023. La société basée à San Francisco, en Californie, publiera ses résultats du quatrième trimestre et de l’année 2022 le 25 janvier 2023 au soir. Elle s’attend à un chiffre d’affaires compris entre 260 et 263 millions de dollars et à un bénéfice net compris entre 21 et 24 millions de dollars pour le quatrième trimestre.