Trium Capital lance son premier hedge fund article 9


Trium Capital a lancé Trium Capital Impact, un fonds long/short market neutral qui sera article 9, rapporte Investment Week.Le nouveau fonds cherchera à investir dans des entreprises qui affrontent des sujets comme le changement climatique, la gestion des déchets et l’accès à l’eau. L’exposition longue du fonds sera composée d’une cinquantaine d’entreprises dans le secteur des solutions environnementales, les infrastructures d’énergie alternative et les technologies propres. Sur la partie short, les gérants chercheront à couvrir le marché et les facteurs de risques des positions longues. Le fonds est géré par Joe Mares et Tom Ayres et il est investi principalement en Europe et en Amérique du Nord, mais pourra avoir des expositions sélectives en Asie et dans les marchés émergents.