La bataille des chiffres fait rage entre SBF et les autorités


Les clients de FTX reverront-ils un jour leur argent? Une semaine après sa prise de fonction comme nouveau PDG de FTX le 11 novembre, le liquidateur en chef John J. Ray III avait déclaré être incapable de dresser un bilan comptable exact de la plateforme devant l’absence de tenue de livres et de registres appropriés. Il est donc pour le moment difficile de dresser avec exactitude l’étendue des dégâts entraînés par la faillite de l’empire de Samuel Bankman-Fried. D’autant que la plateforme n’a jamais officiellement communiqué son sur nombre d’utilisateurs ni les montants déposés. Le 11 janvier, les conseillers de FTX ont déclaré devant le tribunal fédéral de Wilmington dans le Delaware avoir réussi à remettre la main sur plus de 5 milliards de dollars en espèce et en cryptoactifs. Ils ont également affirmé avoir identifié plus de 9 millions de comptes clients. «Forcé» d’inclure FTX US dans la faillite Régulé aux États-Unis, de nombreux observateurs se sont étonnés du placement le 11 novembre de FTX US avec les 133 autres entreprises dans la procédure des faillites américaines (Chapitre 11) puisque les fonds des clients de cette entité sont sensés être séparés des comptes de FTX International, elle régulée aux Bahamas . «Lorsque j’ai transmis FTX US à l'équipe (en charge de la liquidation), elle disposait d’environ 350 millions de dollars de liquidités nettes en plus des soldes des clients» , a affirmé le 12 janvier SBF dans une publication sur le réseau Substack . Pour rappel, l’ancien cryptomilliardaire a plaidé non-coupable le 10 janvier des huit chefs d’accusations notamment pour blanchiment d’argent qui lui ont été signifiés à son retour des Bahamas le 22 décembre. SBF affirme qu’il a été «menacé» et «forcé» par des membres de la direction du groupe FTX à inclure FTX US dans la procédure des faillites. Il affirme même que FTX International détenait encore 8 milliards de dollars de cryptoactifs pour le compte ses clients avant que John J. Ray ne devienne PDG. Le jour de la prise de fonction de ce dernier, FTX a été victime d’un piratage entraînant la fuite de l’équivalent de 650 millions de dollars de cryptoactifs qui n’ont à ce jour toujours pas été retrouvés. Dans une plainte civile , la Securities and Exchange Commission accuse la firme de trading Alameda Research d’avoir détourné près de 8 milliards de dollars de cryptoactifs appartenant aux clients de FTX grâce à l’octroi d’une ligne de crédit exceptionnelle qui aurait été cachée aux investisseurs.