Dubaï face au mur de la dette


L’émirat, qui fait face à des échéances de remboursement de dette de quelque dix milliards l’an prochain, se trouve dans une situation tout de même plus confortable que celle ayant fait trembler la planète financière il y a deux ans. Dubaï avait éviter le défaut grâce à l’aide des Emirats arabes unis. Dubaï pourrait procéder à la restructuration de sa dette ou lever deux milliards de dollars auprès des banques locales. Un haut responsable gouvernemental confie au quotidien que « nous travaillons dur pour respecter nos obligations mais les temps sont différents ». « Nous sommes plus confiants de pouvoir négocier un accord commercial avec les porteurs de dette » assure-t-il.