Kevin McCarthy fait adopter de nouvelles règles au Congrès américain


Les élus de la chambre basse américaine ont adopté lundi soir les règles qui encadreront leur action pendant deux ans, au prix de concessions notables aux élus du GOP les plus radicaux . Le nouveau règlement prévoit notamment la création d’une commission d’enquête sur «l’instrumentalisation» par les démocrates du ministère de la Justice, moyen de décrédibiliser les enquêtes visant l’ex-président Donald Trump. Surtout, le projet impose que chaque nouvelle dépense soit financée par ailleurs dans le budget. A ce titre, le Congrès devrait annuler une mesure, qui prévoyait d’allouer 80 milliards de dollars supplémentaires aux services du fisc, ce à quoi la Maison Blanche devrait s’opposer car elle évalue le déficit supplémentaire induit à plus de 115 milliards. Les lois adoptées à la Chambre n’ont cependant aucune chance de l'être au Sénat, dont les démocrates ont gardé le contrôle avec les élections de mi-mandat.