La pression s’intensifie autour du géant crypto Digital Currency Group


Je vous informe que Gemini et plus de 340.000 utilisateurs ont été escroqués par Genesis, ainsi que par sa société mère Digital Currency Group, son fondateur et PDG Barry Silbert et d’autres personnes clés» . C’est par cette phrase que débute la lettre ouverte publiée le 10 janvier par Cameron Winklevoss qui a fondé avec son frère Tyler la plateforme américaine de cryptomonnaies Gemini. Et s’il n’y va pas avec le dos de la cuillère, c’est parce que Genesis, dont la société mère est Digital Currency Group (DCG), leur devrait la bagatelle de 900 millions de dollars selon une première déclaration le 2 janvier. Fondé en 2015 par le milliardaire Barry Silbert, DCG est devenu l’un des acteurs parmi les plus importants de l’écosystème pour fournir des solutions d’investissements pour les institutionnels. L’une de ses sociétés les plus connues est Genesis , courtier incontournable pour permettre aux entreprises crypto de générer du rendement pour leurs clients. Depuis le 16 novembre, elle a stoppé ces programmes d’investissements , immobilisant des milliards de dollars de cryptoactifs de dizaines d’entreprises à cause des «turbulences de marché sans précédent» liées à la faillite de FTX. Ce gel des fonds a notamment contribué à la fin des livrets crypto, offre phare du français Coinhouse . Un premier ultimatum le 2 janvier A l’image de Coinhouse, Gemini offrait une solution de rendement à ses utilisateurs via son programme baptisé Earn, qui comptait près de 340.000 utilisateurs, en confiant la gestion de ces cryptoactifs à Genesis. Après le gel des fonds par ce dernier, Earn a cessé de rémunérer les investisseurs en novembre puis a été définitivement supprimé le 8 janvier. Si Cameron Winklevoss hausse le ton, c’est aussi parce que le 27 décembre, des investisseurs ont déposé une plainte à l’encontre de Gemini : ils considèrent que le programme Earn n’était pas enregistré et qu’il n’était pas possible pour les investisseurs d’évaluer correctement les risques. Le 2 janvier, le dirigeant avait déjà accusé Barry Silbert «de se cacher derrière des avocats, des banquiers d’affaires» pour retarder un maximum le processus de restitution des fonds. Cameron Winklevoss avait alors posé un ultimatum au PDG de DCG lui ordonnant de résoudre le problème avant le 8 janvier, ce qui n’a visiblement pas été fait. Cameron Winklevoss accuse DCG d’une gestion comptable douteuse voire frauduleuse notamment concernant la gestion des bitcoins appartenant à Grayscale Bitcoin Trust, autre entité du groupe. Et qui n’est pas censée utiliser les bitcoins achetés par les investisseurs pour effectuer d’autres investissements. Le cofondateur de Gemini pointe également du doigt des transactions entre DCG et Genesis. Dans sa lettre ouverte du 10 janvier, il a même déclaré que la situation serait sans issue «tant que Barry Silbert reste PDG de DCG» . Globalement, depuis la chute de FTX, c’est une grande partie de l’écosystème crypto qui doute de la bonne gestion de DCG. Ce dernier a enchaîné les pertes à partir de l’effondrement de Terra-Luna en mai 2022 . Le groupe est déjà via Genesis le principal créancier de Three Arrows Capital (3AC), en faillite depuis fin juin, avec 2,36 milliards de dollars. DCG a aussi renfloué Genesis à hauteur de 140 millions de dollars après la perte de 175 millions de dollars d’avoirs bloqués chez FTX. Et avec la chute de l’empire de Samuel Bankman-Fried, DCG rencontre des difficultés à lever des fonds, pourtant indispensables à sa survie.