Crédit Agricole CIB nomme trois responsables de région


JEAN-FRANÇOIS DEROCHE Senior regional officer pour la région Asie-Pacifique (basé à Hong Kong) . 64 ans, IEP Paris, licencié en droit. Jean-François Deroche débute au Crédit Lyonnais en 1982 où il occupe diverses fonctions, parmi lesquelles senior banker au département des clients européens de New York, general manager de l’agence de Boston et chargé d’affaires en banque d’investissement. Il devient ensuite responsable de la banque d’investissement au Japon, puis est nommé, en 2004, responsable de l’état-major des marchés de capitaux de Crédit Agricole CIB. En 2005, il devient secrétaire général des marchés de capitaux et des courtiers et, en 2008, responsable des activités de marchés pour la région Amériques. En 2011, il est senior regional officer pour la région Amériques et senior country officer des Etats-Unis. Il rejoint Crédit Agricole Indosuez Switzerland en tant que directeur général en 2016. HATEM MASMOUDI Senior regional officer pour le Moyen-Orient et l’Afrique (basé à Dubaï). 51 ans, Polytechnique, Ensae, master 2 de mathématiques, actuaire. Hatem Masmoudi entame sa carrière en 1996 chez Arthur Andersen et rejoint Crédit Agricole Indosuez (aujourd’hui Crédit Agricole CIB) en 1998 comme analyste des risques de marché. En 2000, il devient originateur au sein de Strategic Equity Transactions, puis est nommé, en 2006, responsable de l’origination, avant d’en devenir le responsable mondial en 2013. Responsable mondial d’ equity solutions , en charge du redéploiement de l’offre de produits dérivés sur actions de la banque en 2016, il rejoint Dubaï en 2021 pour devenir responsable des marchés de capitaux pour le Moyen-Orient et l’Afrique. STÉPHANE DUCROIZET Senior regional officer pour la région Amériques (basé à New York ). 53 ans, HEC Paris. Après avoir commencé sa carrière au Crédit Lyonnais en centre d’affaires entreprises à Paris en 1993, Stéphane Ducroizet exerce au sein de l’équipe des financements télécoms à Paris, puis rejoint, en 2002, le département médias et communication de Calyon Americas à New York. En 2006, il rejoint le specialized assets securitization group de Calyon Securities à New York. Nommé responsable de Telecom Finance Emea en 2007, il devient en 2009 global head of TMT Finance chez Crédit Agricole CIB à Paris. Il crée en 2015 le département corporate acquisition finance , dont il assume la responsabilité mondiale, avant de devenir global head of acquisition finance and advisory. En janvier 2019, il exerce en qualité de responsable de la direction de l’immobilier et de l’hôtellerie, avant d’être nommé responsable des risques et du contrôle permanent en septembre de la même année. Il est nommé directeur général adjoint en janvier 2021