Stellantis noue un partenariat avec l’australien Element 25


Stellantis et Element 25 ont annoncé lundi la signature d’un accord par lequel la société australienne fournira le constructeur automobile en sulfate de manganèse monohydraté extra pur de qualité batterie pour la fabrication de ses batteries de véhicules électriques. Stellantis prendra par ailleurs une participation au capital d’Element 25. Au total, le constructeur automobile investira 30 millions de dollars en deux tranches dans ce projet. Stellantis souligne que cet accord, valable cinq ans, prévoit « un début des livraisons en 2026 pour un volume total de 45 kilotonnes et des options pour prolonger la durée et augmenter les volumes d’approvisionnement ». Il ajoute que « la réalisation de l’accord par les parties dans le cadre des conditions du contrat est conditionnée par le succès d’un audit technique préalable et d’une étude de faisabilité ».