Les Etats-Unis traversent un resserrement monétaire inédit


Les indices d’activité ISM sont désormais en contraction aux Etats-Unis, depuis novembre pour l’ ISM manufacturier et décembre pour l’ ISM des services - ce qui n’était pas arrivé dans les deux cas depuis mai 2020 . Malgré tout, la Réserve fédérale devrait poursuivre encore son mouvement de hausse sur les taux Fed funds : de 25 points de base (pb) à 4,75% pour le haut de fourchette en février selon les marchés de swaps et de futures , et non plus 50 pb comme prévu début décembre, puis encore 25 pb à 5,00% en mars. «Certains gouverneurs ont aussi commencé à évoquer une hausse de seulement 25 pb en février, mais cela reste peu probable , estime Frederik Ducrozet, chef économiste de Pictet WM. Au bout du compte, ce sera la première fois de l’histoire que la Fed continue à monter ses taux alors que les indices ISM sont en contraction.» La Banque centrale européenne (BCE) a annoncé qu’elle devrait augmenter son taux directeur de 50 pb en février, en mars, et peut-être encore en mai, potentiellement de 2% à 3,50% donc. «Ce serait aussi la première fois de l’histoire que la BCE va continuer à monter ses taux alors que la Fed a arrêté» , ajoute Frederik Ducrozet, même si la Bundesbank avait pu le faire avant 1999. Avec une différence notable cependant : aux Etats-Unis le potentiel de croissance et le niveau de la demande sont repassés très au-dessus de la tendance d’avant-Covid depuis 2021, ce qui n’est toujours pas le cas en zone euro où ils restent, même d’après les dernières estimations des économistes de la BCE, bien au-dessous . {"title":"","image":"297703»,"legend":"","credit":""}