Novartis pourrait supprimer 400 emplois en France


Le géant pharmaceutique suisse Novartis pourrait supprimer 400 emplois en France dans le cadre de la réorganisation de ses activités, annoncée l’an dernier, a-t-il indiqué dans un communiqué mercredi. Le laboratoire avait lancé en avril 2022 un plan de transformation mondial, avec à la clef une nouvelle réorganisation de ses activités. Ce plan prévoit de supprimer 8.000 postes dans le monde sur 108.000 au total, soit un peu plus de 7% de ses effectifs. Novartis compte en France 2.900 salariés. Il dispose notamment de sites de production de médicaments biologiques à Huningue (Haut-Rhin) et aux Ulis (Essonne), qui ne seront pas touchés. Le projet concernerait le siège à Rueil-Malmaison (Hauts-de-Seine) et les forces de ventes, qui regroupent environ 1.400 collaborateurs.