CVS négocie le rachat d’Oak Street Health pour plus de 10 milliards de dollars


Le groupe de soins de santé CVS négocie le rachat du réseau de cliniques Oak Street Health pour plus de 10 milliards de dollars dette comprise, a rapporté mardi l’agence Bloomberg. L’action Oak Street bondissait de plus de 33%, à 22,90 dollars, mardi en préouverture à la Bourse de New York, à la suite de ces informations. Le groupe affichait une capitalisation boursière d’un peu moins de 5,5 milliards de dollars lundi à la clôture. CVS a refusé de commenter l’article de Bloomberg. Chaîne de pharmacies à l’origine, CVS a lourdement investi ces dernières années pour se transformer en un groupe diversifié dans la santé, notamment au moyen de l’acquisition de l’assureur Aetna en 2018. CVS aurait notamment surenchéri sur Amazon.com et UnitedHealth fin 2022 afin de s’emparer de la société de services de santé Signify Health pour 8 milliards de dollars. Oak Street compte 160 centres de santé dans 21 Etats aux Etats-Unis. Le groupe, introduit en Bourse en août 2020 à un prix de 21 dollars par action, a vu sa valorisation culminer à plus de 15 milliards de dollars en 2021.