Casino : une assemblée générale clé au Brésil le 14 février


Le groupe de distribution brésilien Grupo Pao de Açucar (GPA), détenu par Casino, a annoncé lundi soir que la distribution à ses actionnaires d’environ 86,3% du capital de sa filiale colombienne Grupo Exito , serait soumise au vote lors d’une assemblée générale extraordinaire programmée le 14 février. En septembre dernier, Casino avait indiqué que GPA envisageait de distribuer à ses actionnaires l’essentiel de sa participation dans Grupo Exito et de conserver une participation d’environ 13% qui pourrait être cédée ultérieurement. La transaction doit permettre au groupe de distribution français de maximiser la valeur de ses actifs situés en Amérique latine. La capitalisation boursière d’Exito, société cotée en Colombie, est supérieure à celle de GPA, cotée au Brésil, alors que GPA détient près de 97% du capital d’Exito. GPA avait mis la main sur Exito en novembre 2019, au travers d’une offre publique d’achat. Trois actifs en Amérique latine La distribution des actions Grupo Exito aux actionnaires de GPA prendrait la forme de certificats de dépôt brésiliens (BDR) et américains (ADR), en cohérence avec la structure actionnariale de GPA. Sous réserve de la finalisation des analyses et de l’obtention des autorisations nécessaires, la remise des actions Grupo Exito aux actionnaires de GPA interviendrait au cours du premier semestre. A l’issue de l’opération, le groupe Casino détiendrait des participations en Amérique latine dans trois actifs cotés distincts : Assai et GPA au Brésil , détenus à hauteur de 30,5% et 41% respectivement, et Grupo Exito en Colombie, avec une détention directe de 34% et une détention indirecte via la participation minoritaire de 13% de GPA.