TCW, filiale de Société Générale, pourrait être cédée


TCW, la filiale américaine de gestion d’actifs de Société Générale (à 80 %, Amundi en possédant 20 %), pourrait être cédée, indiquait Bloomberg la semaine dernière. Selon La Tribune, la banque Morgan Stanley aurait reçu cinq à six offres d’achats de sociétés de gestion. Selon les informations du quotidien, le patron de TCW, Marc Stern, chercherait une alliance avec un fonds de private equity pour faire un MBO (management buy-out). Le quotidien cite les noms de JC Flowers & Co et KKR.