Credit Suisse pourrait réduire de moitié son enveloppe de bonus en 2022 


Les salariés de Crédit Suisse paieront l’année difficile de leur groupe dans leurs rémunérations variables. La banque suisse envisage en effet de réduire de moitié environ le montant des bonus pour 2022, rapporte mercredi Bloomberg . Après une première baisse de 32% en 2021, cela ramènerait le montant total des bonus pour 2022 à environ un milliard de francs suisses (autant en euros), contre 2,9 milliards de francs suisses en 2020. Confrontées à la baisse des volumes de conseil dans les fusions-acquisitions, les banques américaines et européennes devraient aussi sabrer les bonus de leurs banquiers d’affaires. Selon le Financial Times , Goldman Sachs pourrait réduire de 40% l’enveloppe de bonus de ses 3.000 banquiers d’affaires.