Le Qatar tente de se faire une place sur le marché des introductions en Bourse


La société de services informatiques qatarie Meeza va s’introduire le 15 janvier à la Bourse de Doha, où elle tentera de lever de 846 à 911 millions de riyals (231 à 249 millions de dollars) via la vente 324 millions d’actions, 260 millions détenues par Qatar Foundation for Education et 64 millions détenues par l’opérateur télécoms Ooredoo. Avec les conseils de la banque locale QInvest. Il s’agit de la première IPO en trois ans au Qatar Stock Exchange (QSE), qui teste une nouvelle réglementation mise en place en 2021 dans l’espoir de concurrencer les autres Bourses de la région avec un nouveau processus de construction du livre d’ordres (book-building). Celui-ci prévoit la présentation d’une fourchette pour tester l’appétit des investisseurs avant de déterminer le prix final comme sur la plupart des Bourses, et une période de règlement-livraison des titres raccourcie à J+2. Premier exportateur mondial de gaz naturel liquéfié (GNL), le Qatar continue à vouloir diversifier son économie, ce qui passe par l’établissement d’un véritable marché d’actions ouvert à une base d’investisseurs étrangers élargie. L’absence durable d’IPO semble d’ailleurs avoir créé un besoin, avec six nouvelles entreprises qui pourraient s’introduire à Doha dans les prochains mois, a expliqué HSBC à Reuters. A cause de la pandémie puis de l’organisation de la Coupe du monde de football selon les observateurs, le pays a raté le vent des IPO qui a balayé l’Arabie saoudite et les Emirats arabes unis (EAU) l’an dernier : 22,6 milliards de dollars levés (46 transactions) dans les pays du Golfe (GCC), après 8,2 milliards en 2021 (19 transactions)… et 32,8 milliards en 2019 en 9 transactions, dont Aramco (29 milliards). Parmi les plus grandes IPO recensées en 2022 selon S&P Global Market Intelligence : Dubai Electricity (6 milliards), Borouge Plc (2), Americana Restaurants (1,8), etc. Le primaire actions a aussi progressé de 8% à 31,6 milliards pour la région Middle East-Africa selon Dealogic . Ces marchés de capitaux devraient connaître encore plus d’activité en 2023, avec toujours davantage d’entreprises locales cherchant à être cotées en Bourse pour profiter également d’un appétit nouveau des investisseurs particuliers : des participations gouvernementales, mais aussi des entreprises dans la distribution (LuLu Group), l’énergie (OQ SAOC), les médias (MBC Group) ou l’immobilier. Du coup, les grandes banques d’investissement (Goldman Sachs, Citi, JPMorgan, Barclays, etc.) y renforcent aussi leurs équipes.