Blue Owl lève près de 13Md$ pour financer des sociétés de capital investissement


Le gestionnaire alternatif Blue Owl Capital a levé près de 13 milliards de dollars à l’occasion du closing final de son cinquième millésime du fonds Dyal Capital Partners. Il est 4 milliards de dollars plus gros que le fonds du précédent millésime. Dans un communiqué, le gestionnaire américain précise que les engagements totaux des fonds GP Capital Solutions et des véhicules de co-investissement de Blue Owl s'élèvent désormais à plus de 37 milliards de dollars, ce qui renforce son positionnement de fournisseur de capitaux minoritaires aux sociétés de gestion d’actifs alternatifs. La division GP Capital Solutions de Blue Owl a des partenariats minoritaires dans plus de 55 entreprises et 47,8 milliards de dollars sous gestion au 30 septembre 2022. L’objectif du Fonds V est de fournir des capitaux propres passifs et minoritaires, principalement pour permettre aux entreprises de capital ivestissement d’investir davantage de capitaux aux côtés de leurs investisseurs. À terme, le Fonds V prévoit d’investir dans environ 20 sociétés de capital-investissement diversifiées par classe d’actifs, stratégie et géographie. À ce jour, le Fonds V a investi dans 17 entreprises, dont CVC Capital Partners, H.I.G. Capital, I Squared Capital, KPS Capital Partners, Lead Edge Capital, MBK Partners et PAI Partners. Avec ces transactions, le Fonds V a déjà engagé environ 70% du capital du fonds. Blue Owl revendique 132,1 milliards de dollars gérés à fin septembre 2022. Il emploie 520 personnes à travers 10 pays.