Les modalités du rapprochement Icade-Silic sont dans les mains de la CDC


Depuis l’annonce des discussions entre Groupama et la Caisse des dépôts (CDC) autour du rapprochement de Silic et d’Icade, dévoilées dans L’Agefi , les rumeurs vont bon train sur le schéma envisagé. La CDC et Groupama ont voulu calmer le jeu ce week-end, en confirmant des discussions « autour d’une structure d’échange » des 44% de titres Silic détenus par Groupama avec des actions Icade. Dans cette hypothèse, « sur la base d’une parité d’ANR [actif net réévalué], 1 action Silic serait échangée contre 1,23 action Icade, explique Samuel Henry-Diesbach, analyste chez Kepler. Une telle opération serait relutive sur le cash-flow d’Icade ». Toutefois, la définition de la parité d’échange est entre les mains de la CDC. Or, l’enjeu est davantage politique – sauver Groupama – qu’industriel – une opération relutive pour Icade. « Si la parité évoluait à 1 action Silic pour environ 1,5 Icade, l’opération serait neutre pour Icade », confie un expert. A contrario, l’absence d’acquéreurs alternatifs déclarés, devrait accentuer le pouvoir de négociations de la CDC. En attendant, « cette opération d’échange, permettrait à Groupama d’améliorer son bilan avec la déconsolidation de Silic, tout en conservant une participation de l’ordre de 15% dans le nouvel ensemble », rappelle un autre analyste. Néanmoins, Groupama pourrait pousser à une cession en cash et non en titres de sa participation dans Silic. Une hypothèse plus délicate pour Icade, qui n’a pas la possibilité de lever en dette 588 millions d’euros – prix de marché de la part de Groupama – sans rompre ses covenants . La foncière devrait alors lancer une augmentation de capital réservée à son actionnaire de référence. La CDC y est-elle prête? Une solution à laquelle devrait également se ranger Icade pour racheter les minoritaires de Silic. Ce qui devrait tirer le cours à la hausse. Néanmoins Silic cédait hier en Bourse 2,37% à 76,64 euros, après avoir rebondi de 10% sur les trois séances précédentes, signe de la prudence des investisseurs sur ce dossier aux contours changeants. Une seule certitude, les analystes s’accordent sur la pertinence du rapprochement entre Icade et Silic. Le modèle de parc tertiaire d’Icade rejoint celui des parcs de Silic. Dans l’optique de développement du Grand Paris, la présence d’un actionnaire de référence public serait un atout. La CDC détiendrait environ 39% du nouvel ensemble, contre 56% dans Icade actuellement.