«Le risque sur les actions semble plus élevé pour la seconde partie de 2023»


L’Agefi : Quelles sont vos motifs d’inquiétude à 12 mois sur les actions européennes et américaines ? Kevin Thozet : Le scénario anticipé sur l’espace d’un trimestre semble déjà en train de se réaliser. La désinflation semble se produire plus vite que prévu, tandis que la récession prévue en zone euro est déjà derrière nous. Par ailleurs, la réouverture chinoise qui n’était pas attendue avant la fin du premier trimestre est quasi-totale. Dans un contexte où les opérateurs de marchés étaient sous-exposés tant sur les taux que sur les actions, les liquidités se déploient. Ceci va dans le sens d’un premier trimestre favorable aux actifs risqués, avec la menace de voir une seconde partie d’année plus difficile. La résilience de la croissance et du marché de l’emploi aux Etats-Unis pousse en outre la Fed à durcir sa position, alors même que la dégradation des résultats des entreprises devrait être plus manifeste à partir du deuxième trimestre. Sur quels facteurs repose le potentiel de hausse du marché nippon ? La banque centrale japonaise a pris les marchés de court en remontant son seuil de tolérance à des taux plus élevés, élargissant ainsi à la hausse la fourchette de fluctuation autorisée des taux souverains nippons à 10 ans. La pentification de la courbe des taux japonais devrait être plus particulièrement bénéfique au secteur bancaire. {"title":"","image":"297549»,"legend":"","credit":""}