Le nouveau fonds souverain du Maroc va lancer plusieurs appels d’offres


Le fonds Mohammed VI pour l’investissement a tenu son premier conseil d’administration, le 29 décembre 2022, rapportent plusieurs médias marocains. Le directeur du fonds, Mohamed Benchaaboun, ancien ministre de l’Economie et des Finances et ambassadeur du Maroc en France, a présenté des premières pistes pour ce qui doit devenir le fonds souverain du Maroc, «doté des meilleurs standards internationaux».Le conseil d’administration doit compter six représentants ministériels et quatre administrateurs indépendants. Le fonds a reçu une dotation initiale de 15 milliards de dirhams (1,3 milliard d’euros) de l’Etat et doit lever 30 autres milliards (2,7 milliards d’euros) de fonds propres auprès d’investisseurs institutionnels marocains et étrangers ou d’institutions multilatérales, devant permettre d’assurer 120 à 150 milliards de dirhams de financement (13,6 milliards d’euros). Six sous fonds sectoriels ou thématiques seront créés pour couvrir les besoins de financement des entreprises/PME, des infrastructures, de l’industrie, de l’agriculture, du tourisme et de l’innovation et activités à fort potentiel de croissance. La liste n’est pas exhaustive. Des appels d’offres doivent être lancés pour accorder des mandats de gestion pour ces fonds thématiques, après la définition de la stratégie du fonds d’ici à fin février. Le fonds limiterait sa participation à 33% dans les sous-fonds pour attirer des investisseurs à hauteur de 66%. Pour les entreprises/PME, le fonds pourrait prendre plus de risques, à travers soit un financement par dette subordonnée pour un tiers du programme et un apport des banques pour les deux-tiers restants ou un fonds de dette avec des institutionnels marocains où le fonds pourrait assumer les premières pertes.