Le britannique Cineworld tente d’éviter un démantèlement 


Quatre mois après s’être placé sous la protection de la loi américaine contre les faillites (Chapter 11), Cineworld peine à finaliser un plan de restructuration financière visant à pérenniser son activité. Réagissant à des informations de presse, l’exploitant britannique de salles de cinéma a déclaré mardi dans un communiqué qu’il n’avait participé à aucune négociation avec son rival américain AMC Entertainment concernant une quelconque vente d’actifs. Il a ajouté qu’à sa connaissance, aucun créancier ou conseiller du groupe n’a entamé des discussions avec AMC. « Cineworld n’a pas lan cé et n’a pas l’intention de lancer un processus distinct pour la vente de l’un de ses actifs sur une base individuelle », souligne le groupe qui gère plus de 700 salles de cinéma dans une dizaine de pays, dont plus d’une centaine de salles au Royaume-Uni et en Irlande. La plus grande partie de son activité est néanmoins réalisée aux Etats-Unis . Sa réorganisation, qui vise à «maximiser sa valeur au bénéfice des cinéphiles et de toutes les autres parties prenantes », le conduira à entamer des discussions avec des acquéreurs potentiels à partir de ce mois-ci. Il précise qu’une éventuelle cession du groupe ne sera pas soumise à la législation britannique sur les offres publiques d’achat (Takeover code). Cineworld avertit aussi que son plan de restructuration, susceptible de déboucher sur une perte d’indépendance, ne profitera probablement pas à ses actionnaires actuels. Ces derniers «ont été prévenus à plusieurs reprises qu’ils pourraient être confrontés à une dilution significative de leur participation, ils récupéreront donc seulement une fraction de leur investissement initial et ne doivent pas s’attendre à une compensation supplémentaire », commentent dans une note les analystes d’AJ Bell. Lesté par une importante dette d’acquisition, le groupe a été particulièrement touché par la fermeture des salles de spectacles en raison du Covid-19. A fin décembre 2021, son endettement net atteignait 8,9 milliards de dollars (8,4 milliards d’euros), montant ramené à 4,84 milliards de dollars en excluant ses passifs financiers afférents à des contrats de crédit-bail. Malgré la réouverture des salles, Cineworld a estimé en septembre dernier que la fréquentation du public «restera inférieure à son niveau prépandémique au cours des deux prochaines années ». Sa capitalisation boursière a fondu de près de 89% en 12 mois à 50 millions de livres (57 millions d’euros) au cours de clôture de 3,67 pence.