Meta écope d’une nouvelle amende de 390 millions d’euros en Europe


Le groupe Meta, la maison mère de Facebook, a écopé mercredi de deux lourdes amendes totalisant 390 millions d’euros pour violation du règlement européen sur les données (RGPD), a annoncé le régulateur irlandais, qui agit au nom de l’Union européenne. La Commission irlandaise pour la protection des données (DPC) a précisé dans un communiqué que Meta avait violé « ses obligations en matière de transparence » et se fondait sur une base juridique erronée « pour son traitement des données à caractère personnel à des fins de publicité ». Il s’agissait d’un changement en 2018 des conditions d’utilisation de Facebook et d’Instagram à la suite de l’introduction de nouvelles lois européennes sur la protection de la vie privée dans lesquelles Meta cherchait à s’appuyer sur la base juridique dite « contractuelle » pour la plupart de ses opérations de traitement. S’appuyant auparavant sur le consentement des utilisateurs au traitement de leurs données personnelles pour la publicité ciblée, Meta a plutôt considéré qu’un contrat était conclu lors de l’acceptation des conditions mises à jour en 2018 et que cela rendait cette publicité licite. La DPC a ordonné à Meta de mettre ses opérations de traitement des données en conformité dans les trois mois. Les sanctions ont porté le total des amendes infligées à Meta à ce jour par la DPC à 1,3 milliard d’euros. Elle a actuellement 11 autres enquêtes ouvertes sur les services Meta.