Le fondateur de FTX plaide non coupable de fraude


Le fondateur de FTX, Sam Bankman-Fried, a plaidé mardi non coupable d’accusations de fraude liées à la chute de la plateforme de crypto-actifs, selon une déclaration faite par son avocat devant un tribunal fédéral de Manhattan, à New York. La date du procès a été fixée au 2 octobre prochain. Une représentante du parquet fédéral a indiqué que le procès pourrait durer quatre semaines. Sam Bankman-Fried, qui encourt une peine allant jusqu'à 115 ans de réclusion, a été placé le 22 décembre en liberté surveillée, contre une caution de 250 millions de dollars, au domicile californien de ses parents, tous deux enseignants à l'école de droit de Stanford. Deux de ses principaux associés ont plaidé coupable le mois dernier, renforçant le dossier des procureurs.