InVivo rachète l’une des plus anciennes malteries du monde en Belgique


Malteries Soufflet, filiale du groupe agroalimentaire français InVivo, a annoncé lundi avoir signé un accord pour reprendre la malterie belge Castle Malting, l’un des plus anciens producteurs de bière au monde, rapporte l’agence Reuters. L’acquisition devrait être finalisée au premier trimestre. Lorsqu’InVivo avait racheté son homologue Soufflet en 2021, il avait affiché son ambition de devenir le premier malteur mondial d’ici cinq ans en doublant la taille de son activité malt par croissance externe. En juillet dernier, InVivo, avait annoncé le regroupement de ses activités de distribution, InVivo Retail - ne comprenant pas Malteries Soufflet-, avec le Spac (Special purpose acquisition company) 2MX Organic lancé par Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Moez-Alexandre Zouari. Ce rapprochement a conduit à la création de Teract, comprenant les enseignes Gamm vert, Jardiland et Delbard dans la jardinerie, Frais d’Ici et Bio&Co dans la distribution alimentaire, ainsi que les animaleries Noa. Au mois de septembre, Teract a acquis le réseau Boulangerie Louise .