Seuls 5% des épargnants d’Epsor ont eu recours au déblocage exceptionnel de leur épargne


5%. C’est le pourcentage d'épargnants éligibles au déblocage exceptionnel de l'épargne salariale qui y ont eu recourschez Epsor. Une maigre portion d’une portion déjà maigre de salariés éligibles : 39% des épargnants de la fintech spécialisée. Le montant moyen retiré est en revanche plus élevé qu’en 2013, lorsqu’une mesure similaire avait été adoptée sous le quinquennat Hollande : 5.545 euros contre 4.400 euros en 2013. «Le contexte n’était à l’époque pas le même, 0,9% d’inflation en 2013 contre 6,2% en octobre 2022» , rappelle Epsor dans un communiqué. Selon BFM Business, qui s’appuie sur «un professionnel du secteur» , les épargnants auraient retiré environ un milliard d’euros au total. Si l’information est confirmée, ce serait moitié moins que lors de la précédente mesure. Une goutte d’eau au regard de l’actif total, évalué à la fin du premier semestre 2022 par l’AFG à 158,6 milliards d’euros. Prévu par la loi Pouvoir d’achat, le dispositif offrait jusqu'à 31 décembre 2022 la possibilité de débloquer avant les cinq ou huit ansconsacrés son épargne salariale pour les sommes investies jusqu’au 1er janvier 2022 et dans la limite de 10.000 euros. Les sommes débloquées devaient être utilisées pour financer un achat de bien ou de service, sans pouvoir être réinvesties dans d’autres dispositifs d'épargne.