Sumitomo Mitsui souhaite renforcer ses liens avec Jefferies


Le groupe japonais Sumitomo Mitsui Financial Group (SMFG) prévoit d'étendre son alliance avec l’américain Jefferies Financial Group à l’Europe et à l’Asie dans le but de renforcer son activité de banque d’investissement mondiale. Le deuxième plus important établissement de crédit nippon, qui a acquis l’an dernier une participation proche de 5% au capital de Jefferies, serait également intéressé par un renforcement de son investissement afin de faire de la banque américaine une société affiliée pouvant être mise en équivalence dans son bilan, a précisé à Bloomberg Jun Ohta, directeur général de SMFG. Ce renforcement serait soumis à l’accord préalable de la Fed de New York.