Evergrande veut rassurer sur le remboursement de sa dette


Cette année sera une «année cruciale» pour Evergrande, a déclaré son président, Hui Ka Yan, dans une lettre adressée aux employés le jour du Nouvel An. Le groupe devra terminer ses projets en cours, et rembourser ses dettes, qui dépassent les 300 milliards de dollars. Le dirigeant estime qu’Evergrande sera à même de relever les deux défis, notant que l’entreprise a repris la construction de 732 projets en 2022, livrant 301.000 logements au total. Côté dette, un appel d’offres pour la vente du siège hongkongais du groupe a de nouveau échoué, selon Reuters, car les prix et les conditions de l’offre n’étaient pas assez attractifs. La tour, valorisée entre 1 et 1,2 milliard de dollars, avait été utilisée comme collatéral pour un prêt de 0,9 milliard de dollars auprès de China Citic Bank Corp, qui l’avait mise en vente en septembre.