La directrice générale de Fullerton présidera l’association de la gestion d’actifs à Singapour


L’Investment Management Association of Singapore (IMAS) vient d’annoncer la nomination de Jenny Sofian, directrice générale de Fullerton Fund Management, en tant que présidente à partir de janvier 2023. Elle remplace Susan Soh, directrice d’Asie Pacifique chez Schroders, qui a occupé ce poste ces trois dernières années. Jenny Sofian était la trésorière honoraire de l’IMAS depuis 2019. Elle est également engagée au sein de plusieurs associations de l’industrie de la gestion d’actifs à Singapour. Elle est membre du comité de conseil du régulateur singapourien, la Monetary Authority of Singapore, ainsi que membre du comité de conseil pour le Singapore Green Finance Centre. Avant de rejoindre Fullerton en 2017, Jenny Sofian était directrice générale pour l’Asie du Sud chez Amundi Singapour pendant près de 8 ans. Elle a également été managing director chez Credit Agricole Asset Management Singapore de 2000 à 2009. Au début de sa carrière, elle a travaillé comme manager chez The Insurance Corporation of Singapore de 1990 à 1996. Fondée en 1997 par une dizaine des institutions financières singapouriennes, l’IMAS compte désormais 150 membres, représentant l’industrie de la gestion d’actifs dans la cité-Etat.