«&nbsp;Notre ambition est de couvrir toute l’Europe&nbsp;»


Vous êtes entré récemment sur le marché français. Quelle est votre stratégie commerciale pour ce marché ? Je suis chez VanEck Europe depuis 2018, après l’acquisition de ThinkETFs, une société que j’ai fondée aux Pays-Bas en 2008. J’ai décidé de rester chez VanEck car cela correspondait bien à ma culture d’entreprise. L’équipe européenne compte actuellement 50 personnes réparties dans nos bureaux d’Amsterdam, de Francfort et de Zurich. Avant d’enregistrer nos premiers ETF en France en avril 2021, nous étions déjà actifs dans cinq pays européens : le Royaume-Uni, les Pays-Bas, l’Allemagne, la Suisse et l’Italie. Quand je suis devenu membre de VanEck, il y avait une approche unique, où tout était fait en anglais. Nous avons fait quelques changements parce qu’en Europe, il est important d’être plus local. Il nous a fallu un certain temps pour nous préparer pour le marché français en raison des défis linguistiques évidents. Nous voulions attendre d’avoir la capacité linguistique locale et les ressources marketing en français. Notre première expérience en France s’est plutôt bien passée. Nous avons commencé par faire voyager nos commerciaux en France pour rendre visite à des investisseurs institutionnels et professionnels afin d’avoir une idée de l’appétit du marché français pour nos produits. Le marché français est ouvert à l’approche thématique et certains de nos produits tels que les ETF dans l’hydrogène et les semi-conducteurs intéresseraient davantage les investisseurs institutionnels français. Ciblez-vous également les investisseurs particuliers français ? Notre stratégie de distribution comprend également les courtiers en ligne et nous ciblons les investisseurs particuliers par le biais du marketing numérique. Il est intéressant de voir que les Français, comme les autres Européens, ont un compte de courtage en ligne et se débrouillent seuls avec des services d’exécution pour construire leurs propres portefeuilles. C’est un canal de distribution auquel je tiens beaucoup. Les investisseurs particuliers me tiennent particulièrement à coeur, car lorsque j’ai lancé ThinkETFs en 2008 aux Pays-Bas, nous avons littéralement commencé avec des investisseurs particuliers. Une grande partie des investisseurs institutionnels et professionnels ne voulaient pas traiter avec nous car nous étions une petite entreprise sans antécédent et n’ayant pas un énorme encours sous gestion. Par conséquent, le canal de vente au détail nous a aidés à prendre une longueur d’avance. Quelles différences percevez-vous entre le marché français et les autres marchés européens ? Le marché français est l’un des plus grands marchés européens, ce qui le rend plus difficile à couvrir que les Pays-Bas ou la Suisse. En plus de la barrière de la langue, la façon de faire des affaires y est différente. Il y a aussi des différences culturelles dont il faut tenir compte. Par exemple, aux Pays-Bas, si vous souhaitez avoir une réunion d’affaires à l’heure du déjeuner, il est tout à fait acceptable d’aller quelque part chercher un sandwich et un verre de lait. En France, d’après notre expérience, les clients attendent davantage d’un déjeuner de travail. Le verre de vin est incontournable. Pour une entreprise américaine active en Europe, ces différences culturelles ne sont pas toujours évidentes. Quelles sont vos priorités de développement commercial en Europe et en France ? Notre ambition est de couvrir toute l’Europe. Nous sommes présents dans la plupart des grands pays européens, que ce soit via le marketing digital ou des commerciaux sur le terrain. Nous couvrons actuellement 80% des pays européens. La France est l’un des marchés les plus importants dans ce contexte. Nous voulons être plus actifs sur le marché français, ce que nous appréhendons actuellement en étant sur le terrain et en apprenant de notre expérience. En fonction de la demande de nos investisseurs français, tant du côté des particuliers que du côté institutionnel, nous essaierons de voir l’appétit et de voir s’il y a quelque chose que nous pourrions faire pour notre gamme. Du côté des produits, nous aimerions ajouter plus de variété à nos ETF obligataires, car il y a un intérêt accru pour cette classe d’actifs. À quel marché européen vous adresseriez-vous ensuite? Nous envisageons actuellement la Pologne comme prochaine étape potentielle et l’Europe de l’Est dans son ensemble. Si vous voyez le développement de cette région au cours de la dernière décennie, ces pays ont commencé à progresser en termes de richesse. Il existe là-bas un marché intéressant, en particulier pour les investisseurs particuliers car ils ont accès aux produits financiers via des solutions fintech. Pensez-vous que les fonds passifs peuvent demeurer article 9 selon la réglementation SFDR? C’est un défi. La seule chose que les stratégies passives peuvent bien faire est d’utiliser des stratégies d’exclusion, qui peuvent être facilement mises en œuvre dans la sélection de l’univers ou dans la création de l’indice lui-même. Il est évidemment beaucoup plus difficile d’avoir un impact réel ou une conversation continue avec les entreprises dans lesquelles vous investissez, car en tant qu’investisseur passif, vous devez suivre l’indice. Il y a un peu de tension en ce qui concerne les produits ESG et passifs. Si vous regardez les fonds article 9, ils doivent avoir un objectif de durabilité spécifique que vous essayez d’atteindre, qui pourrait toujours correspondre à certains fonds passifs. Par exemple, nous avons un ETF sur l’hydrogène qui se concentre sur les entreprises européennes et mondiales qui sont actives dans la transition énergétique et qui ont une certaine exposition au niveau de l’hydrogène. Je ne suis pas si négatif sur la capacité de l’industrie passive à se conformer aux critères de l’article 9, mais cela dépendra de l’opinion des régulateurs à ce sujet. En ce qui concerne SFDR, il est difficile d’avoir une perspective en noir et blanc, même de la part des régulateurs. Nous devons prolonger la conversation avec eux. Ce ne sera pas facile et nous pourrions rencontrer certaines limites en ce qui concerne le modèle d’investissement passif et l’ESG. Comment vous assurez-vous que les composants d’un indice sont totalement ou très représentatifs d’une stratégie thématique ? L’une de nos principales philosophies lors du lancement de nouveaux fonds est d’avoir une approche pure-play. Si nous souhaitons lancer un nouvel ETF sur une thématique donnée, nous vérifions si nous pouvons trouver un indice pouvant garantir l’aspect pure play de la thématique. Il est facile de se retrouver avec de grandes entreprises qui n’ont que 1 ou 2% de leur activité liée à la thématique. Nous travaillons avec nos partenaires d’indice sur la manière dont ils sélectionneraient les sociétés qui correspondent au thème. Nous lançons un produit thématique uniquement si nous pouvons trouver des entreprises dont au moins 50% de leurs revenus proviennent d’un certain thème. Quelle est la répartition des produits actifs et passifs chez VanEck Europe ? En Europe, nous avons quatre stratégies actives. Elles représentent environ 4 % de nos 5,5 milliards d’euros d’encours en décembre 2022. Nous avons également un ETF géré activement, que nous avons lancé il y a un an. C’est une stratégie où nous faisons équipe avec un gestionnaire externe responsable de la stratégie d’investissement pour trouver des thèmes intéressants, comme les maisons intelligentes. Bien que les fonds actifs ne représentent qu’une partie minoritaire de l’activité, ils sont également intéressants, en particulier lorsqu’il s’agit d’intégrer une stratégie d’investissement active dans un ETF. Pendant trop longtemps, la discussion portait sur l’opposition gestion active et gestion passive. Ce n’est pas la bonne façon de voir les choses. L’ETF est un véhicule qui peut être utilisé pour obtenir une exposition à l’investissement. Que vous mettiez en place une stratégie active ou passive ne devrait pas avoir d’importance. Il s’agit davantage d’offrir à l’ETF des opportunités d’effectuer des transactions intrajournalières, d’avoir un processus de découverte des prix plus efficace et plus de commodité pour les investisseurs d’entrer et de sortir d’une position par rapport aux fonds communs de placement, où vous n’avez que des liquidités quotidiennes. Étant donné qu’une grande partie de vos produits sont des investissements passifs, êtes-vous confrontés à la pression des frais sur les marges ? Nous ne ressentons pas la pression sur les frais parce que nous avons choisi de rivaliser au niveau du produit plutôt qu’au niveau des frais. C’est pourquoi nous essayons d’apporter une exposition au marché qui n’existe pas ou d’une manière différente. Ce n’est pas toujours une question de frais. Il est important d’avoir un produit avec un indice qui délivrera une bonne performance. Nous n’essayons pas toujours d’être le produit le moins cher du marché, mais nous nous concentrons sur la valeur que nous pouvons offrir aux investisseurs. Je salue la discussion sur les investissements passifs et les ETF qui réduisent le coût de l’investissement, notamment pour les investisseurs particuliers, par rapport aux fonds communs de placement. Dans certains pays, les fonds communs de placement représentent une part importante du marché en raison des canaux de distribution. Certains régulateurs ont interdit les rétrocessions, qui sont l’une des raisons pour lesquelles les fonds communs de placement sont plus chers que les ETF. En fin de compte, la tendance passive est une grande victoire pour les investisseurs particuliers, qui passent d’un produit de fonds commun de placement plus cher à un ETF beaucoup moins cher. Au sein de l’ETF, il peut y avoir des différences de prix, mais c’est normalement beaucoup moins cher qu’un fonds commun de placement. Les investisseurs doivent également regarder la qualité du produit et pas seulement le prix.