Le redressement d’AG2R Prévoyance s’annonce difficile 


Le chantier s’annonce laborieux pour le nouveau directeur général d’AG2R La Mondiale. Bruno Angles , qui a vu son plan d’entreprise 2023-2025 «Nouvelle donne» adopté à l’unanimité par l’association sommitale du groupe et la Société de groupe d’assurance mutuelle (Sgam) en octobre, fait du redressement d’AG2R Prévoyance d’ici à 2025 l’un de ses trois axes prioritaires. Après une perte de 43 millions d’euros en 2020, l’institution de prévoyance a creusé ses pertes à 75 millions d’euros en 2021, détonnant avec le résultat net part de la Sgam, qui intègre notamment les résultats de La Mondiale, de 273 millions d’euros. Un plan d’économie de 130 millions d’euros, présenté en interne dès juin, doit notamment être mené par Pascale Soyeux. L’ancienne directrice santé prévoyance de Covéa a rejoint le groupe en septembre 2021 et a été nommée directrice santé prévoyance et accords de branches le 1er avril 2022. Contrôle de l’ACPR Le temps presse d’autant plus que le superviseur n’est pas indifférent à la situation. L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a mené un audit de l’institution de prévoyance depuis 2020. Elle a notamment conclu à des insuffisances dans les dispositifs de pilotage des processus de souscription, de tarification et de renouvellement, a appris L’Agefi. «Le plan de redressement d’AG2R Prévoyance proposé par le nouveau directeur général Bruno Angles le 9 juin dernier et adopté à l’unanimité par son Conseil d’administration est parfaitement convergent avec les recommandations de l’ACPR », réagit AG2R LA Mondiale. Les efforts porteront majoritairement sur «des mesures de maîtrise technique tant au travers d’indexation que de révision de nos chargements de gestion pour 78 millions d’euros environ ». Mais aussi sur les frais généraux et la renégociation de la réassurance interne, pour 26 millions d’euros environ chacun, a confirmé le groupe à L’Agefi. «Cela passera également par des gains de productivité, une meilleure industrialisation de nos process, tout en maintenant des investissements significatifs dans le système d’information et le digital », précise un porte-parole. Indexations tarifaires S’il faut attendre le 29 mars 2023 et la publication des résultats annuels de la Sgam pour s’assurer d’une première inflexion, AG2R est confiant : «Nous avons mis en place ce plan d’action, dont les premiers résultats sont encourageants, pour assurer la pérennité du Groupe tout en respectant nos engagements vis-à-vis de l’ACPR .» Les mesures de maîtrise technique consistent notamment en la remise à l’équilibre des contrats santé et prévoyance d’accords de branche professionnelle et d’entreprises par des hausses de tarifs. «S’agissant des majorations tarifaires, nous privilégions le dialogue et la pédagogie. L’objectif est de faire comprendre à nos clients qu’ils doivent payer le juste prix et nous parvenons à leur faire accepter les indexations tarifaires », explique AG2R La Mondiale. «Les redressements sont très compliqués dans ce secteur. Les accords de branche sont presque structurellement déficitaires et il est très optimiste de dire ‘gagner’ les renégociations tarifaires sur des grands comptes qui font systématiquement jouer la concurrence lorsqu’on demande une hausse des prix », confie un fin connaisseur. Secteur sinistré La dégradation des comptes de la société s’explique aussi par un contexte difficile. «Cette démarche s’inscrit dans une démarche plus générale du marché où l’ensemble des acteurs de la collective s’emploie à rééquilibrer leurs portefeuilles au regard des très fortes hausses de sinistralité tant en santé qu’en prévoyance », rappelle AG2R. Les conséquences de la pandémie de Covid-19, qui a entraîné une explosion des arrêts de travail et un rattrapage des dépenses de soins depuis 2021, mais aussi de la réforme du 100% santé, pèse sur les institutions de prévoyance. En 2021, les charges de sinistres d’AG2R Prévoyance s’élevaient à 3,07 milliards d’euros, contre 2,45 milliards d’euros sur l’exercice 2020. Certes, la production d’affaires nouvelles a été soutenue et entraîné une hausse du chiffre d’affaires de 608,6 millions d’euros (+22,5%), mais les frais généraux ont aussi augmenté de 12,5%. Le conseil d’administration d’AG2R Prévoyance, qui vient de nommer Jean-Michel Verdu et Christophe Samson président et vice-président de la société, ne chômera pas en 2023.