Plastic Omnium accélère dans les logiciels


Plastic Omnium ajoute une brique essentielle à sa stratégie de long terme. A l’occasion du CES de Las Vegas , le plus grand salon de la technologie au monde, l'équipementier automobile a annoncé jeudi soir la création d’OP’n Soft, une nouvelle activité dédiée au développement des logiciels pour ses produits et services. «Pour accompagner la transformation de son portefeuille de produits, Plastic Omnium accélère le développement de son activité logicielle, en particulier dans l'éclairage intérieur et extérieur, l'électrification batterie et hydrogène, et les systèmes d’aides à la conduite» , a précisé l’industriel dans un communiqué. Le groupe se met ainsi en ordre de marche pour «répondre aux enjeux de cybersécurité des véhicules et anticiper les futures certifications mondiales pour les logiciels embarqués ainsi que leur mise à jour durant le cycle de vie du produit» . OP’n Soft rassemblera 120 ingénieurs dès cette année, et plus de 250 collaborateurs en 2025. Plastic Omnium n’a pas fourni d’informations sur les enjeux économiques de cette initiative. Combler un retard La création d’OP’n Soft n’en est pas moins qualifiée de «positive» par TP Icap Midcap, car cette structure permettra d’augmenter la valeur des équipements vendus par Plastic Omnium aux constructeurs automobiles. Le développement de logiciels «faisait défaut au groupe» , souligne l’analyste Julien Thomas. En effet, l’ensemble de ses concurrents ont pris de l’avance dans ce domaine ces dernières années : Valeo est devenu l’expert de l’assistance active à la conduite, Forvia dispose désormais de l’expérience d’Hella dans l'électronique de puissance et Magna a récemment acquis Veoneer Active Safety. «Nous pensons que la création de cette division pourrait conduire à l’annonce de futurs partenariats et/ou de nouveaux investissements (acquisitions, prises de participations)» , commente TP Icap Midcap. Au printemps dernier, l'équipementier automobile avait fait part de sa volonté de saisir les opportunités d’un marché de la mobilité en profonde mutation afin de réaliser un chiffre d’affaires économique, qui intègre la contribution des coentreprises, d’environ 11 milliards d’euros en 2025 puis supérieur à 15 milliards d’euros en 2030. Plastic Omnium s’attend à ce que 40% du chiffre d’affaires visé en 2030 provienne de ses nouvelles activités dans l'éclairage, les batteries, l’aide à la conduite et les logiciels. Selon le groupe, le marché mondial du logiciel pour la mobilité devrait s'élever à 80 milliards d’euros en 2030.