Vauban Patrimoine choisit une sélectionneuse de fonds d’EOS Allocation


Le cabinet de gestion de patrimoine aquitain Vauban Patrimoine vient de recruter Julie Roussenque au poste d’allocataire d’actifs. L’intéressée arrive d’EOS Allocation, où elle était allocataire d’actifs et sélectionneuse de fonds depuis 2021. Par le passé, elle a travaillé chez Netinvestissement et Mieuxplacer. Elle a démarré sa carrière au sein de la banque Michel Inchauspé (2008-2018), où elle a notamment été assistante de gestion sous mandat puis allocataire d’actifs.