Les prix de l’immobilier danois poursuivent leur chute


Les prix des appartements danois ont perdu près de 10% en six mois (9,7%), dont 1,8% rien que sur décembre selon les données publiées mercredi par le spécialiste home a/s. La hausse des taux d’intérêt a gelé le marché du logement local selon les mêmes logiques que la Suède voisine , qui semble partie pour connaître sa pire crise immobilière depuis des décennies. La baisse spectaculaire de l’activité chez les agents immobiliers locaux suggère que le pire est à venir. Au Danemark comme en Suède, le marché connaît un mouvement de balancier après les fortes hausses de prix constatées pendant la pandémie, rappelle Danske Bank. La banque estime qu’ «il est toujours plus cher d’acheter une maison qu’il y a un an» , donc que les prix vont encore baisser. Le taux fixe des prêts hypothécaires à 30 ans est passé en un an et demi de 1% à 5%, alors que l’inflation est proche de 10%, son plus haut niveau depuis 40 ans. Le pays serait en revanche moins exposé aux taux variables que ses voisins selon l’OCDE : 39% des prêts contre 66% en Suède, 96% en Norvège et 97% en Finlande.