Le prix des logements pourrait chuter de 10% au Royaume-Uni


Les prix ont continué de baisser au Royaume-Uni dans l’immobilier résidentiel en décembre. Ceux des maisons ont reculé en moyenne de 1,5 % sur un mois, après -2,4 % en novembre, selon les données publiées vendredi par Halifax. Il s’agit du quatrième mois consécutif de baisse. En termes trimestriels, les prix ont désormais diminué de 2,5 %, ce qui en fait la plus forte baisse depuis les trois mois précédant février 2009. Le marché immobilier britannique est confronté à la hausse des taux d’intérêt et à une détérioration de l'économie avec une baisse du pouvoir d’achat des ménages. Halifax s’attend à ce que les prix des logements baissent de 8% en 2023, les ramenant à leur niveau d’avril 2021. Le cabinet de conseil EY ITEM Club s’attend à ce que les prix chutent d’environ 10% au cours des 12 à 18 prochains mois.