Des investisseurs demandent des comptes à Glencore sur le charbon thermique


Un groupe d’investisseurs internationaux, aux encours cumulés de 2.200 milliards de dollars, a demandé à la société énergétique australienne Glencore de démontrer en quoi le développement de mines de charbon thermique était en ligne avec les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat selon un communiqué commun cité par Reuters et le Financial Times.L’Accord de Paris, signé en 2015 et entré en vigueur en novembre 2016, vise à limiter la hausse du réchauffement climatique à 1,5 degré celsius par rapport au niveau pré-industriel. Glencore est l’un des plus gros producteurs d'énergie au monde utilisant les énergies fossiles. Parmi les signataires du communiqué figurent notammentLegal and General Investment Management (LGIM), HSBC Asset Management, Ethos ou encore des fonds de pension allemands et australiens. Ces investisseurs indiquent avoir déposé une résolution d’actionnaire conjointe demandant à Glencore de révéler comment sa production et ses plans de dépenses en capital sont compatibles avec les objectifs de l’Accord de Paris et de l’Agence internationale de l'énergie sur la neutralité carbone. Cette résolution sera soumise au vote de la prochaine assemblée générale annuelle de Glencore, qui doit publier son prochain rapport sur les progrès de sa stratégie climatique en mars. La société australienne s’est engagée à atteindre la neutralité carbone en 2050 et a baisser le nombre de ses mines produisant du charbon thermique d’ici le milieu des années 2040. Lors de la dernière AG, près d’un quart des actionnaires de Glencore avaient rejeté le rapport climat de Glencore, reprochant à la firme de progresser trop lentement dans la réduction de sa production de charbon.