Blackstone va céder sa participation dans un gazoduc américain


Targa Resources, société texane d’infrastructure énergétique, a fait savoir mardi qu’elle s’apprêtait à prendre le contrôle total du gazoduc «Grand Prix» pour 1,05 milliard de dollars (environ 1 milliard d’euros) en numéraire. Elle acquerra pour cela la participation de 25% détenue par la société d’investissement Blackstone dans ce gazoduc qui traverse le bassin permien américain. Targa a précisé que l’opération, qui devrait être bouclée au premier trimestre 2023, correspond à un multiple estimé de 8,75 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté de la cible pour l’exercice en cours. La société texane avait déjà acquis l’an dernier la participation de 75% détenue dans Grand Prix par le groupe de private equity Stonepeak Partners pour un montant d’environ 925 millions de dollars.