La semaine prochaine, Powell, l’inflation et les banques américaines seront en têtes d’affiche


Dans un contexte toujours marqué par les craintes de récession et le maintien de l’inflation à des niveaux élevés, les investisseurs suivront avec intérêt la semaine prochaine les propos que tiendra le président de la Réserve fédérale (Fed) , Jerome Powell, lors d’un symposium de banquiers centraux à Stockholm, avant de tourner leur attention vers l’indice des prix à la consommation de décembre aux Etats-Unis et l’ouverture du bal des résultats du quatrième trimestre outre-Atlantique. La saison des résultats sera lancée «officiellement» vendredi, avec la publication des comptes des grandes banques américaines . JPMorgan, Bank of America, Citigroup et Wells Fargo seront les premières à passer leur grand oral. Au-delà des banques, les publications trimestrielles qui s’enchaîneront dans les semaines à venir donneront une fenêtre précieuse aux opérateurs pour évaluer la façon dont les entreprises ont composé avec l’environnement inflationniste et son impact sur leurs marges au cours des derniers mois de 2022. Surtout, les perspectives qui seront communiquées donneront le «la» pour la dynamique de 2023. En Europe, Airbus fera le point mardi sur ses commandes et livraisons d’avions commerciaux en 2022. Le groupe aéronautique et de défense a déjà prévenu début décembre que son objectif d’environ 700 livraisons était «hors de portée» . De son côté, le spécialiste des services d’informatique dématérialisée OVHcloud dévoilera vendredi son chiffre d’affaires au titre du premier trimestre de son exercice décalé. Ralentissement attendu de l’inflation américaine Si la microéconomie fera son retour sur le devant de la scène la semaine prochaine, le marché n’en demeurera pas moins attentif aux propos des banquiers centraux et à l'évolution de la conjoncture économique et de l’inflation. En attendant les prochaines réunions des grandes banques centrales, les opérateurs tourneront mardi leurs regards vers Stockholm, où la Riskbank organise un symposium auquel participeront notamment Jerome Powell, Isabel Schnabel, membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE), Andrew Bailey, le gouverneur de la Banque d’Angleterre, et Haruhiko Kuroda, le gouverneur de la Banque du Japon. Du côté des statistiques économiques, l’indice des prix à la consommation de décembre aux Etats-Unis est attendu jeudi. La Fed ne manquera pas d'étudier cet indicateur, qui devrait confirmer que, lentement mais sûrement, l’inflation ralentit. En novembre, les prix avaient augmenté de 7,1% sur un an, après une hausse de 7,7% en octobre. «La conviction du marché que l’inflation va décélérer plus vite qu’anticipé par la Fed reste forte» , ce qui conduit le marché à espérer une voire deux baisses des taux dès 2023, observe Sebastian Paris Horvitz, directeur de la recherche de La Banque Postale Asset Management. Pourtant, «les minutes de la réunion du comité de politique monétaire de décembre, disent bien qu’aucun membre du comité ne pense qu’il serait approprié de baisser les taux directeurs en 2023» , souligne l’expert. Autre argument en faveur de la position restrictive de la banque centrale américaine, le marché du travail américain est resté résilient en décembre ; avec 223.000 créations nettes d’emplois annoncées vendredi , contre 200.000 attendues. Outre l’inflation américaine, d’autres indicateurs permettront d'évaluer la santé de l'économie américaine. Les inscriptions hebdomadaires au chômage seront publiées jeudi et l’indice de confiance du consommateur de l’Université du Michigan pour janvier sera dévoilé vendredi. Sur le Vieux Continent, les opérateurs prendront connaissance vendredi de l’inflation définitive de décembre en France, de la production industrielle de novembre dans la zone euro, ainsi que de la première estimation du produit intérieur brut (PIB) de l’Allemagne pour l’année 2022.