La chambre basse du Congrès américain a enfin élu son président


Après quinze tours de scrutin, le candidat républicain au poste de «speaker» de la Chambre américaine des représentants, Kevin McCarthy, a fini par obtenir la majorité des voix nécessaires à son élection comme président de la chambre basse du Congrès . Il a remporté cette élection par 216 voix, contre 212 pour le candidat démocrate Hakeem Jeffries, et 6 « présents », élus qui ne sont pas prononcés. Une vingtaine parmi les députés républicains les plus radicaux s’opposaient à la nomination de Kevin McCarthy parce qu’il ne soutenait pas suffisamment l’ex-président Donald Trump, qui avait pourtant appelé à voter pour lui mercredi dernier. Cette situation, inédite depuis 1923 , aurait pu bloquer la capacité de la chambre basse à remplir ses obligations basiques, comme le vote du financement des administrations fédérales. Le président des Etats-Unis, Joe Biden, a félicité Kevin McCarthy en l’appelant à « gouverner de manière responsable et dans l’intérêt des Américains ».