Pour le gérant d’Hermès, la bataille avec LVHM est terminée


Revenant sur la prise de participation de LVMH - qui a pris 21% d’Hermès et forcé le sellier à revoir sa structure - Patrick Thomas, le gérant de la société, a souligné que les divergences culturelles avec le groupe de Bernard Arnault auraient été « insurmontables ». « L’affaire est terminée. On n’en parle plus », a-t-il assuré dans un entretien au quotidien Le Temps . Le titre a perdu 3% hier, l’indice SBF 120 clôturant en hausse de 1,16%.