Les autorités américaines découragent les banques d’explorer l’univers crypto


Les autorités américaines ont leur manière bien à elles de souhaiter une bonne année à la cryptosphère. Dans une déclaration commune , la Réserve fédérale américaine (Fed), l’agence américaine chargée de garantir les dépôts bancaires (FDIC) et le contrôleur de la monnaie (OCC), ont mis en garde les banques contre les cryptoactifs. L’ampleur des risques listés fait froid dans le dos. Sont évoqués pêle-mêle «les risques de fraudes et d’escroqueries » , la divulgation d’informations «inexactes ou trompeuses» par les sociétés de cryptoactifs, la «volatilité importante» sur ces produits, les pratiques de gestion des risques et de gouvernance dans le secteur présentant «un manque de maturité et de robustesse» ou encore les « risques accrus associés aux réseaux ouverts/décentralisés » . Officiellement, la fourniture de services par les banques n’est « ni interdite ni découragée » dans la mesure de ce qui est permis par la loi, précise le communiqué. Aucun problème donc, a priori , pour proposer des cryptos aux clients. Mais dans le même document, les autorités expliquent que sur la base de leur compréhension et de leur expérience actuelle, elles estiment que « l’émission ou la détention en propre de cryptoactifs qui sont émis, stockés, ou transférés sur un réseau ouvert public et/ou un réseau décentralisé, ou un système similaire est très susceptible d’être incompatible avec des pratiques bancaires sûres et saines » . En clair, les cryptos dans les bilans des banques ne sont pas les bienvenues. Stabilité du système en jeu Les superviseurs veulent éviter à tout prix que les risques avérés sur le secteur ne se diffusent aux banques traditionnelles. Elles ont en effet été jusque-là épargnées par les scandales à répétition qui ont touché cet univers en 2022, comme la chute de terra-Luna ou de FTX . Les agences continueront donc de surveiller étroitement les banques et, si besoin, publieront des « déclarations supplémentaires » relatives à leur engagement dans ce type d’actifs. Vu l’ampleur de la crise qui touche aujourd’hui la cryptosphère, celle-ci s’en sort plutôt bien. Les régulateurs auraient pu taper encore plus fort. Un rapport du Conseil de surveillance de la stabilité financière américain publié au mois d’octobre dernier concluait d’ailleurs que les activités liées aux cryptoactifs pourraient présenter « des risques pour la stabilité du système financier américain » , tout en soulignant « l’importance d’une réglementation appropriée » .