L’Université de Californie investit 4Md$ dans un fonds immobilier de Blackstone


Le fonds de dotation de l’Université de Californie va investir 4 milliards de dollars dans le Blackstone Real Estate Income Trust (Breit), ce fonds de 69 milliards de dollars qui a récemment limité les retraits de ses investisseurs. L’investissement a été réalisé à la valeur liquidative actuelle du fonds, qui compte 200.000 autres investisseurs. Blackstone a promis un rendement annuel de 11,25 % pendant six ans et prévoit un filet de sécurité de 1 milliard de dollars si le fonds n’atteint pas cet objectif. En échange, le fonds de dotation a accepté d’être bloqué jusqu’en 2028.