Altarea pousse ses pions dans la gestion d’actifs


Legroupe immobilier français Altareacontinue de viser le marché dela gestion d’actifs immobiliers. La foncière fondée par Alain Taravella, cotée à la Bourse de Paris, a posé un premier jalon, mi-décembre, avec la création d’une entité juridique baptisée Altarea Investment Managers selon des documents consultés par L’Agefi. Baptiste Borezée,directeur général délégué, en charge de la stratégie, des fusions-acquisitions et du pôle solutions et services d’Altarea depuis juin 2022, est mentionné comme président de cette entité. En outre, Grégoire de Courson, directeur de la gestion d’actifs au sein de l’activité d’investissement en immobilier d’entreprise d’Altarea, et Isabelle Guillou, directrice de la performance de la société, apparaissent comme directeurs généraux d’Altarea Investment Managers. La société créée a pour objet, entreautres, lagestion d’actifs immobiliers, ainsi que lacommercialisation, la distribution et lapromotion de tout fonds ou produit géré et/ou créé par elle. Elle pourra aussi proposer du conseil en investissement aux entreprises et aux particuliers. Cette entité juridique ne semble pas encore disposer d’un agrément de société de gestion, à en juger par le registre de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Sollicité, Altarea n’a pas souhaité commenter l’information. Volonté intacte A la surprise générale,Altarea avait renoncé à acquérir le groupe Primonial(Primonial, Financière de l’Echiquier), le 28 février 2022, une opération qui devait lui permettre de s'établir dans la gestion d’actifs et la pierre-papier. «Il s’agissait de marier notre savoir-faire autour de la transformation urbaine à une plateforme d'épargne immobilière et d’asset management immobilier européen», confiait Jacques Ehrmann, directeur général du groupe Altarea,dans un entretien à L’Agefi Hebdo en juin. Le renoncementétait intervenu juste avant leclosingde l’opération, le 2 mars 2022. Il avaitsuscité l’ire des dirigeants et actionnaires de Primonial. Ces derniers ont assigné Altarea devant le tribunal de commerce de Paris le 22 mars, réclamant à Altarea 110 millions d’euros au titre des préjudices subis. En dépit du revirement sur Primonial, Jacques Ehrmann avait confirmé à L’Agefi Hebdo la volonté intacte du groupe de se lancer dans la gestion d’actifs.«Le renforcement du modèle opérationnel et financier d’Altarea passera, entre autres, par la structuration d’un pôle en asset management»,avait-il déclaré. Une annonce désormais suivie d’effet.