La prudence d’Interparfums pour 2023 n’effraie pas les investisseurs


Interparfums commence l’année du bon pied. Son titre a bondi de 4,5% le 5 janvier, portant sa hausse à 9% en quatre jours. Les investisseurs ne boudent pas leur plaisir alors que le fabricant de parfums sous licences a relevé pour la quatrième fois ses objectifs pour 2022, à la faveur d’une fin d’année plus dynamique que prévu. De quoi passer outre la prudence affichée par le groupe pour 2023, puisqu’il n’a pas été à même de «déterminer de nouveaux objectifs» en raison du «contexte économique et géopolitique» actuel et de «difficultés persistantes en matière d’approvisionnement» , a indiqué Philippe Benacin, le PDG, cité dans un communiqué. Pour le marché, ce n’est sans doute que partie remise et rendez-vous est pris au 1er mars prochain, lorsque le groupe, qui compte parmi ses marques phares Van Cleef & Arpels, Jimmy Choo, Montblanc et Coach, publiera ses résultats annuels. Sans attendre, TP Icap Midcap Partners a déjà revu à la hausse ses estimations pour 2023. L’intermédiaire financier table désormais sur une activité en croissance de 9%, contre 7,9% jusque-là, soit un chiffre d’affaires de 771,2 millions d’euros. En parallèle, l’analyste anticipe une marge opérationnelle de 17%, contre 16,8% auparavant, soit un résultat opérationnel de 131,1 millions d’euros. En novembre, Interparfums avait indiqué viser pour 2023 un chiffre d’affaires en hausse, compris entre 710 millions et 720 millions d’euros, et un taux de marge opérationnelle autour de 17%. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, le groupe n’a pas souhaité confirmer ou infirmer ces chiffres. Des objectifs trop prudents «La ‘guidance’ [communiquée fin 2022 pour 2023, ndlr] semble définitivement trop conservatrice à la lueur de la dynamique du marché» , estime TP Icap Midcap Partners. Pour étayer son propos, l’intermédiaire financier met en avant les hausses de prix prévues au premier trimestre et les lancements programmés sur les marques phares. Sans oublier l’hypothèse de taux de change prudente retenue par Interparfums, à 1,10 dollar pour 1 euro en 2023, contre 1,05 dollar en 2022 et un taux actuel de l’ordre de 1,06 dollar. Fortement exposé à l’Amérique du Nord, le groupe bénéficie d’un effet de change favorable lorsque le dollar monte. Le potentiel offert par le marché chinois n’est pas non plus à ignorer. Si la Chine n’a pesé que 4% du chiffre d’affaires en 2021, TP Icap Midcap Partners pense qu’une sortie de crise sanitaire réussie en 2023 serait une opportunité pour y déployer les franchises Coach & Van Cleef et Moncler. L’analyste apprécie également la capacité du groupe à faire face à un contexte économique difficile. «Dans l'éventualité d’une récession en 2023, les marchés finaux du fabricant de parfums sous licences pourraient ralentir» , indique le bureau d'études, mais en soulignant «l’extrême agilité du modèle économique d’Interparfums permettant de préserver le résultat opérationnel courant» . L’ensemble de ces éléments ont conduit le courtier à relever son objectif de cours de 60 à 61,5 euros sur Interparfums, tout en maintenant sa recommandation «acheter» . Demande élevée et rythme de livraison satisfaisant Pour l’heure, ce sont les objectifs 2022 qui ont été revus à la hausse, en raison d’une «demande toujours aussi élevée et d’un rythme de livraison extrêmement satisfaisant au cours de ces dernières semaines» , a expliqué Interparfums. Le groupe, désormais installé dans l’ancien siège parisien du Parti socialiste, s’attend à ce que sa marge opérationnelle dépasse 17% en 2022, alors qu’il l’attendait jusque-là autour de 17%. En parallèle, Interparfums vise désormais un chiffre d’affaires compris entre 705 millions et 710 millions d’euros, soit une hausse de 25% par rapport à 2021, contre une précédente fourchette comprise entre 670 millions et 680 millions d’euros. Interparfums avait déjà relevé cet objectif en juillet, en octobre et en novembre. Une bonne habitude que les investisseurs entendent bien voir perdurer.