Le régulateur polonais accuse T-Mobile de publicité trompeuse


Le régulateur polonais UOKiK a accusé l’entité polonaise de T-Mobile de publicité trompeuse concernant une offre de données mobiles gratuite, l’entreprise pouvant être passible d’une amende de 10% de son chiffre d’affaires annuel. L’Office de la protection de la concurrence et des consommateurs a déclaré lundi que le slogan de T-Mobile Polska «1.200 Go gratuits pendant un an» était trompeur car des forfaits internet de 100 Go sont accordés chaque mois, pour un maximum de 12 mois, tant que le consommateur renouvelle périodiquement l’offre au prix de au moins 35 zlotys (7,48 euros). «Après avoir lu l’annonce, le consommateur doit avoir une idée générale, mais réaliste, de l’offre présentée», a déclaré le responsable de l’UOKiK Tomasz Chrostny dans un communiqué. «Le slogan promotionnel de T-Mobile peut suggérer de recevoir un forfait de données unique de 1.200 Go, et non une douzaine de forfaits plus petits, à condition que les frais soient payés périodiquement.».