Les prix de l’immobilier danois poursuivent leur chute


Les prix des appartements danois ont perdu près de 10% en six mois (9,7%), dont 1,8% rien que sur décembre selon les données publiées mercredi par le spécialiste home a/s. La hausse des taux d’intérêt a gelé le marché du logement local selon les mêmes logiques que la Suède voisine , qui semble partie pour connaître sa pire crise immobilière depuis des décennies. La baisse spectaculaire de l’activité chez les agents immobiliers locaux suggère que le pire est à venir. Au Danemark comme en Suède, le marché connaît un mouvement de balancier après les fortes hausses de prix constatées pendant la pandémie, rappelle Danske Bank. Le taux fixe des prêts hypothécaires à 30 ans est passé en un an et demi de 1% à 5%. Le pays serait en revanche moins exposé aux taux variables que ses voisins selon l’OCDE : 39% des prêts contre 66% en Suède, 96% en Norvège et 97% en Finlande.