Les républicains s’écharpent au Congrès américain


Les républicains doivent surmonter des dissensions internes autour de l’élection du président de la Chambre des représentants, dont ils prennent le contrôle ce mardi aux Etats-Unis. Les députés élus lors des « midterm s» de novembre se réuniront à 12 heures (17 heures GMT) afin de prêter serment pour deux ans, puis de voter à la majorité simple. Sept ans après sa première tentative, le candidat Kevin McCarthy, qui dirige depuis 2014 le groupe républicain à la chambre basse, est fragilisé par la relative contre-performance du parti aux élections de mi-mandat : ce dernier ne dispose finalement que de 222 sièges , et il faudra 218 voix pour qu’il soit élu, alors qu’un petit groupe d’élus proches de Donald Trump posera ses conditions avant de le soutenir. Ils lui reprochent notamment de ne pas défendre suffisamment l’ancien président, trois d’entre eux ont même publiquement dit qu’ils voteraient contre lui. Kevin McCarthy va devoir leur donner des gages sans s’aliéner les républicains plus modérés, même si aucun concurrent n’est apparu crédible. L’élection du « speaker », troisième personnage le plus important de l’ordre institutionnel américain, permettra de mesurer la capacité de «nuisance» des républicains face à l’administration démocrate, qui a gardé la majorité au Sénat. Pour Joe Biden, faire face à une Chambre hostile, qui bloquerait tous ses projets, pourrait s’avérer une aubaine politique dans l’optique de 2024.