Citadel affiche des revenus record pour 2022


Citadel, la société de hedge funds qui gérait 54,5 milliards de dollars au 1er janvier, a enregistré des revenus d’environ 28 milliards de dollars, selon des sources citées par The Wall Street Journal. Cela dépasse de loin son précédent record de 16,2 milliards de dollars l’année d’avant. La société distincte Citadel Securities, l’une des plus grandes sociétés de trading électronique au monde, a enregistré des revenus de 7,5 milliards de dollars, en hausse par rapport au record précédent de 7 milliards de dollars établi en 2021. De plus, après avoir frôlé la disparition en 2008, Citadel a vu chacun de ses hedge funds afficher des gains à deux chiffres après frais en 2022.