Décollecte record de 8,4Md£ sur les fonds actions britanniques en 2022


Les fonds actions britanniques ont enregistré une décollecte nette de 8,38 milliards de livres (9,5 milliards d’euros) sur l’année 2022 dont 701 millions de livres (794 millions d’euros) pour le seul mois de décembre, selon le fournisseur de données sur les fonds Calastone. Il s’agit d’un record pour cette catégorie de fonds qui observe des rachats nets pour la deuxième année consécutive. Calastone estime à 6,29 milliards de livres la décollecte nette sur l’ensemble des fonds actions en 2022. Une année qui, selon le fournisseur de données, est la plus faible en termes de flux sur les huit dernières années au moins.