L’autorité sanitaire américaine va examiner la demande de licence pour le nirsevimab de Sanofi


Le groupe pharmaceutique Sanofi a annoncé jeudi que la Food and Drug Administration (FDA), l’autorité sanitaire américaine, avait accepté d’examiner la demande de licence pour le nirsevimab, un vaccin pour la prévention du virus respiratoire syncytial (VRS) chez les nourrissons. Le nirsevimab est développé conjointement par Sanofi et le laboratoire britannique AstraZeneca. «La FDA a indiqué qu’elle s’efforcerait d’accélérer son examen. La FDA devrait rendre sa décision au troisième trimestre 2023» , a indiqué Sanofi dans un communiqué. Le nirsevimab, qui confère selon Sanofi une protection d’environ 80% contre les infections dues au VRS nécessitant une prise en charge médicale, a été approuvé à l’issue d’examens accélérés dans l’Union européenne (UE) et au Royaume-Uni.