Dexia obtient une garantie temporaire des Etats


Dexia nouvelle mouture a vu ses souhaits exaucés. La banque belge a annoncé hier avoir bénéficié d’un accord entre les Etats belge, français et luxembourgeois sur la mise en place d’un mécanisme de garantie temporaire de ses financements d’un montant total maximum de 45 milliards d’euros arrivant à échéance fin mai 2012. Une garantie qui devrait permettre au groupe d’emprunter sur les marchés sur des durées allant jusqu'à 3 ans, et qui sera rémunérée par le biais d’une commission initiale de 225 millions d’euros, puis de versements complémentaires au fil de l’eau, calculés par rapport au montant des prêts garantis en cours. La clé de répartition entre Etats «reste la même», la Belgique assumant 60,5% de la garantie, la France 36,5% et le Luxembourg 3%. « Elle constitue la première étape de l’engagement des trois Etats d’apporter une garantie de 90 milliards d’euros », indique Dexia dans son communiqué. Reste à obtenir l’aval de la Commission européenne qui n’est pas acquis puisqu’elle est toujours dans l’attente d’une notification du plan d’affaires de la banque. Le commissaire européen à la Concurrence, Joaquin Almunia, avait indiqué jeudi dernier attendre des trois gouvernements concernés plus de détails avant de donner un éventuel feu vert aux garanties accordées à Dexia. « Nous sommes prêts à adopter une décision le plus rapidement possible au sujet de Dexia, mais pour l’instant nous n’avons pas ces informations » a-t-il expliqué. Le conseil d’administration de Dexia, qui se prononcera sur la convention temporaire une fois le texte de celle-ci arrêté, insiste sur la nécessité d’aboutir le plus rapidement possible à la mise en place d’une garantie définitive, afin d’assurer la bonne mise en œuvre du plan de restructuration du groupe. Le président du comité de direction de la banque, Jos Clijsters, avait dit espérer un tel accord afin « que nous puissions réduire notre exposition intragroupe ». Le holding, à court de liquidités et contraint de se refinancer plus cher au guichet de la banque centrale, avait une exposition de 56 milliards d’euros à Dexia SA à la fin du troisième trimestre, dont 22,6 milliards d’euros non protégés, c’est-à-dire sans garanties. A Bruxelles, l’action Dexia a terminé en hausse de 7,37 % à 0,379 euro.