Bruxelles autorise le rachat d’Aubert & Duval, filiale d’Eramet


La Commission européenne a approuvé mardi l’acquisition du contrôle conjoint d’Aubert & Duval, filiale du groupe minier et métallurgique Eramet, par les groupes aéronautiques Airbus et Safran ainsi que Tikehau Ace Capital, filiale de la société de gestion d’actifs Tikehau Capital. « L’acquisition envisagée ne soulèverait pas de problème de concurrence, compte tenu de son impact très limité sur la structure du marché », a estimé Bruxelles, en précisant que la transaction avait été examinée dans le cadre de la procédure normale du contrôle des concentrations. Eramet avait annoncé en février dernier un protocole d’accord pour céder Aubert & Duval sur la base d’une valeur d’entreprise de 95 millions d’euros pour un chiffre d’affaires d’environ 500 millions .