Chine : l’activité manufacturière se contracte pour le 5ème mois de suite


L’activité manufacturière en Chine s’est contractée à un rythme plus rapide en décembre alors que la hausse des infections au covid-19 a perturbé la production et pesé sur la demande, selon les résultats d’une étude privée publiés mardi et rapportés par Reuters. L’indice PMI manufacturier calculé par Caixin/Markit a reculé le mois dernier à 49,0, contre 49,4 en novembre, sous le seuil des 50 qui sépare contraction et expansion de l’activité. Il s’agit du cinquième mois consécutif de contraction. Les analystes interrogés par Reuters attendaient un indice à 48,8 en décembre. La production industrielle se redresse Les sous-indices des nouvelles commandes et de l’emploi se sont contractés en décembre. La faiblesse de la demande extérieure et le ralentissement de la croissance mondiale ont pesé sur les commandes des producteurs de biens à l’exportation. Les problèmes de logistique ont de leur côté allongé les délais de livraison des fournisseurs pour le sixième mois consécutif. L’emploi a quant à lui pâti de la faiblesse des niveaux de production et des difficultés à trouver des travailleurs dans le contexte épidémique. Le sous-indice de la production industrielle a de son côté profité de la levée des restrictions liées à l'épidémie de coronavirus et atteint son plus haut niveau depuis le mois de février.