L’ISSB prévoit de finaliser les règles sur la divulgation des risques liés au climat en 2023


L’International Sustainability Standards Board prévoit d’achever deux propositions de règlements couvrant la divulgation par les entreprises des risques liés au climat pour leurs activités et élargissant le champ d’action de l’organisme de normalisation aux rapports des entreprises sur la biodiversité et d’autres sujets, rapporte le Wall Street Journal. L’ISSB prévoit d’aller vite pour terminer les deux standards, même si la date effective doit encore être déterminée. «Le climat va être finalisé dans les prochains mois. Et ensuite, naturellement, nous regardons à ce que nous allons faire après», déclare Emmanuel Faber au WSJ. Les deux règlements actuellement à l'étude visent à établir une base de référence pour les divulgations, alors que les entreprises du monde entier sont aux prises avec des cadres, des normes et des exigences réglementaires différents en la matière. L’une des propositions de règles prévoit que les entreprises divulguent les risques importants liés au climat, tels que les inondations et autres événements climatiques extrêmes. L’autre proposition les obligerait à partager des informations sur la manière dont elles gèrent, mesurent et surveillent certains risques liés au développement durable.