Icade apporte des gages sur la vigueur de son bilan


Pour Icade, mieux vaut prévenir que guérir. La foncière tertiaire a annoncé mercredi avoir procédé au refinancement par anticipation de 200 millions d’euros de crédits bancaires - ce qui correspond à la majorité de ses échéances 2024, seuls 50 millions demeurant à sécuriser à cet horizon – tout en repoussant de cinq ans leur échéance, soit 2029. Les cinq principales banques de la foncière dirigée par Olivier Wigniolle ont joué le jeu de ce prolongement des lignes couvertes. Icade a ainsi mis à profit ces dernières semaines pour sécuriser son bilan en signant pour plus de 700 millions d’euros de refinancements bancaires. « Icade a toujour s eu la volonté, dans sa politique de financement, y compris lorsque les conditions de marché étaient très favorables, de garder une partie de son passif avec des lignes bancaires », explique Victoire Aubry, directrice financière et membre du comité exécutif de la foncière. Icade qui affichait un total de 7,9 milliards d’euros de dettes n’a donc pas fait le choix ces dernières années du tout obligataire (4,65 milliards d’obligations). Le financement de marché ne représentait que 70% de son bilan, contre environ 30% de dette intermédiée, dont 1,2 milliard d’euros de financements corporate (15,3%) et 900 millions de financements hypothécaires. Lignes supplémentaires Si cette sécurité à court terme a un coût, elle a surtout de nombreux avantages. Icade n’a eu à renouveler que le spread bancaire. Le niveau obtenu est supérieur d’environ 60 points de base à l’étiage initial, sans dépasser le cap de 150 bp pour les lignes rediscutées. En revanche, les couvertures elles-mêmes sur le niveau de l’Euribor n’ont pas eu à être réexaminées. Icade revendiquait un taux de couverture de sa dette de 94%, au 30 juin, pour maturité moyenne supérieure à six ans. Parallèlement, la foncière a également procédé « à la souscription de lignes de crédit non tirées à hauteur de 525 millions d’euros de maturité moyenne supérieure à 6 ans, dont 350 millions d’euros en refinancement de lignes arrivant à échéance en 2024 », accompagnées de 175 millions de nouvelles lignes. Icade a ainsi relevé à 2,1 milliards d’euros le niveau de ses lignes de crédit sécurisées non tirées (RCF) contre 1,9 milliard d’euros, le tout assorti « de marge comparable à celle des lignes de crédit refinancées ». Avec son pilotage du bilan, la foncière contrôlée à 39,2% par la Caisse des dépôts et à 19,11% par Crédit Agricole Assurances, fait d’une pierre, deux coups. Elle conforte – un peu - ses objectifs d’un financement plus responsable puisque la totalité des nouvelles lignes sont assorties de critères environnementaux et d’objectifs de performance mesurables, notamment sur la biodiversité. Ensuite et surtout, elle espère désamorcer les craintes diffuses des investisseurs, valables pour la totalité du compartiment des foncières , liées au renchérissement des coûts du passif (1,19% pour la dette au 30 juin chez Icade) ou à la liquidité. En évacuant par anticipation l’enjeu de ses échéances 2024, elle va pouvoir travailler cette année à ses futures échéances obligataires à venir en 2025 et 2026. Icade ira-t-elle jusqu’à procéder à des rachats secs d’obligations existantes pour profiter des décotes qui touche son papier obligataire tout en continuant à se désensibiliser des prochaines échéances de dettes obligataires 2025-2026 ? « Rien n’est exclu », confirme Victoire Aubry. Un total de 711 millions d’euros est à échéance en 2025 – dont 156 millions en 2025 pour Icade Santé -, suivi de 1,53 milliard en 2026 - dont 325 millions pour sa filiale santé. Chez des foncières concurrentes, les millésimes à venir s’annoncent également denses sur le front de la dette. Tous formats confondus (obligataire, hypothécaire et corporate), Covivio fera face à 1,5 milliard d’euros de tombées en 2025, puis autant en 2026. Dans le registre de l’immobilier commercial, Unibail-Rodamco-Westfield soulignait à l’occasion de ses comptes semestriels en juillet dernier s’attendre à 5,1 milliards d’euros de tombées au cours des trois prochaines années. De quoi rendre aigu l’enjeu des cessions pour la foncière franco-néerlandaise .