Les prix alimentaires ont atteint un pic en 2022


L’indice des prix alimentaires de l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture s’est établi en moyenne à 143,7 points en 2022, une hausse de 14,3 % par rapport à 2021 et son niveau le plus haut depuis qu’il existe, selon des chiffres publiés vendredi. L’indice avait déjà gagné 28 % en 2021 par rapport à l’année précédente. En milieu d’année, les prix ont toutefois commencé à se détendre, grâce à l’accord d’exportation de céréales atteint entre la Russie et l’Ukraine. Des récoltes plus importantes que prévu dans les pays exportateurs a aussi contribué à faire diminuer les prix. En décembre, l’indice a chuté pour le neuvième mois consécutif à 132,4 points, contre 135 points pour novembre.