Les nouveaux fonds de la semaine #17


Amiral Gestion lance un fonds climat sur les PME , Amiral Gestion lance Sextant Climate Transition Europe, un fonds qui vise à favoriser et accélérer la transition climatique des petites et moyennes entreprises européennes. , La société de gestion se concentrera sur les valeurs européennes de capitalisations boursières inférieures à 7 milliards d’euros. L’objectif est « de participer à la décarbonation de l'économie dans son ensemble en évitant de s‘enfermer uniquement sur des secteurs « verts » qui concentrent déjà des flux financiers importants », indique-t-elle dans un communiqué. , « Aujourd’hui, il nous semble que le véritable enjeu de la transition climatique est d’accompagner toutes les entreprises bénéficiant d’un fort potentiel de contribution à la lutte contre le réchauffement climatique, même celles qui sont aujourd’hui fortement carbonées dès lors qu’elles développent une stratégie de transformation crédible. Bien entendu, la recherche d’impact en matière de transition ne doit rien sacrifier à l’exigence de performance, seule garante d’une stratégie d’investissement pérenne », commente Youssef Lboukili, gérant de Sextant Climate Transition Europe. , Amiral Gestion gère 3,5 milliards d’euros au 31 décembre 2022.