Le marché du travail américain pèse sur les marchés


A la veille de la publication des données mensuelles de l’emploi aux Etats-Unis de décembre, deux nouvelles statistiques viennent confirmer les tensions persistantes sur le marché du travail américain, ce qui éloigne la perspective d’un pivot de la Fed. Le secteur privé aux Etats-Unis a créé plus d’emplois qu’attendu en décembre, selon l’enquête mensuelle du cabinet ADP publiée jeudi, avec 235.000 postes supplémentaires contre une moyenne de 150.000 anticipée par le Reuters. Le chiffre de novembre a été confirmé à 127.000. Une autre publication dévoilée jeudi fait état d’une diminution des inscriptions hebdomadaires au chômage aux Etats-Unis lors de la semaine au 31 décembre, à 204.000 contre 223.000 (révisé, contre 225.000) la semaine précédente, selon le département du Travail (contre 225.000 inscriptions attendu par les économistes). La moyenne mobile sur quatre semaines s'établit à 213.750 contre 220.500 (révisé) la semaine précédente. Le nombre de personnes percevant régulièrement des indemnités s’est élevé à 1,694 million lors de la semaine au 24 décembre (dernière semaine pour laquelle ces chiffres sont disponibles) contre 1,718 million la semaine précédente. Ces données, qui atténuent l’optimisme des investisseurs sur un pivot de la Fed, favorisent le dollar qui progresse à 1,053 face à l’euro. Alors que les minutes de la dernière réunion de la Fed ont confirmé le ton restrictif pendant longtemps de l’institution monétaire, Wall Street recule nettement (-0,9% pour l’indice S&P 500 vers 16h45) tandis que le rendement de l’emprunt d’Etat américain à 10 ans s’écarte de 6 pb (après s’être nettement resserré ces derniers jours dans le sillage des chiffres d’inflation rassurants en zone euro), à 3,77%. Les investisseurs se veulent prudents avant la publication ce vendredi des données officielles de l’emploi américain. Selon le consensus de Reuters, les économistes prévoient la publication de 200.000 créations de postes non agricoles en décembre après 263.000 le mois précédent.