Coinbase solde une enquête pour 50 millions de dollars


Payer pour se faire oublier. La plateforme américaine d'échange de crypto-monnaies Coinbase a conclu un accord avec le Département des services financiers (DFS) de New York prévoyant le versement de 50 millions de dollars (47,1 millions d’euros) pour clore une enquête du régulateur, ont annoncé les deux parties mercredi. La procédure, rapporte Reuters, portait sur la conformité de la société avec les règles visant à prévenir le blanchiment d’argent. Le superviseur lui reprochait de traiter la question de la vérification des informations de ses clients avec légèreté, via le recours à une « simple case à cocher ». L’entreprise n’a pas effectué suffisamment de vérifications des antécédents, a estimé le DFS dans un communiqué.