Les Etats-Unis pour la première fois sans président du Congrès


Kevin McCarthy a échoué mardi à obtenir le poste de «speaker» de la Chambre des représentants , à l’issue de trois votes au cours desquels les radicaux du Parti républicain l’ont empêché d’avoir la majorité de 218 votes nécessaire pour prendre la succession de la démocrate Nancy Pelosi. Jamais, en un siècle, la Chambre n’avait échoué à élire son speaker dès le premier vote. Un quatrième vote devrait être organisé mercredi. Cet événement embarrassant pourrait augurer d’un bras de fer entre les républicains radicaux de la Chambre, pour qui Kevin McCarthy ne soutient pas assez l’ex-président Donald Trump, et le reste du parti. Le démocrate Hakeem Jeffries est arrivé en tête à deux reprises devant Kevin McCarthy, alors que 19 élus républicains ont choisi des candidats différents. Le troisième vote a fait émerger un autre candidat potentiel, Jim Jordan, alors même que le populaire élu conservateur, allié de Donald Trump, tentait d’unifier ses pairs derrière Kevin McCarthy : son nom a été proposé par l’élu floridien Matt Gaetz, rival du californien McCarthy. La faible majorité dont disposent les républicains à la Chambre depuis les élections de mi-mandat de novembre permet aux radicaux du parti de disposer d’un poids important et d’espérer bloquer tous les projets démocrates du président Joe Biden qui auraient pu convaincre des républicains modérés…