April fait évoluer son équipe dirigeante après son adossement à KKR 


Le leader du courtage grossiste en France, qui vient d’entrer dans le giron de KKR pour près de 2,5 milliards d’euros , a annoncé vendredi « renforcer son équipe dirigeante pour accompagner sa nouvelle phase de croissance ». Emmanuel Maillet, jusqu’à présent en charge de la direction financière, est nommé directeur général délégué en charge des activités santé, prévoyance, emprunteur et épargne en remplacement de Philippe Arnaud, qui quitte le groupe. Sébastien Limousin et Zyed Ben Chaabane deviennent directeurs généraux délégués, respectivement chargés de la distribution et du digital pour l’un et de la transformation et des fonctions supports pour l’autre. Alexandre Noguera, directeur de la performance depuis trois ans, devient quant à lui directeur financier du groupe.