«L’aversion pour le risque s’est réduite sur le trimestre écoulé»


L’Agefi : Pourquoi avoir renforcé votre exposition aux actions ? Frédéric Dodard : Nous avons récemment renforcé notre exposition aux actions pour plusieurs raisons qui ont amélioré le sentiment de marché : l’assouplissement des restrictions liées au Covid en Chine, le sentiment que le pic d’inflation a été atteint et des chiffres de l’emploi toujours porteurs aux Etats-Unis et en Europe. Notre indicateur de régime de marché, qui a passé l’essentiel de l’année 2022 en régime d’aversion au risque élevée ou extrême, s’est finalement normalisé sur le trimestre écoulé. Les conditions nous ont donc semblé réunies pour réduire la position conséquente que nous avions en actifs monétaires et augmenter notre pondération en actions sur l’Europe et l’Asie Pacifique. Le marché obligataire a-t-il un attrait défensif ? La fin de l’environnement monétaire ultra-accommodant et la hausse de l’inflation ont entraîné une hausse des corrélations entre obligations et actions, une augmentation de la volatilité et une forte baisse des prix qui ont sérieusement remis en cause le caractère défensif des marchés obligataires. Nous estimons néanmoins que l’essentiel de l’ajustement a été réalisé et que le segment des émetteurs de bonne qualité pourrait retrouver un certain attrait défensif en 2023, surtout si la récession était plus sévère que prévu. {"title":"","image":"297550»,"legend":"","credit":""}