Paris prépare une loi sur l’industrie verte


Bruno Le Maire a annoncé mercredi qu’il présenterait « dans les jours prochains » un projet de loi sur « l’industrie verte » en France. Ce texte « comportera des dispositions fiscales, des dispositions réglementaires, des dispositions législatives pour accélérer la réalisation de sites industriels sur le territoire français, pour inciter à la décarbonation de l’industrie, pour mieux former, pour mieux qualifier (...) et faire en sorte que le changement climatique se traduise par la réindustrialisation verte de la France », a dit le ministre de l’Economie et des Finances sur France Inter. Bruno Le Maire a dit vouloir décliner cette politique, avec son homologue allemand Robert Habeck, au niveau de l’Union européenne, qui cherche la parade à la loi américaine Inflation Reduction Act (IRA) destinée à encourager l’installation aux Etats-Unis d’activités présentées comme moins nocives pour l’environnement.