La chute des prix de l’immobilier approche 20% en Suède


L’immobilier résidentiel suédois n’en finit pas de s’effondrer et le pire est à venir. Les prix des logements ont continué de chuter en décembre dans le pays scandinave où les taux des emprunts ont flambé. La baisse atteint désormais 17% par rapport au pic des prix atteint au printemps 2022, selon la société publique de prêts immobiliers SBAB (-19% pour les maisons et -14% pour les appartements). Le mois dernier les prix ont diminué de 2% sur un mois, après 2,2% en novembre et 2,3% en octobre. Les économistes de SBAB pensent désormais que la prévision d’une baisse de 20% des prix, qui est notamment celle de la banque centrale, la Riksbank, est trop conservatrice. Une hausse du chômage conjuguée à la hausse des coûts des emprunts, dans un pays où une grande majorité des prêts sont à taux variable, enfoncerait davantage le marché immobilier suédois.