Monte Dei Paschi se veut rassurante sur la poursuite de son activité


Dans une communication faite à la Consob, le gendarme de la Bourse italien, la banque Monte Dei Paschi (MPS) estime que l’augmentation de capital de 2,5 milliards d ‘euros qui a eu lieu le 4 novembre dernier et la mise en œuvre de certaines actions envisagées dans son plan Industriel 2022-2026, « suggèrent que les doutes importants sur la continuité de l’exploitation (…) ont été surmontés » , marquant « un tournant positif dans la gestion de la Banque » . Les marchés ont réagi très positivement à cette déclaration et, pour la première séance de l’année, l’action Monte Dei Paschi a bondi de 6,52% à 2,05 euros. Cette hausse est toutefois à relativiser car sur un an le cours de MPS affiche toujours une baisse de près de 90%. Le 28 décembre, la banque avait déjà précisé qu’avec son augmentation de capital, elle respectait « pleinement » les exigences de fonds propres de la Banque centrale européenne.