Coinbase solde une enquête pour 50 millions de dollars


Payer pour se faire oublier. La plateforme américaine d'échange de crypto-monnaies Coinbase a conclu un accord avec le Département des services financiers (DFS) de New York prévoyant le versement de 50 millions de dollars (47,1 millions d’euros) pour clore une enquête du régulateur, ont annoncé les deux parties mercredi. La procédure, rapporte Reuters, portait sur la conformité de la société avec les règles visant à prévenir le blanchiment d’argent. Le superviseur lui reprochait de traiter la question de la vérification des informations de ses clients avec légèreté, via le recours à une simple « simple case à cocher ». L’entreprise n’a pas effectué suffisamment de vérifications des antécédents, a estimé le DFS dans un communiqué. « Coinbase n’a pas réussi à construire et à maintenir un programme de conformité fonctionnel qui pouvait suivre le rythme de sa croissance. Cet échec a exposé la plateforme Coinbase à une activité criminelle potentielle » , indique le DFS de New York. Outre le DFS, Coinbase fait aussi l’objet d’un examen minutieux de la part de la Securities and Exchange Commission (SEC). La plateforme a précédemment révélé avoir reçu des assignations à comparaître et des demandes de documents et d’informations de la part du gendarme boursier américain.