Technip Energies prolonge de cinq ans un gros contrat au Koweït


Technip Energies , fournisseur de projets et services dans l'énergie, a annoncé jeudi le renouvellement pour cinq ans d’un contrat de conseil en management de projets représentant entre 250 et 500 millions d’euros de chiffre d’affaires, avec la société publique Kuwait oil company (KOC). Le contrat couvre, outre le management de projets, l’ingénierie d’avant-projet détaillée et d’autres services fournis au groupe pétrolier. Il vise à « accompagner » KOC dans ses « développements majeurs », a commenté Charles Cessot, vice-président du groupe, cité dans un communiqué. Il s’agit d’un « renouvellement du premier accord-cadre de cinq ans qui avait été attribué à Technip Energies par KOC en 2014 », précise Technip. Annoncé fin 2013, le contrat initial, de 400 millions de dollars, était à l'époque le « plus important contrat de conseil en management de projet » de Technip et avait entraîné la création d’un nouveau centre opérationnel de cette entreprise hébergé au siège de la société koweïtienne. Technip Energies a été créé en février 2021 après sa séparation du groupe TechnipFMC, basé à Houston. Son siège est situé à Paris mais la société est immatriculée aux Pays-Bas. Le groupe compte 15.000 employés dans 34 pays. Son cours grimpait de 5,65% jeudi en fin de matinée à la Bourse de Paris.