«L’investment grade européen est la première porte d’entrée sur le crédit»


L’Agefi : Quelle évolution anticipez-vous pour le crédit ? Erick Muller : Nous attendons des excess return positifs en 2023 pour les marchés du crédit. Après des années de répression financière pour les épargnants, nous avons enfin des taux et des primes de risque ( spreads ) restaurés. La transformation en performance total return dépendra de l’évolution des taux gouvernementaux. Nous pensons qu’ils pourraient encore monter au premier trimestre. La récession annoncée est un risque mais nous estimons que la hausse contenue des taux de défaut est déjà bien anticipée dans les spreads . Les niveaux actuels constituent un point d’entrée satisfaisant et permettent de se focaliser sur le meilleur rapport risque/rendement. Comment y répondre ? Le crédit investment grade européen est la première porte d’entrée pour des investisseurs encore traumatisés par les performances de 2022. Nous préférons les durations relativement courtes, tant que les banques centrales ne se sont pas proches de leurs taux terminaux, et augmenter l’exposition crédit (BBB pour l’IG). Sur le high yield , nous avons une préférence pour les émetteurs les mieux notés (BB+ à B) et nous réinvestissons dans les subordonnées financières et les hybrides, que nous avions délaissés en 2022. Le risque d’extension (non-remboursement au call ) semble intégré et les émetteurs, dette senior IG, semblent maintenir leurs engagements de refinancement sur ces instruments. {"title":"","image":"297552»,"legend":"","credit":""}