SpaceX boucle un nouveau tour de table


SpaceX toujours plus stratosphérique. Space Exploration Technologies Corp. est sur le point de boucler un nouveau tour de table de 750 millions de dollars, ce qui valoriserait la société à 137 milliards de dollars (129 milliards d’euros), a rapporté mardi CNBC. Le fonds américain de capital-risque Andreessen Horowitz («a16z») dirigera probablement ce nouveau cycle de financement dans SpaceX, selon un courriel qu’il a adressé à des investisseurs potentiels, cité par la chaîne. Founders Fund, Sequoia, Gigafund figurent parmi les premiers investisseurs de SpaceX. Andreessen Horowitz était également co-investisseur dans l’accord de rachat d’Elon Musk sur Twitter pour 44 milliards de dollars. Le mois dernier, Bloomberg rapportait que SpaceX autorisait la vente de titres à 77 dollars par action, ce qui aurait valorisé la société d’astronomie et de vol spatial d’Elon Musk à 140 milliards de dollars . Au total, la société a levé plus de 2 milliards de dollars en 2022, en incluant un tour de table de 250 millions de dollars réalisé en juillet. Elle avait été valorisée à 127 milliards de dollars lors d’un tour de table réalisé en mai, selon le fournisseur de données PitchBook. 5.400 satellites en orbite et 7.500 à venir La firme de Hawthorne, en Californie, s’est imposée sur le marché des lancements spatiaux commerciaux. Elle assure des mises en orbite pour des clients du secteur privé, ainsi que pour des agences gouvernementales, telle la Nasa, l’agence fédérale responsable de la majeure partie du programme spatial civil des États-Unis. Elle transporte aussi les astronautes vers et depuis la Station spatiale internationale pour la Nasa, et a dirigé la première mission de tourisme spatial privé pour des civils en orbite autour de la terre pendant plusieurs jours, en septembre 2021. La société poursuit actuellement le développement de ses lanceurs Starship et Super Heavy dans les installations de la société Starbase à Boca Chica, au Texas. Elle compte aussi plusieurs clients européens, dont l’Agence spatiale européenne (ESA). L’Europe lancera en 2023 et 2024 deux fusées en utilisant les lanceurs de SpaceX. La société non cotée, développe également son service internet par satellites. Elle est en train de bâtir une constellation de plusieurs milliers de satellites Starlink pour assurer une couverture internet en haut débit de la Terre. Starlink revendique 5.400 satellites mis en orbite, et compte en déployer 7.500 supplémentaires.