James Bullard croit à un atterrissage en douceur de l’économie


Le président de la Réserve fédérale de St Louis, James Bullard, s’est montré confiant jeudi dans la capacité de la Fed à contrôler l’inflation sans provoquer une grave récession. « La probabilité d’un atterrissage en douceur a augmenté par rapport à ce qu’elle était à l’automne 2022, où elle semblait plus discutable », a déclaré celui qui fait partie des membres les plus faucons de la banque centrale américaine. Il explique que les perspectives d’un atterrissage en douceur ont augmenté car le marché du travail ne s’est pas affaibli. « Le marché du travail peut rester assez résistant en 2023 », a-t-il ajouté alors que les entreprises continuent d’embaucher. James Bullard a en outre affirmé que si la politique monétaire n’était pas encore suffisamment restrictive pour freiner l'économie, elle le serait bientôt. Il a par ailleurs indiqué qu’il ne voyait aucune raison de modifier le rythme de réduction du bilan de la Fed. Le président de la Fed de St Louis n’est pas un membre votant du comité de politique monétaire (FMOC) de la Fed cette année.