Le britannique Smart Pension choisit un fonds d’obligations vertes français


Smart Pension, un groupement de fonds de pension professionnel britannique couvrant un million de membres et 70.000 employeurs, annonce avoir investi pour la première fois en obligations vertes via le fonds Mirova Green Bond. Le montant investi n’est pas précisé. Le fonds de Mirova finance directement des projets visant un fort impact social et environnemental. «Plus de 70% de notre fonds principal dédié à la croissance est investi dans des fonds durable depuis un moment déjà, et cet investissement couplé à d’autres changements récents nous porte à 100%, se félicite Paul Bucksey, directeur des investissements de Smart Pension. Nous prévoyons que ces investissements joueront un rôle clé pour atteindre notre cible de neutralité carbone en 2040.» Smart Pension avait précédemment annoncé un partenariat avec Axa Investment Managers en octobre 2022 sur la thématique de la décarbonation et du traitement de la perte de biodiversité.