Ils ont bougé en 2022


Ils ont changé de poste, d’employeur, sont partis à la retraite ou ont été reconduits dans leur fonction en 2022. Voici une liste non exhaustive des mouvements du mercato des instits. Eric LombardAprès un long suspense… Eric Lombard est reconduit à la direction de la Caisse des Dépôts. Le groupe Caisse des dépôts a en revanche enregistré deux départs de poids. Le premier est celui de Laurent Deborde qui vient de quitter ses fonctionsderesponsable de la gestion de portefeuille et sélection de fonds actions cotées et non cotées de la Caisse des dépôts.Le second est intervenu au sein de sa filiale Bpifrance: le dirigeant de l’équipe fonds de fonds, Benjamin Paternot, est parti. Il devrait être remplacé par Adeline Lemaire, jusqu’ici directrice des fonds d’investissement small caps. Sophie ElkriefLes difficultés que connaît la mutuelle Aésio ont entraîné le départ de sa directrice générale, Sophie Elkrief. Son remplaçant a été annoncé peu de temps après son débarquement: il s’agit d’Olivier Brenza. Pascal BlanquéChez les fonds souverains, un fonds d’Abou Dhabi a trouvé les arguments pour convaincre le Français Pascal Blanqué de le rejoindre. Marjut FalkstedtA l’échelle communautaire, le Fonds européen d’investissement ne sera plus dirigé par un Français. La Finlandaise Marjut Falkstedt en prend les rênes début 2023. Les directions des investissements ont aussi enregistré des mouvements: Audiens accueille son nouveau directeur des investissements, Jean-Baptiste Tricot a pris la direction des investissements d’Axa car Pascal Christory s’est déporté vers Axa IM pour préparer le grand retour du groupe en non coté. A Lyon, changement à la direction des investissements de Relyens, et chez l’ex-Aviva France, Abeille Assurances a nommé un nouveau directeur des investissements. Plusieurs instits ont remanié leur gouvernance en 2022: Antoine Ermeneux est nommé directeur général de la Maaf, La France Mutualiste accueille sa directrice générale, et Suravenir Assurances nomme une nouvelle directrice générale parce que Thomas Guyot (Suravenir) remplace Sébastien Barbe au Crédit Mutuel Arkéa. Côté caisses de retraites, Michel Andignac est devenu directeur général de la Carac. En outre, rappelons que Bruno Angles a pris ses fonctions de DG d’AG2R La Mondiale et que Mutex s’est doté d’une nouvelle gouvernance. Ils ont tiré leur révérence: Thierry Derez lâche la présidence de Covéa, Gilles Dupin quitte la direction de Monceau Assurances et André Renaudin fait ses adieux à AG2R La Mondiale.