Lactalis monte sa captive de réassurance dans un environnement bouillonnant


Lactalis transforme le lait en fromage et devrait bientôt transformer une partie de ses bénéfices en provisions pour faire face à ses opérations de réassurance. Sorélac, la captive de réassurance du géant français des produits laitiers , a reçu son agrément de réassurance non-vie de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) le 14 décembre 2022, selon une décision publiée le 31 décembre 2022 au Journal officiel. Ce type de structure permet à un groupe d’obtenir des contrats d’assurance auprès d’assureurs privés à de meilleures conditions en se réassurant lui-même sur une partie des risques. Gestion sous-traitée Créée le 1er juillet 2022 avec un capital social de 10 millions d’euros, Sorélac est présidée par Michel Peslier, directeur général audit et affaires juridiques du groupe Lactalis. Hervé Bouchet, directeur des affaires juridiques du premier fabricant fromager du monde, en assure la direction générale. Nicolas Incarnato, directeur groupe des risques et assurances, en est le directeur général délégué. Strategic Risk Solutions (SRS), le plus grand gestionnaire de captives au monde, devrait avoir la charge de la gestion de Sorélac, rapporte le site spécialisé Captive Intelligence. Lactalis et Strategic Risk Solutions n’ont pas répondu aux sollicitations de L’Agefi. Le groupe SRS a ouvert début novembre son premier bureau à Paris, avenue de la Grande Armée dans le 17e arrondissement. « Il est clair que de nombreuses entreprises françaises veulent ‘rentrer chez elles’ et gérer leur captive. Nous sommes impatients d’aider le domicile à évoluer dans le futur », déclarait alors Brady Young, président-directeur général de SRS. Modalités attendues Cette déclaration s’inscrivait alors sur fond d'éventuel assouplissement en faveur de la création des captives de réassurance en France. Un amendement allant dans ce sens a finalement été retenu dans le projet de loi de finances (PLF) pour 2023 . Les groupes français ont privilégié jusqu’à présent des pays voisins aux conditions fiscales plus favorables pour ce type de dispositif, comme le Luxembourg, l’Irlande, Malte, la Suisse ou Guernesey. L’amendement au PLF indique que les captives de réassurance « peuvent constituer, en franchise d’impôt, une provision destinée à faire face aux charges afférentes aux opérations de réassurance acceptées dont les risques d’assurance relèvent des catégories des dommages aux biens professionnels et agricoles, des catastrophes naturelles, de la responsabilité civile générale, des pertes pécuniaires ainsi que des dommages et des pertes pécuniaires consécutifs aux atteintes aux systèmes d’information et de communication et des transports ». Bien que le principe de constitution de réserves en franchise d’impôt soit désormais acquis, l’essentiel est encore attendu puisque les modalités de constitution de ces provisions sont renvoyées à la publication d’un décret . « La limite dans laquelle les dotations annuelles à cette provision peuvent être retranchées des bénéfices et celle du montant global de la provision sont fixées par décret, respectivement en fonction de l’importance des bénéfices techniques et de la moyenne sur les trois dernières années du minimum de capital requis », précise le PLF pour 2023, qui conclut : « Les dotations annuelles qui, dans un délai de quinze ans, n’ont pu être utilisées conformément à cet objet sont rapportées au bénéfice imposable de la seizième année suivant celle de leur comptabilisation ». Publicis Re Plusieurs dizaines de groupes français travaillent ainsi sur la constitution d’une captive de réassurance, dont le spécialiste du confort thermique Atlantic. Outre une certaine question de souveraineté, l’enjeu est surtout économique pour les entreprises tricolores. Pour la cinquième année d’affilée, elles paieront plus cher leurs assurances en 2023, avec, en moyenne, une hausse de 8% à 10% cette année. D’autant que les assureurs sont encore très prudents sur certains risques qui explosent, à l’image du cyber. Une douzaine d’entreprises européennes, dont des françaises comme Airbus ou Michelin, ont par exemple créé leur propre mutuelle d’assurance cyber, Miris. Sorélac est finalement la dixième captive française, après SEB et Bonduelle en 2021 mais aussi Publicis en 2022. Le groupe publicitaire français a reçu son agrément pour Publicis Ré, société anonyme au capital de 20 millions d’euros, mi-novembre.