Le britannique LGPS Central cherche un gérant actions émergentes pour 100M£


Le groupement de fonds de pension locaux britanniques des Midlands LGPS Central émet un appel d’offres pour sélectionner un gérant actif pour des actions de pays émergents. Le mandat devrait concerner une poche de plus de 100 millions de livres (114,3 millions d’euros). L’investisseur souhaite que le gérant utilise une approche fondamentale plutôt que quantitative. Lire l’avis détaillé ici. Les offres sont attendues avant le 6 janvier 2023.