Foxconn, la «cité de l’iPhone», retrouve 90% de ses capacités de production


Foxconn Technology Group, le principal sous-traitant d’Apple, est revenu à environ 90% de ses capacités de production, malgré une résurgence de Covid-19. L’usine de Foxconn, située dans la ville de Zhengzhou au centre de la Chine, opère maintenant avec environ 200.000 employés, selon Bloomberg, qui cite le Henan Daily . La reprise rapide de l’usine est de bon augure pour la production de l’iPhone à l’approche du Nouvel An chinois, le 22 janvier, une saison-phare pour les achats en Asie. Foxconn a mis fin à la plupart des restrictions liées au Covid-19 le mois dernier.