Les moteurs défectueux d’Airbus pénaliseront encore longtemps Wizz Air


La chaîne d’approvisionnement défectueuse de l’industrie aéronautique causera encore des problèmes aux compagnies aériennes à l’avenir. Deux ans et demi après la découverte, par l’américain Pratt & Whitney (groupe RTX), de problèmes de fabrication sur ses moteurs PW1100G qui équipent une partie de la flotte d’Airbus, Wizz Air a estimé mardi 31 décembre qu’une quarantaine d’appareils A320neo resteront cloués au sol jusqu’à fin mars 2026 par mesure de sécurité. L’origine du problème est un défaut dans une poudre de métal utilisée dans la fabrication des disques de turbine à haute pression. Les fissures microscopiques détectées débouchent sur une durée de vie plus courte des moteurs construits entre fin 2015 et 2021. En raison de l’immobilisation continue des appareils concernés pour permettre les inspections requises, la compagnie hongroise à bas prix a conclu un nouvel accord de soutien commercial avec le motoriste américain qui s’est engagé à lui fournir une aide opérationnelle et des compensations financières afin de couvrir les coûts directs engendrés par la réduction de sa capacité de transport. « La compagnie continue de prendre des mesures proactives pour atténuer l’impact financier et opérationnel des avions cloués au sol et continuera de travailler avec Pratt & Whitney pour s’assurer que les avions seront remis en service dès que possible », a déclaré Wizz Air. A lire aussi: Les nuages s’amoncellent dans le transport aérien en Europe Une hausse espérée de 20% des capacités durant le prochain exercice Exploitant une flotte intégralement composée d’appareils Airbus, la compagnie compte augmenter sa capacité en sièges d’environ 20% sur son exercice 2025-2026 grâce à la livraison de 50 nouveaux A321neo. En novembre dernier, elle a publié un bénéfice net en recul de 21% à 315 millions d’euros en rythme annuel au premier semestre, clos le 30 septembre dernier, de son exercice 2024-2025, alors que le consensus des analystes tablait en moyenne sur 332 millions. Cette contreperformance s’explique par l’immobilisation d’une partie de sa flotte et l’impact du conflit au Proche-Orient. La hausse des coûts découlant de l’inspection des moteurs Pratt & Whitney « pèsera sur nos comptes d’ici à fin mars 2025, malgré une bonne orientation des réservations », a-t-elle souligné. Les problèmes de Pratt & Whitney, qui portent sur 1.200 appareils A320neo, ont affecté d’autres grands clients d’Airbus comme la compagnie indienne IndiGo, la compagnie américaine à bas prix JetBlue Airways et sa compatriote Spirit Airlines. Cette dernière, surendettée, a même été contrainte de se placer à la mi-novembre sous la protection de la loi américaine sur les faillites (chapitre 11) après l’échec de sa fusion avec JetBlue . En Europe, Lufthansa, qui a émis plusieurs avertissements sur ses résultats en 2024, est l’une des principales victimes des difficultés de RTX. Par ailleurs, le groupe aéronautique européen connaît aussi des retards de livraison liés à ses moteurs CFM56, fabriqués au sein d’une coentreprise entre le français Safran et l’américain General Electric. Le millésime 2025 s’annonce donc à nouveau agité dans le transport aérien.