Les professionnels se mobilisent à nouveau pour promouvoir la titrisation


Emmenées notamment par l’Association européenne des marchés financiers (AFME), 13 associations professionnelles du secteur financier se sont réjouies d’avoir pu répondre jusqu’au 4 décembre à la consultation de la Commission européenne lancée en octobre sur le cadre de fonctionnement de la titrisation dans l’Union européenne (UE). Menée après les recommandations ad hoc dans les rapports Noyer , Letta et Draghi , «cette initiative est une étape très importante et bienvenue à un moment charnière étant donné le rôle important que la titrisation peut jouer dans la réalisation de l’Union de l’épargne et des investissements (nouvelle appellation de l’Union des marchés de capitaux, CMU, ndlr) et dans le dynamisme des marchés de capitaux européens qui soutiennent la croissance et la compétitivité de l’économie de l’UE» , indique le communiqué. Les dirigeants de l’AFME, Adam Farkas en tant que CEO et Shaun Baddeley en tant que responsable de la titrisation, estiment que l’UE a fini par reconnaître la valeur de ce marché appelé à être relancé après une décennie «atone» au moins en partie à cause d’une «surcorrection» réglementaire qui en bloque le développement à une plus grande échelle. Le communiqué précise aussi qu’une seule réforme ne pourra suffire à la relance du marché, et en propose plutôt six, à faire de manière synchronisée et ciblée «de toute urgence» . A lire aussi: Le rapport Draghi pour la titrisation menacerait les obligations sécurisées Recalibrage des fonds propres Premièrement, les professionnels souhaitent un recalibrage des fonds propres pour les assureurs et les banques. Pour rappel, le règlement européen SCER a créé en 2019 un label pour faciliter l’accès des investisseurs aux titrisations «STS» (simples, transparentes, standardisées), avec des amendements associés dans les réglementations Solvabilité 2 et CRR. La création du label STS avait entraîné une forte réduction des exigences de capital prudentiel (SCR Crédit sous Solvabilité 2 ) pour les assureurs sur les titrisations correspondantes, mais avec un traitement toujours assez mal proportionné entre titrisations STS seniors et non-seniors (mezzanines ou juniors). Les assureurs investissent plus volontiers dans les tranches intermédiaires et subissent un SCR Crédit dégradé par rapport à d’autres titres similaires : par exemple pour une duration de 5 ans, 17% ou 39,5% de SCR Crédit pour des titrisations STS non-seniors notées AA ou BBB, contre 5,5% ou 12,5% pour des obligations sécurisées de même notation. En outre, les assureurs regrettent l’absence – justifiée par des problématiques de moindre diversification - de labellisation STS possible pour les titrisations de prêts à effet de levier (CLO) ou de prêts à l’immobilier commercial (CMBS). Concernant le cadre prudentiel bancaire actuel, les professionnels regrettent le manque de sensibilité et d’adaptation des titrisations au niveau des risques sous-jacents, et réclament donc un ajustement des calculs sur les modèles standards comme sur les modèles internes, avec l’introduction future dans ces derniers d’un plancher de réduction (output floor) pour le calcul des actifs pondérés par les risques (RWA). Ils demandent également une modification du ratio de liquidité à court terme (LCR) des banques afin de reconnaître au même niveau 2A des actifs liquides de haute qualité (HQLA) les titrisations seniors notées AAA (actuellement reconnues au niveau 2B) que les «covered bonds» de même notation. Cette différence a en effet de quoi dissuader certaines banques d’investir dans les titres les plus sûrs et les plus liquides. A lire aussi: Les banques se mobilisent pour la titrisation européenne Moindres contraintes de transparence Les associations aimeraient également des exigences de «due diligences» et de divulgation plus «raisonnables» et «adaptées» aux besoins des investisseurs, ainsi qu’une simplification des critères du label STS. L’AFME regrette une approche trop globale concernant les «due diligences», indépendamment des niveaux de risques, structurations, actifs sous-jacents, etc. Elle dénonce également des doublons dans les reportings répondant aux obligations de divulgation, et des coûts importants. A ce sujet, le régulateur français avait dénoncé en 2022 la piètre qualité du contrôle effectué sur les labellisations STS. On note étonnamment que l’AFME a répondu ne pas voir comme une priorité la création d’une plateforme de titrisation paneuropéenne pouvant accroître l’attractivité de ce marché et aider à le promouvoir. Les rapports précités la considéraient pourtant comme très utile, que ce soit pour aider à standardiser les instruments, voire à créer un actif «sûr» en apportant des garanties publiques sur certaines tranches et/ou certaines classes d’actifs : prêts immobiliers ou aux PME . Les spécialistes des marchés financiers ne sont pas certains de l’impact qu’aurait une plateforme, et affichent clairement leur crainte qu’une telle création pourrait retarder les autres chantiers, ainsi que l’harmonisation des approches nationales, par exemple en matière juridique et fiscale. La banque publique allemande KfW répond également qu’une garantie «créerait une incertitude politique en raison de la responsabilité conjointe des Etats membres» , «augmenterait la dette publique» , et «mettrait en péril le concept d’alignement des intérêts mis en œuvre avec succès avec les règles de rétention des risques» . La Commission va désormais étudier les réponses à la consultation en vue de rendre ses conclusions au deuxième trimestre 2025. A lire aussi: L’AMF invite à renforcer la qualité des titrisations STS