Euronext a brillé en 2024 sur le marché de la dette, moins sur celui des capitaux


Félicitations du jury sur le marché de la dette mais «peut mieux faire» sur celui des introductions en Bourse. Avec son armada de sept places de cotation en Europe – Amsterdam, Bruxelles, Dublin, Lisbonne, Milan, Oslo et Paris -, Euronext revendique et conserve sa couronne en termes de marchés primaires pour la dette à l’échelle mondiale et les capitaux à l’échelle européenne. « En 2024, Euronext est à nouveau la première place de cotation en Europe. Notre pool de liquidité unique, notre carnet d’ordres central et notre plateforme de négociation unique ont permis aux entreprises européennes et internationales de répondre à leurs besoins de financement et à leurs ambitions de croissance », se réjouit Stéphane Boujnah, directeur général et président du directoire d’Euronext dans un communiqué. A lire aussi: Les obligations corporate fêtent un millésime exceptionnel La dette à la fête Avec pas moins de 55.000 obligations d’ores et déjà cotées provenant de près de 100 pays différents sur ses plateformes, Euronext s’arroge une fois de plus le titre de première plateforme de dette cotée dans le monde. 2024 n’y a pas dérogé avec 14.700 nouvelles obligations, « un record historique », souligne le groupe paneuropéen, soit une enveloppe de plus de 3.500 milliards d’euros de nouveaux capitaux. Euronext estime avoir consolidé sa position de leader mondial des obligations durables « avec plus de 600 nouvelles cotations d’obligations ESG en 2024, levant plus de 270 milliards d’euros ». Depuis 2021, près de la moitié des fonds levés via des émissions ESG cotées ont ainsi été financés sur Euronext. Si le renouvellement régulier des titres de dette lui offre un volume d’activité régulier, attirer de nouveaux émetteurs est toutefois indispensable. Outre les émissions inaugurales de Française des Jeux (1,5 milliard d’euros) et du Groupe Roquette (1,2 milliard) , Euronext a accueilli en 2024 l’opération de l’année avec l’obligation senior non garantie de 5 milliards d’euros du néerlandais DSV. A lire aussi: L’année à deux vitesses des marchés de capitaux européens IPO, les volumes reprennent Si le bilan 2024 est également solide sur le terrain des capitaux levés, il est toutefois un peu moins flatteur. Certes, le groupe paneuropéen revendique toujours la « première place de cotation d’actions en Europe », avec l’accueil de 53 nouvelles sociétés sur ses marchés pour 3,9 milliards d’euros de capitaux nouveaux levés, un montant en hausse de 55% d’une année sur l’autre, offrant une capitalisation boursière cumulée de 27 milliards d’euros pour les nouveaux entrants. Toutefois, ces nouveaux pensionnaires ne représentent qu’un tiers du nombre total de nouvelles cotations en Europe. Euronext a bien accueilli le britannique CVC Capital Partners à Amsterdam , « la plus grande société introduite en Bourse cette année en Europe en termes de capitalisation boursière à la cotation », se félicite-t-il - une opération réalisée au nez et à la barbe de Londres. Mais les deux plus importantes levées de capitaux de l’année lui échappent. Le parfumeur espagnol Puig a choisi Madrid et le laboratoire Galderma la Suisse. A l’image de CVC à Amsterdam, la moitié des cotations internationales intervenues, soit 11 nouvelles sociétés, se sont dirigées vers Euronext. Côté Euronext Paris, deux opérations significatives sont à retenir avec Planisware et Exosens. Quant à Havas à Amsterdam et Louis Hachette à Paris, deux des trois entités issues du spin-off de Vivendi – Canal Plus ayant mis les voiles vers Londres -, elles enrichissent la cote, mais sont considérées par plusieurs professionnels de la finance comme des opérations de M&A et non des introductions en Bourse. A lire aussi: La décote de Vivendi subsiste malgré la scission Euronext espère à l’avenir pouvoir faire briller son vernis de Bourse européenne de référence pour les valeurs technologiques. Elle recense plus de 700 entreprises technologiques cotées, celles-ci ayant représenté près de 40% des nouvelles cotations en 2024 avec « plus de deux fois plus de capitaux levés qu’en 2023 ». Voilà plusieurs années qu’Euronext multiplie les efforts pour poser, le plus en amont possible, les jalons qui conduiront les candidats à la cote vers ses différentes places. Outre le programme «IPO Ready» ou le focus vers la French Tech, Euronext s’apprête à déployer dans le cadre du «listing Act», un prospectus standard, commun à ses sept places. « En 2025, notre franchise sera encore plus forte et attirera de plus en plus d’entreprises à s’introduire sur le marché le plus liquide d’Europe », promet Stéphane Boujnah. Le pari est lancé.