DWS ferait l’objet d’un audit spécial par le régulateur allemand Bafin


L’autorité de régulation des marchés financiers en Allemagne, Bafin, a démarré un audit spécial chez DWS, filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank, rapporte le quotidien local Süddeutsche Zeitung . Cet audit se focaliserait sur la façon dont DWS gère les problématiques de durabilité, avec un focus particulier sur son engagement vis-à-vis des sociétés parmi les plus émettrices de carbone de son portefeuille. Contactée par L’Agefi , la Bafin n’a pas commenté l’information publiée par le Süddeutsche Zeitung , ne démentant ni ne confirmant l’audit. Depuis 2021, DWS fait l’objet d’investigations sur ses communications publiques à propos de sa politique en matière d’investissement selon les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Celles-ci avaient été déclenchées suite aux révélations de la lanceuse d’alerte et ex-responsable de la durabilité chez DWS, Desiree Fixler . A lire aussi: Les 25 plus grands gestionnaires d’actifs ont investi plus de 7 milliards dans des projets fossiles En septembre 2023, la filiale de Deutsche Bank a accepté de payer 19 millions de dollars au régulateur américain Securities and Exchange Commission (SEC) pour régler le dossier de sa communication trompeuse envers les investisseurs de ses fonds mutuels américains sur sa politique en matière d’ESG entre 2018 et 2021. La SEC avait souligné que DWS n’avait pas établi de procédures visant à garantir l’exactitude de ses déclarations publiques concernant les produits intégrant l’ESG commercialisés aux Etats-Unis. En Allemagne, les investigations sur les pratiques ESG de DWS des autorités locales ont donné lieu à des perquisitions au siège du gestionnaire allemand à deux reprises, à l’été 2022 et début 2024 . DWS est également poursuivi en justice par un investisseur de son fonds DWS ESG Foundation dans lequel l’intéressé avait investi plus de 20.000 euros. Selon cet investisseur, le fonds, bien que comportant ESG dans sa dénomination, ne suivait pas une stratégie d’investissement en adéquation avec son nom. L’affaire doit passer devant un tribunal de Francfort en mars 2025. La société de gestion a jugé les accusations de l’investisseur infondées.