La fintech Sogexia atteint la rentabilité avec 650.000 clients


Sogexia est née en 2010, c’est donc une fintech déjà ancienne. Titulaire d’un agrément d’établissement de paiement octroyé par le CSSF, le régulateur luxembourgeois, la société a mis 14 ans à construire son modèle et à atteindre la rentabilité. Elle vient d’ailleurs d’accueillir Capza à son capital en septembre dernier. Et elle a recruté deux profils expérimentés avec Charles-Edouard Baroni, en tant que responsable des opérations et Benjamin Bianchet, chief revenue officer . Avec une croissance de 40% sur les trois dernières années, Sogexia veut maintenant accélérer le mouvement, tout en préservant sa rentabilité. A lire aussi: « Les reines et les autres », l’avis d’Angelo Caci, directeur de Syrtals Cards & Beyond CSP moins et auto-entrepreneurs La formule de Sogexia repose sur un compte et une carte. Sa particularité est d’être ouverte à tous, et notamment aux individus ayant des difficultés à ouvrir un compte bancaire classique parce que ce sont des migrants, des interdits bancaires, des personnes fichées à la Banque de France, etc. Elle a ainsi conquis 650.000 utilisateurs. « Notre force réside dans notre KYC réalisé en interne , avance Benjamin Bianchet. Nous sommes assez flexibles et réactifs, ce qui nous permet d’accompagner nos clients lors de cette phase cruciale. Et nous n’exigeons pas de somme ou de revenus minimum, Sogexia est inclusive. » Par ailleurs, un quart du chiffre d’affaires est réalisé dans les départements et régions d’outre-Mer, ainsi que dans les collectivités d’outre-Mer (DROM-COM), essentiellement aux Antilles, à la Réunion et en Polynésie Française, où peu de banques et de fintechs commercialisent leurs services. Sogexia dispense son offre aux particuliers et aux professionnels, qui représentent respectivement 60% et 40% des clients. Une cible qui a des points communs avec celle de Nickel. « Nous ciblons les CSP moins, les personnes recevant les minima sociaux, les nouveaux arrivants en France qui ont besoin d’accéder à un compte, ainsi que les professionnels indépendants, autoentrepreneurs et artisans du BTP, les garagistes ou les chauffeurs de VTC, par exemple , résume Benjamin Bianchet. Notre offre repose sur un service simple, mais de qualité, avec un modèle de tarification à l’usage, sans abonnement. » A lire aussi: L'avenir incertain des néobanques thématiques Facturation à l’approvisionnement du compte Effectivement, le modèle est simple : la carte bancaire coûte 9,90 euros sur trois ans pour la formule classique ou 49,90 euros sur trois ans pour la formule Metal, et permet de retirer jusqu’à 5.000 ou 10.000 euros par jour. L’essentiel des frais sont prélevés lors de l’approvisionnement du compte pour un coût de 0,90 euro et 4% du montant s’il est réalisé en espèces (grâce à un partenariat avec Nirio, filiale de la FDJ , et avec Brinks ), de 2,50% par carte bancaire ou de 2% à 0,2% selon la somme apportée par virement. Sogexia a traité plus de 2,5 milliards d’euros de transactions sur un an et le volume progresse. 40% des clients utilisent Sogexia comme compte principal. Ce qui permet à Sogexia de réaliser un chiffre d’affaires de plusieurs dizaines de millions d’euros par an. Outre «l’alignement de l’offre sur les besoins de ces populations», la réussite de Sogexia repose aussi sur la maîtrise de son propre core banking system , qui lui évite de recourir à un prestataire de banking-as-a-service , parfois coûteux. L’équipe compte seulement 80 personnes installées au Luxembourg et à Villeurbanne, près de Lyon. Parmi les projets en cours, Sogexia se concentre sur l’intégration de nouveaux moyens de paiement comme le virement instantané, Google Pay et Apple Pay, mais aussi sur la simplification de l’expérience utilisateur sur mobile et sur ordinateur, notamment à la création du compte. A lire aussi: Un vent nouveau souffle sur la fintech