La robustesse des salaires complique la tâche de la Banque d’Angleterre


A la veille de la publication des données d’inflation pour le mois de novembre au Royaume-Uni, l’annonce d’une progression plus forte qu’attendu des salaires sur la période d’août à octobre conforte les anticipations du marché sur une Banque d’Angleterre (BoE) contrainte à la prudence. Le salaire moyen hebdomadaire, hors bonus, a progressé de 5,2% sur un an sur la période de trois mois jusqu’à fin octobre, a annoncé mardi l’ONS, l’Office national des statistiques. Cela marque une accélération par rapport à la période précédente au cours de laquelle les salaires avaient progressé de 4,9%. La hausse d’octobre est en outre supérieure à la prévision de 5% du consensus. « Les pressions sur les salaires, hors bonus, se sont intensifiées au cours de la période, tandis que les revenus globaux ont également augmenté au même rythme , relève Michael Brown, stratégiste senior chez Pepperstone. Ces deux taux sont clairement incompatibles avec un retour durable vers l’objectif d’inflation de 2% à moyen terme, l’accélération de la croissance des revenus en octobre étant principalement due à un effet de base défavorable à partir de 2023, couplé aux accords salariaux supérieurs à l’inflation conclus cet été dans le secteur public, ce dernier facteur étant également susceptible de fausser les chiffres de novembre à la hausse. » A lire aussi: La croissance des salaires ralentit mais reste soutenue outre-Manche Tension dans le secteur privé Mais la hausse semble avoir aussi été alimentée par le secteur privé. « Les salaires des salariés du secteur privé, hors primes, ont augmenté de 0,8% en glissement mensuel, soit la plus forte hausse depuis février, portant le taux de croissance sur trois mois à 5,4% en octobre, contre 4,9% en septembre et le plus élevé depuis mai », constatent les économistes de Pantheon Macroeconomics. Or la Banque d’Angleterre regarde plus particulièrement ces données. Elle prévoit une croissance de 5,1% des salaires dans le privé au quatrième trimestre. « L’augmentation des salaires réguliers du secteur privé en octobre va renforcer les inquiétudes de la BoE quant à une résurgence de l’inflation malgré les mauvaises nouvelles sur l’activité », affirme Ashley Webb, économiste UK chez Capital Economics. L’économie britannique a récemment décéléré , en anticipation de la présentation du premier budget du nouveau gouvernement travailliste avec deux mois consécutifs de contraction du PIB en septembre et en octobre. Les craintes inflationnistes pourraient être compensées par le ralentissement perceptible sur le marché du travail. Le taux de chômage s’est stabilisé à 4,3% sur la période entre août et octobre, a également annoncé l’ONS mardi. Par ailleurs, les entreprises ont réduit sur un mois de 35.000 leurs effectifs en novembre tandis que les postes vacants ont encore diminué de 31.000 à 818.000 sur la période de trois mois à fin novembre, selon l’ONS. Même si ces données restent sujettes à caution, et sont regardées avec beaucoup de précaution par les analystes, la BoE, et l’ONS lui-même, « les responsables de la politique monétaire se concentreront plutôt sur les tendances , souligne-t-on chez Pantheon Macroeconomics. Or, le chômage augmente progressivement et le marché du travail se détend, mais il reste historiquement serré et génère une croissance des salaires bien trop élevée pour que l’inflation revienne durablement à l’objectif dans un avenir proche .» Tension sur les taux Sur les marchés, la livre sterling progresse légèrement de 0,1% face au billet vert à 1,27 dollar. Les taux britanniques se tendent nettement mardi. Le rendement de l’emprunt d’Etat, le Gilt, à 2 ans s’écarte de 12 points de base (pb), à 4,48%. Celui à 10 ans prend également 10 pb, à 4,56%. La banque centrale devrait maintenir son principal taux d’intérêt inchangé ce jeudi à 4,75% après sa dernière réunion cette année. « Face à ce nouveau compromis entre une croissance plus faible et des pressions inflationnistes toujours fortes, le MPC (comité de politique monétaire de la BoE) maintiendra les taux d’intérêt inchangés cette semaine et devra procéder avec prudence , indiquent les économistes de Pantheon Macroeconomics. Nous prévoyons trois baisses de taux de 25 pb l’année prochaine. » D’autant que la BoE va attendre de voir quel est l’impact des mesures budgétaires sur l’emploi, via la hausse des coûts salariaux. « L’incertitude persistante quant à l’impact précis des mesures annoncées dans le budget d’octobre, conjuguée à une inflation obstinément élevée et à une croissance des salaires en accélération, contribue à renforcer l’approche ‘graduelle’ du MPC pour lever les restrictions de politique monétaire », ajoute Michael Brown. Il anticipe une baisse de 25 pb en février, suivie de réductions trimestrielles. « Ce sera particulièrement le cas si les données publiées demain montrent que l’inflation a augmenté davantage que ce que la banque avait prévu en novembre, comme nous le prévoyons », relève Ashley Brown. Le rythme des différents assouplissements monétaires devrait continuer de diverger. A lire aussi: L’économie britannique accumule les signes de faiblesse