Les gestions de crédit demeurent prudentes


Les gérants du Panel Crédit de L’Agefi abordent la nouvelle année sur une note plus prudente. Après être redevenues majoritairement positives en décembre, une première en un an, les 27 sociétés de gestion interrogées entre le 16 décembre et le 29 décembre 2022 sont désormais en moyenne neutres sur la perspective de spread à un mois. Malgré les rendements retrouvés sur l’ investment grade (IG) et le high yield (HY) en 2022, le net rebond de la classe d’actifs depuis fin septembre dernier a réduit son potentiel. Les spreads sont passés de 225 points de base (pb) à 170 pb sur l’IG en un trimestre et de 620 pb à 500 pb sur le HY. Dans le cas des obligations haut rendement, certains estiment que cette prime de risque ne rémunère plus suffisamment pour le risque d’une récession et d’une nette hausse des taux de défauts. Les panélistes de L’Agefi restent en moyenne positifs sur le marché du crédit avec une exposition surpondérée en moyenne à la classe d’actifs (14 sociétés de gestion contre 18 en décembre), grâce à des rendements reconstitués (4% pour l’IG et 7% pour le HY). Mais six d’entre eux ont commencé à réduire la voilure : cinq sont passés de surpondérer à neutre tandis que La Banque Postale AM est à sous-pondérer. Cette dernière société de gestion passe également à négative pour la perspective de spreads . C’est sur la prime de risque que les mouvements sont les plus significatifs. Un tiers des gérants interrogés se montrent plus prudents : six sont passés de positive à neutre et trois ont désormais une position négative (LBPAM ainsi que Groupama AM et Keren Finance). Seuls deux gérants sont plus positifs sur les spreads , Muzinich et Ostrum AM qui revient également à surpondérer. Cette plus grande prudence se traduit aussi par une augmentation de la poche de liquidité des fonds de 3,6% en décembre à 5% en moyenne désormais. Groupama AM, par exemple, qui a réduit son exposition à neutre et sa perspective de spreads de positive à négative a augmenté parallèlement la part du cash de 2% à 5%. Keren Finance l’a accru de 3% à 8%, Octo AM de zéro à 5% et OFI AM, qui est désormais neutre en exposition et en spreads , de 2% à 7%. Treize panélistes ont opéré un tel mouvement. Trois seulement ont diminué leur poche de cash , dont Ostrum AM. Les risques sur l’inflation et les banques centrales, mais aussi de récession, restent élevés. Une raison de protéger les portefeuilles. {"title":"","image":"297419»,"legend":"","credit":""}