Le fabricant de puces Kioxia flambe pour ses débuts à la Bourse de Tokyo


Kioxia, qui réalisait une des introductions en Bourse les plus attendues de l’année au Japon, a transformé l’essai. Le fabricant de puces électroniques a vu son action bondir de 14% pour son premier jour de cotation à Tokyo, mercredi 18 décembre. L’action a ouvert à 1.440 yens, en dessous du prix de l’offre, avant d’atteindre un sommet intraday à 1.689 yens. Elle a clôturé la première journée de négociation à 1.601 yens. Le fabricant avait fixé le prix de son introduction en Bourse au milieu de la fourchette indicative, à 1.455 yens par action. Il a levé 120 milliards de yens, et atteint une valorisation de plus de 890 milliards de yens (5,53 milliards d’euros). Une valorisation bien moindre que celle visée lors du premier projet de cotation, en 2020, à 1.700 milliards de yens. Morgan Stanley, Nomura et BofA Securities sont les coordinateurs mondiaux conjoints. Premier projet de cotation en 2020 Kioxia, anciennement connu sous le nom de Toshiba Memory, a connu ces dernières années un parcours mouvementé : il a été racheté pour 2.000 milliards de yens en 2018 par un consortium dirigé par Bain auprès de Toshiba, au terme d’une longue bataille. Toshiba était alors sous le coup d’un scandale comptable et d’une crise financière. En 2020, Bain avait dû se résoudre à reporter ses premiers projets d’introduction en Bourse en raison des inquiétudes concernant la santé du marché mondial des puces électroniques découlant des tensions entre la Chine et les États-Unis. Le groupe visait alors une capitalisation boursière de plus de 2.000 milliards de yens, réduite plus tard à 1.700 milliards de yens. Puis il avait de nouveau abandonné son projet d’IPO en octobre 2024, pourtant annoncé en août , après que les investisseurs ont poussé la société de rachat à réduire de près de moitié la valorisation de 1,5 milliard de yens qu’il visait. La participation de Bain dans Kioxia devrait diminuer à 50,7% avec l’introduction en Bourse, surallocation comprise, contre 56,2% précédemment. Les débuts de Kioxia en Bourse, marqués par une forte demande des investisseurs, clôturent une année faste en termes d’IPO au Japon. Auparavant, Tokyo Metro et le fabricant d’outils de test Rigaku, soutenu par le groupe Carlyle, ont eux aussi transformé l’essai. Les introductions en Bourse au Japon ont permis de lever au total plus de 6 milliards de dollars jusqu'à présent en 2024, selon les données de LSEG, soit sa meilleure année depuis 2021.