One Equity Partners boucle le rachat du fabricant de robots industriels Comau auprès de Stellantis 


Le groupe automobile Stellantis a annoncé lundi avoir bouclé la cession d’une part majoritaire du spécialiste de l’automatisation industrielle Comau au fonds One Equity Partners (OEP). Stellantis et OEP avaient conclu en juillet un accord en vue de la cession, qui s’inscrit dans le cadre de l’accord de fusion entre les constructeurs Fiat-Chrysler et PSA en janvier 2021. «Cette opération stratégique marque une étape importante pour Comau, renforçant sa position en vue d’une croissance et d’une innovation accrues. Elle permet également à Stellantis de se concentrer sur ses activités principales en Europe», a commenté le constructeur dans un communiqué. Stellantis a par ailleurs indiqué qu’il conserverait un rôle «actif» dans la société en tant qu’actionnaire minoritaire. Le groupe n’a pas fourni de détails sur la part du capital qu’il conserve ni sur le montant de la transaction. Basée à Turin en Italie, Comau fabrique des robots pour différents secteurs industriels dont l’automobile. L’entreprise est présente dans 12 pays et emploie 3.700 personnes. OEP, fondée en 2001, s’est détachée de JP Morgan en 2015. La société a des bureaux à New York, Chicago, Francfort et Amsterdam.