Les gérants de fortune face à l’une des pires années du siècle


Les gérants de fortune affrontent l’une des pires années de ce siècle, l’inflation et la chute des actions et des obligations ayant miné les rendements, écrit le Financial Times. «2022 est l’une des plus importantes années en termes de destruction de richesse en près de 100 ans», analyse Renaud de Planta, qui dirige Pictet. Stéphane Monier, le directeur des investissements de Lombard Odier, estime que 2022 est l’une des trois années depuis 1926 durant laquelle à la fois des actions et les obligations affichent un rendement négatif important.