UniCredit grimpe à 28% dans Commerzbank


UniCredit a bien l’intention de courir deux lièvres à la fois. Engagée dans un projet d’OPA sur sa compatriote Banco BPM , la banque italienne ne renonce pas à son projet initial de mettre la main sur Commerzbank . Le 18 décembre, le groupe a indiqué détenir désormais une position d’environ 28% au capital de la banque allemande, dont 9,5% détenus en direct et près de 18,5% via des produits dérivés . En septembre dernier, UniCredit était monté à près de 21%, déjà grâce à l’utilisation de produits financiers. Pour dépasser le seuil des 9,9% du capital, la société dirigée par Andrea Orcel doit obtenir le feu vert des autorités réglementaires. En début d’après-midi mercredi, l’action Commerzbank progressait de 3% tandis que celle d’UniCredit gagnait 2%. «Aujourd’hui, UniCredit a conclu de nouveaux instruments financiers relatifs aux actions de Commerzbank, conformément à l’ambition qu’elle avait exprimée précédemment d’atteindre une participation de 29,9%» , a indiqué la banque dans un communiqué. Elle précise que le processus pour obtenir l’autorisation de grimper à 29,9% a été «activé» et que «des interactions avec les autorités sont en cours» . A lire aussi: Avec Olivier Gavalda, le Crédit Agricole fait le choix d’une transition sans rupture Pas d’impact sur l’offre sur Banco BPM UniCredit révèle que le prix moyen qu’il a payé pour obtenir les titres de la banque allemande est inférieur au cours actuel de l’action et que sa position est «presque entièrement couverte» . «Cette décision [de monter au capital] renforce le point de vue d’UniCredit selon lequel il existe une valeur substantielle au sein de Commerzbank qui doit être cristallisée» , a indiqué la banque tout en précisant que son mouvement dans le groupe allemand demeurait «à ce jour un investissement et n’a pas d’impact sur l’offre sur Banco BPM» . Le 17 décembre, le conseil d’administration de Banco BPM a de nouveau rejeté la proposition d’UniCredit tout en contestant les niveaux de primes avancés par son concurrent. Ambitions intactes Pour Marco Troaino, responsable des institutions financières chez Scope Ratings, «l’augmentation de la participation d’UniCredit dans Commerzbank révèle les ambitions de la banque italienne, qui n’ont pas changé avec l’offre déposée simultanément sur Banco BPM» . Si le groupe d’Andrea Orcel garde une certaine flexibilité, le spécialiste estime que la volonté des dirigeants est toujours de mettre en œuvre une fusion complète à terme. Ils pourraient néanmoins prendre leur temps avant de passer à l’action. La banque doit en premier lieu obtenir l’autorisation pour grimper à 29,9% du capital et elle «devrait d’abord mener à bien l’acquisition, en cas de succès, puis l’intégration de Banco BPM» , estime Marco Troaino. Dans ces circonstances, il n’anticipe pas d’OPA sur Commerzbank avant fin 2025-début 2026. D’ici là, UniCredit pourra travailler à convaincre l’ensemble des parties prenantes en Allemagne du bien-fondé de son projet afin de s'éviter le lancement d’une offre hostile, juge l’analyste. Grâce à son important poids au capital de la banque allemande, l’italien se met en outre en position «d’exercer une plus grande influence sur la direction de Commerzbank, tout en limitant [ses] options stratégiques» , analyse l’expert de Scope Ratings.