Le régulateur britannique de l’eau complique l’avenir de Thames Water


Attendue avec impatience par les compagnies d’eau d’Angleterre et du pays de Galles, la décision finale sur l’évolution pluriannuelle de leurs tarifs était d’une importance cruciale pour Thames Water, embourbée dans ses difficultés financières. L’Ofwat, principale autorité de régulation du secteur, a accordé jeudi 19 décembre aux onze sociétés de fourniture et de traitement d’eau qu’elle supervise une augmentation moyenne de 36% de leurs factures d’eau sur la période allant du 1 er avril 2025 au 31 mars 2030. Les ménages concernés devront donc s’acquitter d’un surcoût total de 157 livres par rapport au montant actuel de leur facture, plus de la moitié de cette hausse étant concentrée sur la première année. En août dernier, ces compagnies régionales intégrées avaient sollicité une hausse tarifaire moyenne de 44% sur 5 ans pour financer un plan de modernisation de leurs infrastructures atteignant 104 milliards de livres. « Les sociétés régionales devront désormais être à la hauteur de ce défi car les consommateurs attendront à juste titre de voir si elles apporteront dans la durée des améliorations significatives pour justifier l’augmentation des factures », a commenté David Black, directeur général de l’Ofwat. Il estime que la proportion des clients ayant besoin d’un soutien financier pour régler leurs factures passera de 4% actuellement à 9% d’ici à la fin de la décennie. A lire aussi: Une gestion de l’eau très différente des deux côtés de la Manche Des écarts significatifs entre les différents intervenants La hausse tarifaire, calculée hors inflation, a été déterminée par rapport à un coût moyen pondéré du capital désormais évalué à 4,03% pour le secteur, contre 3,72% dans l’avis préliminaire de l’Ofwat publié en juillet dernier. Ce coût moyen actualisé reflète un coût des fonds propres de 5,1% et un coût de la dette de 3,15%, accompagné d’un ratio d’endettement net sur fonds propres optimal qui reste fixé à 55%. La revue finale des tarifs fait en outre apparaître des écarts significatifs entre les différents intervenants. L’augmentation tarifaire octroyée par le régulateur culmine à 53% pour Southern Water, dont les réseaux d’eau sont très dégradés, contre une hausse limitée à 21% sur l’ensemble de la période pour Northumbrian Water et Wessex Water. Thames Water, la plus grande compagnie régionale, a obtenu une augmentation de 35% sur cinq ans légèrement inférieure à la moyenne du secteur, alors qu’elle sollicitait une hausse de 52%. Ceci servira à financer un programme quinquennal d’investissement de 20,5 milliards de livres, contre un montant de 24 milliards jugé nécessaire par la société. Elle devra d’autre part régler une amende de 18,2 millions de livres imposée jeudi par le régulateur qui lui reproche d’avoir versé à ses actionnaires depuis octobre 2023 près de 196 millions de livres de dividendes malgré la détérioration de ses performances opérationnelles. Dans un bref communiqué, Thames Water a indiqué qu’elle « prendra le temps d’examiner en détail les annonces de l’Ofwat avant de formuler sa réponse ». Elle dispose de deux mois pour faire appel de la décision du régulateur auprès de l’autorité britannique de la concurrence (CMA). Un rendement des fonds propres insuffisant pour de nouveaux investisseurs La hausse des tarifs qui lui a été accordée débouchera sur un rendement moyen de ses fonds propres de 5,1% d’ici à 2030, dans le bas de la fourchette de 4,97% à 6,28% souhaitée en août dernier par ses dirigeants. Ceci pourrait compromettre le succès des offres non engageantes récemment adressées à l’entreprise qui souhaite faire entrer de nouveaux actionnaires à son capital. «Je ne pense pas qu’un nouvel investisseur soit prêt à renforcer les fonds propres de la société en échange d’un tel rendement, environ 11% seraient exigés», avance Tim Whittaker, directeur au sein de l’institut de recherche sur les infrastructures de l’Edhec Business School. Au 30 septembre dernier, l’endettement financier net de la compagnie, qui s’élevait à 14,8 milliards de livres, représentait 84,2% de ses fonds propres. Elle espère éviter une nationalisation temporaire en faisant avaliser par un tribunal londonien l’octroi d’une ligne de crédit supplémentaire de 3 milliards de livres proposée par les détendeurs de sa dette obligataire senior. Après une audience qui s’est tenue mardi dernier, une décision est attendue début février 2025. Une issue positive permettrait à Thames Water de poursuivre ses activités jusqu’à l’automne prochain, alors qu’elle sera à court de trésorerie avant la fin du premier trimestre dans le cas contraire. Le taux d’intérêt de ce crédit, proche de 10%, débouchera néanmoins sur une hausse annuelle de sa charge d’intérêt d’environ 300 millions de livres d’ici à la mi-2027. « Il est évident que les consommateurs, qui représentent sa seule source de revenus, financeront indirectement cette charge par l’augmentation de leur facture », a déclaré Cat Hobbs, fondatrice de l’organisation non-gouvernementale britannique We Own It.