La société Circet reprend Scopelec, ex sous-traitant d’Orange


La société française Circet a été choisie par le tribunal de commerce de Lyon pour reprendre la majorité des activités de Scopelec et sauvegarder 1.049 employés sur les 2.300 du premier groupe coopératif français, placé en redressement judiciaire fin septembre. Lors de l’audience du 8 décembre, les administrateurs et mandataires judiciaires, ainsi que le parquet, avaient jugé l’offre de Circet plus solide financièrement que celle de Newscope, qui prévoyait la sauvegarde de 1.457 emplois et était portée par une majorité de salariés. Scopelec assurait la pose de la fibre optique et l’entretien du réseau cuivre pour Orange avant l’annonce en novembre 2021 de la perte de la majeure partie de ce marché, qui assurait 40% de leur chiffre d’affaires.