Blue Owl mise sur le mouvement de consolidation dans le non-coté


Dans un monde du non-coté où les opérations de rapprochement entre gérants s’accélèrent , Blue Owl entend participer pleinement à ce mouvement. La société de GP-stake américaine, qui prend des participations minoritaires dans des sociétés d’investissement, cherche à réunir trois à cinq de ses sociétés en portefeuille, selon des sources proches du dossier citées par le Financial Times. Le milliardaire Michael Ress, cofondateur de Blue Owl, aurait ainsi sondé plusieurs gérants, afin de réunir différentes expertises telles que le private equity, les infrastructures, le crédit ou encore l’immobilier. Avec pour objectif de créer une plate-forme d’investissement sur un modèle similaire à celui de fonds comme Blackstone ou KKR. Blue Owl, qui s’est refusé à tout commentaire, détient des participations dans des gérants d’infrastructures tels que Stonepeak ou I Squared Capital. Il est également présent au capital de fonds comme Vista Equity Partners, Silver Lake, HIG Capital et Platinum Equity. Les réflexions menées par Blue Owl reflètent un mouvement de consolidation qui s’intensifie au sein du secteur. Début décembre, BlackRock a annoncé l ’acquisition du gérant de dette privée HPS , pour 12 milliards de dollars (11,4 milliards d’euros). Il s’agit de sa troisième opération de croissance externe cette année, après celle de Global Infrastructure Partners (12,5 milliards de dollars) et Preqin (3,2 milliards de dollars). La semaine passée, New York Life Investments et Candriam ont annoncé leur entrée au capital d’Andera Partners , à hauteur de 40%.