Les sorties des fonds de continuation atteindront un nouveau pic en 2025


Fermeture du marché des introductions en Bourse, phase d’ajustement des valorisations ayant conduit à un ralentissement des opérations sur le marché primaire, accroissement des coûts de financement dans le sillage de la hausse des taux … Autant d’éléments qui ont conduit les fonds de private equity à rechercher des solutions de liquidité et à se tourner vers le marché secondaire au cours des dernières années . Et plus particulièrement vers les fonds de continuation, ces transactions à l’initiative du gérant (GP-led). Les sorties enregistrées par ces véhicules devraient ainsi atteindre un nouveau pic l’an prochain, selon les projections de PitchBook. «Les GP-led devraient enregistrer une croissance de 13,2% par an» , prévoit le fournisseur de données. «Cela se traduira par un montant de sortie qui atteindra entre 55 et 60 milliards de dollars en 2025. Nous anticipons au moins cent opérations sur l’année» , poursuit PitchBook. Le montant des cessions réalisées par les fonds de continuation a fortement augmenté au cours des dernières années, passant de 4,8 milliards de dollars en 2019 à 44,7 milliards de dollars en 2023. Les sorties s’élevaient à 47,3 milliards de dollars fin octobre 2024 (89 opérations). Le marché secondaire a de beaux jours devant lui. Toutes stratégies confondues (en incluant les LP-led, opérations à l’initiative de l’investisseur), les volumes d’investissement devraient atteindre 137 milliards de dollars en 2024, selon un sondage annuel réalisé par Jasmin Capital auprès de plus de 200 gérants (general partners, GP) et investisseurs (limited partners, LP).