Gecina vend des résidences étudiantes pour 539 millions d’euros à Nuveen et GSA


La foncière de bureaux, de commerces et de logements Gecina a annoncé mercredi avoir reçu une offre ferme de Nuveen Real Estate et GSA pour acheter un portefeuille de résidences étudiantes. Ces actifs sont valorisés 539 millions d’euros hors droits (567 millions d’euros droits inclus), a indiqué le groupe français dans un communiqué. La transaction doit être finalisée au premier semestre 2025. Selon Gecina, cette cession constitue «une opportunité de cristalliser la valeur et de redéployer le capital sur notre pipeline créateur de valeur» . Nuveen Real Estate est un investisseur américain de long terme qui a mis en place une coentreprise avec Global Student Accommodation (GSA), gestionnaire d’actifs britannique spécialisé dans le logement étudiant, en vue de cette acquisition. A lire aussi: Les foncières continuent de se financer sur le marché obligataire Actifs très parisiens Dans un communiqué séparé, les deux acquéreurs indiquent que le portefeuille repris compte plus de 3.600 lits situés notamment à Bordeaux, Lille, Lyon, Marseille et Paris. Il inclut également quatre sites en développement dans la capitale française. «Toutes les propriétés sont situées à proximité des principales universités et grandes écoles, notamment la Sorbonne, Sciences Po et l’ESCP, avec un bon accès aux réseaux de transport et aux commerces. Le portefeuille étant fortement axé sur Paris, s’implanter dans l’une des villes européennes les plus prisées représente une opportunité importante de dégager une valeur stratégique, de tirer parti des économies d'échelle et de viser une croissance future» , estiment GSA et Nuveen. Nuveen jouera un rôle de conseiller en investissement auprès de la coentreprise et GSA gérera les actifs. Les deux groupes indiquent que la France est depuis longtemps un marché cible pour eux, le pays comptant la deuxième population d'étudiants d’Europe avec 2,8 millions de jeunes, et un taux d’offre de logement de 8%. Ils considèrent par ailleurs Paris comme une des villes européennes les plus attrayantes «avec certaines des meilleures universités du monde et un taux de logement étudiant limité à 5%» . TD Securities et Barclays sont les conseillers financiers de GSA dans le cadre de cette transaction. Morgan Stanley a agi pour le compte de Gecina. A lire aussi: Covivio voit son avenir dans l’hôtellerie et le logement, moins dans les bureaux