Après la vente chaotique des billets de concerts pour Oasis, la «tarification dynamique» contestée


«I need to be myself / I can’t be no one else / I’m feeling supersonic / Give me gin and tonic / You can have it all / but how much do you want it ?» («Je dois être moi-même / Je ne peux être personne d’autre / Je me sens supersonique / Donne-moi un gin tonic /Tu peux tout avoir / mais à quel point le veux-tu ?») Pour leur reformation – surprise, annoncée fin août 2024 après des années de brouille -, les frères Gallagher, fondateurs de l’emblématique groupe de britpop Oasis, se sentent sûrement «supersoniques». Ils ont aussi annoncé la programmation d’une tournée de concerts au Royaume-Uni à l'été 2025, quinze ans après leur séparation tapageuse. Engouement garanti. Mais la vente en ligne de leurs billets de concert, assurée notamment par le mastodonte Ticketmaster UK, ne s’est pas du tout déroulée comme prévu. Les internautes ont vu les prix des places, affichés initialement à 150 livres (178 euros) à l’ouverture de la billetterie en ligne, grimper à plus de 350 livres (415 euros). Et ce par la grâce de la «tarification dynamique», périphrase délicate pour désigner un système où les prix sont gonflés au moment du paiement. Face au tollé, le groupe de rock a fait marche arrière. Dans la foulée, la ministre de la Culture britannique, Lisa Nandy, a promis que le gouvernement allait examiner cette pratique tarifaire. Même des députés européens se sont emparés du sujet, promettant de modifier la loi sur les services numériques (DSA) pour inclure ce sujet. «Yield management» à l'ère du numérique En tous cas, la réflexion est engagée alors que plusieurs gros organisateurs de tournées, les fameux tourneurs, ont commencé à adopter ce système. Une polémique avait déjà accompagné la vente de billets par Ticketmaster pour la tournée 2023 du chanteur américain Bruce Springsteen aux États-Unis, où certains billets avaient été vendus plusieurs milliers de dollars du fait de la tarification dynamique. La tarification dynamique «ne respecte pas l’équilibre d’information entre l’offre et la demande, au désavantage du consommateur» , estime Philippe Crevel, économiste et fondateur de la société d’études et de stratégies économiques Lorello Ecodata . Sur le fond, rien de nouveau : il s’agit de «yield management», déjà pratiqué par le passé dans les ventes de billets de train ou d’avion, selon lequel plus la demande est forte, plus le prix augmente. Mais il a été amplifié avec internet, et dans l’industrie de la musique. Sur internet, d’abord, où les «queues virtuelles» ont remplacé les queues physiques pour acheter des billets de concert . «Tout phénomène où il y a de la rareté, peu de disponibilité, entraîne ce phénomène de tarification dynamique. Avec les plateformes internet, tout le monde peut acheter au même moment, ce qui renforce cette tendance», estime Philippe Crevel. Tournées XXL à perte S’y ajoute l’évolution de l’économie de l’industrie musicale, où le streaming musical a réduit les sources de revenus des artistes: les concerts, qui étaient il y a 20 ans une source de promotion d’albums, sont devenus un flux majeur de chiffre d’affaires. Des concerts plus techniques, plus chers, plus difficiles à rentabiliser, entre la hausse des coûts de logistique et d’énergie depuis le Covid-19, les coûts de sécurité, les coûts de compensation carbone, et parfois les cachets élevés de certains artistes. «Les tourneurs peuvent avoir intérêt à avoir des systèmes de financement très performants. Or, la tarification dynamique permet d’atteindre la rentabilité le plus vite possible», estime Philippe Crevel. Certes, le système permet de rentabiliser plus vite un concert ou une tournée. Mais au risque d’y perdre «la relation avec le public, et de menacer les équilibres dans le live» , estime Jean-Philippe Thiellay, président du Centre national de la musique. L’ancien directeur général adjoint de l’Opéra national de Paris avait bien demandé à un cabinet de conseil d’étudier la question : «c’était légitime pour maximiser les recettes. Selon le cabinet, nous aurions gagné de 1 à 5 millions d’euros par an selon les différents scénarios. Mais nous y avons renoncé car cela aurait eu un impact difficile à mesurer sur la relation avec le public» , se remémore-t-il. C’est pour la même raison que le Royal Opera House de Londres a brièvement appliqué la tarification dynamique avant de faire marche arrière.