Les titrisations SRT gagnent en popularité 


De Londres à New York, c’est le sigle à la mode. Reconnues dans les réglementations bancaires depuis plus de vingt ans et les premiers investissements de ce type par Axa IM Alts, les titrisations dites SRT pour « significant risk transfers » connaissent un véritable essor depuis une dizaine d’années. En Europe d’abord, du fait du poids des bilans bancaires dans l’économie. Mais aussi aux Etats-Unis, marché en accélération depuis trois ans, au point de préoccuper certains observateurs sur de possibles dérives. Destinées à libérer du capital, ces titrisations, le plus souvent « synthétiques » car sans création d’un véhicule spécifique (SPV) à la différence des titrisations classiques, consistent à laisser le pool de prêts concernés au bilan de la banque, mais à alléger sa consommation de capital réglementaire en transférant une partie des risques de pertes du portefeuille à des investisseurs tiers. Ces derniers investissent via un contrat de garantie sur la partie du risque transféré, qui peut elle-même être tranchée en plusieurs parties aux Etats-Unis, ou via des créances/notes (CLN) achetées par les investisseurs – ces opérations dites « funded » peuvent l’être avec ou sans SPV. La partie du risque transférée est généralement unique, et est soit la plus risquée supportant les premières pertes ( first loss ), soit juste au-dessus (mezzanine, voir le graphique page 10 ) lorsque les premières pertes ne sont pas couvertes par les investisseurs tiers. Sachant que la banque à l’origine de l’opération se doit, comme pour toute titrisation post-2008, de conserver au moins 5 % du risque ( skin-in-the-game ) lié au portefeuille des prêts concerné. Flou statistique Les investisseurs tiers attendent un coupon élevé, par exemple de 10 % à 12 % (Euribor+700 à 900 points de base). Grâce à cette forme de titrisation, les banques peuvent effectivement réduire les actifs pondérés par les risques (RWA) à leur bilan et les exigences de fonds propres réglementaires (CRR) correspondantes. Elles peuvent aussi limiter la concentration de leur portefeuille de prêts, réduire leurs risques de contrepartie et, pour certaines aux Etats-Unis, éviter des pertes potentielles en valeur de marché liées aux fluctuations des taux par rapport à une vente pure et simple des prêts. Outre des fonds de pension, qui représenteraient près de 20 % du total des investissements, un certain nombre de gérants s’en sont fait une spécialité au travers de fonds de dettes privées (plus de 60 % du total), a priori moins régulés en termes prudentiels que les banques et les assurances. Notamment les habituels gérants de fonds de crédits structurés : Axa IM Alts , M&G, Chorus Capital , Chenavari IM ou PGGM en Europe, Blackstone, Arrowmark et PAG aux Etats-Unis en Asie. La diversification offerte par les actifs sous-jacents est notre principale motivation Milan Stupar, coresponsable des financements spécialisés chez Axa IM Alts Outre des rendements attractifs, ils avancent à leurs investisseurs l’argument d’un accès à des portefeuilles de prêts diversifiés et présentés comme moins accessibles autrement. « La diversification offerte par les actifs sous-jacents est notre principale motivation », assure Milan Stupar, coresponsable des financements spécialisés chez Axa IM Alts. Des sociétés de gestion généralistes regardent également ces opérations pour leurs fonds « fixed income multi-assets ». Depuis un certain temps, on voit aussi davantage de banques communiquer sur des opérations montées avec des institutions financières supranationales comme la Banque mondiale ou la Banque européenne d’investissement (BEI) afin de dégager des capitaux pour des financements ciblés sur des objectifs ESG (environnement, social, gouvernance) . Malgré le développement des SRT, il reste difficile d’avoir des statistiques précises. D’après le Fonds monétaire international (FMI), qui s’en est inquiété dans son rapport semestriel sur la stabilité financière (GFSR) du 22 octobre dernier, les volumes de SRT auraient crû en cinq ans d’environ 150 milliards à peut-être 250 milliards de dollars, dont les deux tiers en Europe (Royaume-Uni inclus). Mais on parle ici des volumes des portefeuilles exposés, pas de la part garantie et « investissable », qui représente 5 % à 15 % du total et peut-être 50 à 70 milliards avec la croissance cette année… L’Association européenne des marchés financiers (AFME) donne d’autres chiffres, de 78 à 106 milliards d’euros pour l’Europe en 2021-2023. Le Conseil européen du risque systémique (ESRB) évoque plutôt 111 pour 2021 (79 sous format « synthétique » + 32 sous format « traditionnel ») et 161 milliards en 2022, avec des tailles de transactions moyennes entre 1,5 et 2 milliards d’euros, pour une trentaine de banques émettrices. Risques présumés Alors que la presse spécialisée avait commencé à s’alarmer de ces développements, le FMI a estimé à son tour que « ces transactions peuvent générer des risques pour la stabilité financière qui doivent être évalués et surveillés ». C’est surtout vrai aux Etats-Unis, où le marché pourrait tripler cette année, avec davantage de banques régionales impliquées, et à partir de pools de prêts aux particuliers – notamment des prêts automobiles parfois exposés aux risques subprime d’emprunteurs peu solvables. Ses experts notent que « le manque de données sur les transactions privées rend difficile le calcul global de l’allègement des fonds propres pour les banques », allègement qui peut être utilisé pour octroyer davantage de prêts, mais aussi pour financer des rachats d’actions, verser des dividendes ou d’autres motivations « moins pertinentes ». « En ayant réduit son risque, la banque peut effectivement choisir de diminuer ses fonds propres en conséquence ou d’acquérir de nouveaux actifs. L’optimisation du bilan de la banque par des SRT n’est donc pas une condition suffisante pour garantir le développement du crédit souhaité au niveau macroprudentiel, par exemple dans le rapport Draghi , considère Hubert Vannier, responsable des investissements en crédits sécurisés chez Amundi . C’est néanmoins une condition facilitant grandement cette évolution : c’est évidemment l’intérêt structurel des banques que de se développer, et les SRT fournissent des solutions. » Certaines caractéristiques des SRT pourraient accroître les risques à trois niveaux, selon le FMI. Premièrement « en renforçant l’interconnexion et en créant des boucles de rétroaction négatives en cas de stress ». Par exemple, quand une banque B fournit du levier aux fonds de crédit pour acheter des créances SRT adossées à du crédit émis par la banque A. Du point de vue de la stabilité financière, « ces structures conservent un risque substantiel au sein du système bancaire, mais avec une couverture en fonds propres plus faible. L’ampleur des interconnexions est difficile à évaluer car le marché reste opaque ». Deuxièmement, les SRT pourraient masquer le degré de résilience de la banque qui peut augmenter artificiellement son ratio de fonds propres réglementaires, sans être capable de constituer du capital de manière organique en raison de ses fondamentaux et performances : « Une dépendance excessive aux SRT exposerait les banques concernées à des défis financiers en cas de tarissement des liquidités du marché des SRT. » Enfin, « l’arbitrage réglementaire intersectoriel peut réduire les réserves de fonds propres dans le système financier dans son ensemble alors que les risques globaux restent largement inchangés », concluent les auteurs, en référence aux institutions non bancaires impliquées. 5 à 7 ans, c’est la maturité théorique d’une opération SRT liée à l’échéance du prêt le plus lointain dans le portefeuille sous-jacent On comprend l’idée selon laquelle ces montages pourraient créer du levier au sein du système sans transférer de risque au niveau macroprudentiel si 100 % des investisseurs au « passif » des SRT étaient aussi des banques. « Mais ce n’est certainement pas le cas, donc ces montages contribuent bien à une diversification des risques », assure Florence Coeroli, responsable UK des solutions distribution & crédit à la Société Générale. Certains ont imaginé que la banque A « originatrice » de la SRT pourrait aussi investir en parts de fonds investissant dans la SRT, mais cela étant mal perçu par les régulateurs bancaires, ces derniers ont rendu cette éventualité sans intérêt en termes de RWA induits pour de la titrisation (1.250 %). Pour les assureurs, l’investissement dans ce genre de fonds peut être chargé comme un investissement en « actions Type 2 » (SCR de 49 %). « Des organisations comme le FMI ou l’ESRB suivent particulièrement les opérations ‘unfunded’ (sans CLN) car l’absence de préfinancement de la garantie introduit un risque de contrepartie vis-à-vis des fonds investisseurs et d’effet ‘boule de neige’ en cas de crise majeure », indique un autre spécialiste. Sachant que les opérations unfunded ne peuvent faire l’objet du label STS (simples, transparentes, standardisées) en Europe. D’autres ont suggéré que la banque A pourrait interposer, via un prêt, un intermédiaire moins régulé mais mieux noté que le portefeuille des prêts d’origine. Mais personne ne l’a vu et les enjeux induits seraient très limités en termes macroprudentiels. Levier limité En revanche, « une pratique courante dans certaines banques consiste à fournir un peu de levier ‘collateralisé’ par des notes de SRT à quelques fonds de crédit spécialisés, mais pas sur un SRT qu’elles ont elles-mêmes émis », poursuit Florence Coeroli. L’appétit croissant pour les SRT a attiré de nouveaux investisseurs ces derniers temps, et cette concurrence via la demande a eu tendance à faire baisser les coupons offerts. Certains fonds peuvent alors vouloir compenser une baisse de rendement de 200 points de base ou plus, en levant auprès d’une banque B une petite part de financement à moindre coût. Soit sous la forme d’un prêt de type repo sécurisé par la « mise en pension » de la SRT, soit d’un ensemble plus diversifié de transactions SRT et autres crédits structurés financés par le fonds, ce qui est alors plus sûr et mieux noté en interne pour la banque B. Celle-ci applique dans tous les cas une décote, prêtant par exemple 60 pour 100 de SRT en garantie. Il faut avoir en tête que la banque A qui émet la titrisation SRT est très regardante et fixe contrac-tuellement trois points importants sur l’utilisation et la réutilisation de la SRT Florence Coeroli, responsable UK des solutions distribution & crédit à la Société Générale La Banque centrale européenne (BCE) vient de questionner les banques sur la façon dont elles conditionnent leur SRT et le levier attenant. « Il faut avoir en tête que la banque A qui émet la titrisation SRT est très regardante et fixe contractuellement trois points importants, complète Florence Coeroli : utilisation possible ou pas de la SRT pour obtenir du levier ; réutilisation possible mais à la condition de ne donner aucune information (ou limitée) à la banque B sur son portefeuille de prêts ainsi ‘titrisés’ ; réutilisation possible avec accord explicite de la banque A sur le choix de la banque B en tant que fournisseur du levier. » Le deuxième cas, d’une prise de risques « à l’aveugle », limite les candidats. Le troisième est rare aussi car il implique que la banque B (prêteuse du repo ) puisse avoir accès à des informations nombreuses et stratégiques (qualité des crédits, granularité, performances, etc.) sur le portefeuille de prêts de la banque A (« originatrice » de la SRT). Aux Etats-Unis, la pression du régulateur a aussi développé une forme d’« autorégulation » avec un nombre croissant de banques qui, comme Bank of America , interdisent explicitement que la SRT soit réutilisée pour du levier auprès d’autres banques américaines concurrentes. « Nous ne faisons pas non plus de repo sur nos SRT car la durée de ces prêts (1 à 1,5 an contre 3 à 5 ans pour la durée réelle de la SRT) implique un risque de renouvellement, ou de liquidité sur l’actif investi si le repo ne peut être renouvelé, ajoute Milan Stupar. Un financement sécurisé pour toute la durée de la garantie serait plus acceptable car sans risque de liquidité ni de ventes forcées . » Des craintes peu justifiées Des spécialistes avancent aussi que l’engouement des investisseurs ne doit pas les empêcher d’examiner attentivement les clauses « en petits caractères », notamment sur des réapprovisionnements qui permettraient à une banque d’apporter des prêts de moindre qualité. « En Europe, toutes les titrisations SRT sont analysées et autorisées en amont dans le cadre de procédures longues et détaillées par les autorités de supervision de la banque émettrice », rappelle une d’entre elles, qui souhaiterait même proposer des procédures accélérées ( fast-track ) pour les promouvoir et dégager de nouveaux financements pour l’économie. Même si les opérations SRT se développent fortement et sont par nature peu liquides et peu transparentes pour les marchés, deux des trois craintes du FMI (risque endogène, dépendance excessive des banques) semblent peu justifiées. Quant à l’arbitrage réglementaire au profit d’acteurs non bancaires, c’est le principe même de la diversification des risques recherchée. Le cas Blackstone Un article du Financial Times est revenu cet été sur la part croissante du géant Blackstone sur ce marché des SRT, qui impliquerait une autre « boucle » liée au fait qu’il peut parfois être indirectement émetteur – via les acquisitions de ses fonds de LBO – des prêts ainsi « refinancés » par lui… L’article évoquait « un pourcentage à un chiffre » des portefeuilles SRT auxquels il est exposé. Cela pourrait être un sujet de conflits d’intérêts en cas de restructuration de dette, mais la banque a seule la main sur les décisions dans ce genre de cas, indépendamment de la SRT, et la problématique n’est pas nouvelle. Blackstone a contesté la nature « circulaire » des risques, estimant que ses investisseurs exposés dans les fonds de LBO et de SRT étaient potentiellement différents. Les prêts aux LBO ne représentent qu’une toute petite partie des prêts apportés dans les portefeuilles de SRT, loin derrière les prêts aux PME et aux particuliers.