Le conseil d’administration de Banco BPM attaque l’OPA d’UniCredit


Le feuilleton de la consolidation du paysage bancaire italien se poursuit. A l’issue d’un conseil d’administration le 17 décembre, BPM, la banque dirigée par Giuseppe Castagna s’est fendue après la clôture d’un communiqué cinglant en riposte au dépôt du prospectus de l’offre de rachat d’UniCredit auprès du régulateur boursier Consob vendredi 13 décembre. En préambule, la banque transalpine a annoncé avoir demandé à l’autorité boursière de prendre des mesures pour protéger « toutes les parties prenantes de la Banque et le marché ainsi que l’offre publique promue sur les actions d’Anima ». Le communiqué précise que Banco BPM exprimera son avis sur l’offre « dans les délais, avec les instruments et selon les modalités prévues par la loi ». Dans l’intervalle, la banque a souhaité corriger un certain nombre d’éléments du prospectus. Premier d’entre eux, le prix au 22 novembre 2024 - dernière date avant l’annonce de l’offre - intègre les informations communiquées au marché le 6 novembre 2024 concernant les résultats trimestriels et les actions entreprises depuis cette date (y compris l’achat de 5% du capital de Banca Monte Paschi et le lancement de l’offre publique d’achat sur Anima : « toute référence au prix des actions Banco BPM au 6 novembre 2024, et défini par Unicredit comme le prix non perturbé, est inappropriée et non pertinente », a retoqué Banco BPM. Prime sous-estimée Parmi les autres remarques, la banque signale que la prime calculée «sur la base du cours officiel de l’action Unicredit le 22 novembre par rapport au cours officiel de l’action Banco BPM le 6 novembre n’est pas de 14,8% comme indiqué dans le communiqué de presse : le chiffre correct est de 3,9% ». Enfin, Banco BPM souligne que « sur la base des cours officiels d’hier, la décote (et non la prime) implicite dans la contrepartie annoncée par UniCredit le 25 novembre est passée à 14,2% ». « Nous soulignons que la transaction proposée par UniCredit ne reconnaît pas de prime en faveur de nos actionnaires, comme le confirme l’opinion du marché, qui évalue l'échange à une décote depuis le premier jour », a poursuivi Giuseppe Castagna, pour qui « il est incompréhensible que le cours de l’action ne tienne pas compte des opérations extraordinaires lancées par la banque, à commencer par l’offre publique d’achat sur Anima, sans oublier les excellents résultats du dernier rapport trimestriel annoncé le 6 novembre ». Le dirigeant de l’établissement transalpin s’est aussi dit surpris « par les références continues à une sous-performance ventilée de notre part» alors même que «trimestre après trimestre (…) nous avons garanti une croissance forte et continue pour les actionnaires, leur permettant de tripler leur investissement au cours des trois dernières années». Le dirigeant a aussi rappelé que Banco BPM avait versé en 2024 1,45 milliard d’euros aux actionnaires, «ce qui équivaut à plus de 15% de la capitalisation boursière» . Enfin, le conseil d’administration a défendu la sécurité offerte par la diversification géographique de la banque, implantée dans la région dynamique du nord de l’Italie, à la différence de l’exposition « d’ UniCredit dans des pays tels que l’Allemagne , certains pays d’Europe de l’Est et, surtout, la Russie », considérés comme plus risqués. En conclusion, le dirigeant s’est dit convaincu que les actionnaires de la banque allaient soutenir le conseil dans ses choix, « certains que la banque pourra continuer à croître et à générer des bénéfices et des dividendes, en poursuivant la voie de développement concrète et crédible que nous avons entreprise ».