Les entreprises traînent encore des pieds face au défi climatique


Il évite la réponse de Normand, qu’il est pourtant, et tranche donc : « Le verre n’est ni à moitié vide, ni à moitié plein, il est bien aux deux tiers vide ». Ainsi Philippe Mutricy, le directeur des études de Bpifrance, juge-t-il le niveau d’adaptation des entreprises françaises au changement climatique. La banque publique d’investissement entend faire retentir la sonnerie du réveil à l’occasion de la publication d’une enquête de Bpifrance Le Lab, le laboratoire d’idées des PME et ETI destiné à « stimuler les dirigeants pour faire face aux enjeux d’aujourd’hui et de demain » . Justement, le changement climatique, c’est maintenant. Alors que ses conséquences sont « déjà tangibles », pointe Bpifrance, l’enquête souligne « un décalage entre la nécessité économique de s’adapter aux effets induits par le réchauffement climatique et le peu d’élan affiché par une grande partie des chefs d’entreprise pour s’en saisir ». Les deux tiers des répondants, 68%, ne considèrent pas l’adaptation au changement climatique comme un enjeu stratégique majeur. Parmi eux, 11% déclarent que le sujet est « tout bonnement mineur pour leur entreprise ». Un manque d’intérêt perceptible dans le taux de réponse historiquement faible à l’enquête, avec 380 réponses exploitées pour 65.000 sollicitations soit un taux de 0,6%, « malgré nos relances, quand habituellement ce taux se situe entre 5 et 10% », se désole Thomas Bastin, responsable d’études Bpifrance Le Lab. Préservés Les dirigeants s’estiment à l’abri. Une majorité, 57%, indique que leur entreprise est aujourd’hui encore faiblement exposée aux aléas climatiques. Un quart (24%) seulement se dit vulnérable aux vagues de chaleur, un sur cinq (20%) redoute les sécheresses et le manque d’eau, 15% les inondations et 6% les retraits et gonflements des sols argileux, un sujet majeur pour le secteur de la construction. La tentation est ainsi de passer la patate chaude à son successeur, voire à la prochaine génération : la part des sociétés interrogées considérant leurs activités comme fortement exposées passe de 5% aujourd’hui à 22% en 2030 et à 47% en 2050. Les choses peuvent pourtant aller bien vite, en témoigne la cartographie de ces différents aléas réalisée par la direction des risques de Bpifrance, où l’on distingue des changements de couleurs d’intensité de risque rien qu’en passant de 2024 à 2030. Certes, les patrons interrogés ne restent pas les bras croisés. Des actions « de bon sens » sont « plus ou moins consciemment » déployées, d’économies de consommation d’eau en rénovation énergétique des bâtiments. Philippe Mutricy glisse tout de même que « la solution la plus largement adoptée fait figure de ‘mal-adaptation’, à savoir la climatisation », installée par 71% des répondants, qui certes est un remède à court terme mais émet des gaz à effet de serre. Surtout, l’enquête relève l’absence de stratégie globale et structurée. Les entreprises « traitent le sujet au fil de l’eau sans anticiper de façon globale », observe Thomas Bastin. CSRD Quelle mouche a donc piqué les pionniers de l’adaptation ? Les facteurs déclencheurs sont multiples, selon l’enquête. Au premier rang desquels la conviction personnelle du dirigeant, suivie par le traumatisme de sinistres climatiques passés. Et par la pression plus ou moins forte des parties prenantes de l’entreprise, des clients aux fournisseurs, des collaborateurs aux partenaires bancaires. La CSRD ou directive européenne sur le reporting de durabilité est bien entendu de la partie. Elle « pousse les entreprises à se soucier de l’adaptation au changement climatique », assure Hélène Quillien, directrice climat adjointe chez Bpifrance, « certes par ruissellement, le sujet carbone vient en premier lieu ». Dans le panorama des moteurs à l’adaptation, l’enquête ajuste un tacle aux assureurs, trop discrets selon les patrons interrogés. Si les assureurs ont a priori intérêt à favoriser les actions de prévention, en pratique ils semblent craindre de voir le client changer de contrat au bénéfice d’un assureur qui tirerait donc parti de ces efforts de prévention. Ainsi, moins d’un quart, 23%, des entreprises indiquent avoir été interrogées par leur assureur sur l’adaptation au changement climatique. A lire aussi: Les objectifs climat quantitatifs sur le long terme sont plus difficiles à atteindre L’enquête met, enfin, en lumière un criant besoin d’accompagnement. Une majorité, 60%, des dirigeants, concède ne pas connaître les dispositifs à leur disposition. Bpifrance bien sûr est là. En collaboration notamment avec l’Ademe, l’agence de la transition écologique . Les répondants plébiscitent aussi comme partenaires les cabinets spécialisés ou les associations de dirigeants et fédérations professionnelles, ou les banques. Des subventions existent aussi à de nombreux titres. Les voies d’action ne manquent pas. Et comme le souligne Hélène Quillien, « l’accompagnement doit être opérationnel sans omettre les implications financières, même s’il n’est pas possible de tout chiffrer dans les plans d’action ». Bpifrance souhaite participer à la prise de conscience, car, comme le clame Philippe Mutricy, « et c’est en quelque sorte le slogan de notre étude : le coût de l’inaction est bien supérieur à celui du traitement préventif ».