Notre enquête annuelle souligne une demande croissante pour des solutions de front-office et de risque alors que les enjeux réglementaires demeurent


Linedata a interrogé cette année 159 professionnels de septembre à début novembre à l’occasion des Linedata Exchange qui avaient lieu en Europe, aux Etats Unis et en Asie. Gavin Little-Gill, en charge de la stratégie Produits pour l’Asset Management, commente les résultats majeurs : « L’industrie financière est soumise à toujours plus de réglementations. L’enquête menée par Linedata reflète cette évolution ainsi que l’incertitude des professionnels qui essaient d’en mesurer les impacts sur leur activité. On observe en conséquence un véritable changement en termes d’investissements informatiques. Alors qu’en 2010 une grande majorité des acteurs souhaitait faire évoluer leur système existant, cette année les professionnels se tournent vers une gestion optimisée de leur risque. L’industrie est en demande d’une couverture globale du cycle d’investissement, associée à une vision complète de ses risques et d’une transparence optimale. La mise en place d’une plate-forme front et middle office est indispensable à la gestion et au suivi du risque opérationnel car cette solution permet de suivre l’activité et son risque d’exposition tout au long de la journée. Linedata propose des solutions fiables et reconnues qui permettent aux professionnels de la gestion de répondre aux besoins de leurs clients tout en assurant un suivi de conformité optimal. Les résultats de l’enquête confortent notre politique actuelle de développement : l’automatisation, la traçabilité, le contrôle et la transparence se retrouvent dans toutes nos dernières innovations. » Les enjeux actuels et futurs L’enquête a révélé que, pour 25% des personnes interrogées, l’adaptation aux nouvelles réglementations est le défi majeur en 2012, suivi de près par la volatilité des marchés et leur fragmentation. Ainsi, pour la majorité des professionnels, l’année 2012 sera marquée par le besoin de se conformer aux réglementations en cours. Deux tiers des personnes interrogées anticipent la croissance en 2012 mais elles restent divisées sur les facteurs futurs de croissance. Les priorités informatiques Les applications de trading et de front office apparaissent comme la priorité de 27% des personnes interrogées ; les solutions de compliance et de risque sont également une priorité pour 33% des sondés. Il est important de noter la demande croissante pour des offres de services SaaS et de « cloud computing ». 36% des personnes interrogées déclarent utiliser ce type de services pour leur activité, et 42% y réfléchissent à court ou moyen terme. « L’industrie se tourne de plus en plus vers des plates-formes SaaS, car elles offrent la sécurité, la flexibilité et une gestion optimale des coûts. Pour accéder à l'étude complète, cliquez ici