Industrie musicale&nbsp;: le numérique dicte le tempo


Et si l’industrie musicale était cannibalisée par les créations de l’intelligence artificielle générative ? Le sujet, encore émergent, agite le petit milieu. Une peur technologique de plus, certes, après le MP3, le peer-to-peer et l’essor du piratage massif à la fin des années 1990, sans oublier le streaming et la crainte de la dévalorisation de l’œuvre dans les années 2010. Il n’empêche que l’IA concentre toute l’attention : le 29 octobre, les plus gros organismes du secteur culturel, telle la Fédération internationale de l’industrie phonographique (IFPI) côté musique, ont publié en ligne une lettre conjointe adressée au Parlement européen, appelant à une «mise en œuvre significative de la loi sur l’IA pour permettre aux créateurs et aux titulaires de droits d’exercer et de faire respecter leurs droits lorsqu’il s’agit de copier des œuvres protégées par le droit d’auteur à des fins de formation par des modèles d’IA» . L’IA Act, adopté par Bruxelles en août dernier, est censé poser les bases des recours aux services basés sur l’intelligence artificielle. «Nous sommes confrontés de manière extrêmement préjudiciable à des entreprises d’IA générative qui prennent notre contenu sans autorisation à l’échelle industrielle afin de développer leurs modèles d’IA» , avertissent-ils. Risques de «pillage massif» des œuvres Déjà à la mi-octobre, lors du Mama, le festival qui réunissait la filière musicale de l’Hexagone, les professionnels s’inquiétaient des menaces liées à l’essor de l’IA générative pour leur profession. «L’IA générative, c’est un pillage massif de toutes les œuvres des créateurs humains, sans aucune rémunération en contrepartie», a averti à cette occasion Cécile Rap-Veber, la directrice générale de la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique (Sacem) . Le puissant organisme compte déjà poser les bases d’une juste rémunération . «Des choses ne sont pas assez claires sur les conditions d’entraînement des IA, ainsi que des conditions d’exploitation et de rémunération des artistes» , précise à L’Agefi Jean-Philippe Thiellay, président du Conseil national de la musique. «Je pense qu’il faut rémunérer les auteurs-compositeurs et artistes, ou il y a des risques de spoliation». La Confédération internationale des sociétés d’auteurs et compositeurs (CISAC) estime déjà que l’IA «va réduire les revenus de l’industrie musicale et de l’audiovisuel de 25% d’ici à 2028» , dans un rapport mondial publié mercredi 4 décembre. En outre, la musique générée par l’IA pourrait constituer 20% des revenus sur les plateformes de streaming traditionnelles et 60% des revenus des bibliothèques de musique d’ici à 2028. Générateurs de musique par IA De fait, des systèmes d’IA générative dédiée à la musique sont capables de produire des enregistrements inédits et en masse : les plus connus sont Suno, Udio, ou encore Jukebox (édité par OpenAI), qui peut générer de la musique (voix comprise) dans le style de nombreux artistes connus, de Frank Sinatra à Elvis Presley. Or ils menacent de s’imposer sur les plateformes de streaming en écrasant virtuellement des artistes en chair et en os – et leur rémunération. Le pire étant lorsque certains de ces titres générés par IA sont promus par de faux streams, au risque de fraudes massives. Il existe déjà des faux albums générés par des IA : le site tech The Verge a relevé que le géant du streaming Spotify référençait ainsi des faux albums des groupes de rock Health, Swans et Asia. Le streaming, 67,3% du chiffre d’affaires Certes, le sujet reste naissant. L’industrie a aussi repris confiance grâce à dix ans de croissance continue alimentée par le streaming audio, qui semble enfin trouver son modèle économique. La preuve, le mastodonte du secteur, le suédois Spotify, est en passe d’atteindre la rentabilité cette année, dix-huit ans après sa création par Daniel Ek : sa marge a augmenté de 40% en un an, passant de 885 à 1,2 milliard d’euros au 3e trimestre 2024. Il a atteint un résultat opérationnel de 454 millions d’euros au troisième trimestre. Car le streaming musical s’impose inexorablement, comme mode de distribution – et source de revenus - désormais majoritaire : en 2023, il représentait 67,3% du chiffre d’affaires total de la musique enregistrée dans le monde, pesant 19,3 milliards de dollars (18,40 milliards d’euros), contre 62% du marché en 2020, d’après l’International Federation of the Phonographic Industry (IFPI). Les supports physiques (CD, vinyles) ne pèsent plus que 17,8% du total. Il faudrait y ajouter 15 % à 20 % environ pour l’édition, ainsi que les concerts, pour un montant important aussi mais bien difficile à chiffrer. Revenus mondiaux générés par la musique enregistrée

                
                     - 
                

                IFPI «Les plateformes de streaming musical sont une nouvelle expérience et la meilleure nouvelle pour toute la filière, mais la question de la répartition des revenus n’est pas réglée, surtout que, en France, le nombre d’abonnés pourrait être plus élevé: il y a en outre la taxe streaming instaurée en France cette année et qui peut modifier les équilibres» , remarque Jean-Philippe Thiellay. Le Conseil national de la musique, créé en 2020, qu’il préside, a précisément pour mission de «bâtir une stratégie de filière» pour que les entreprises de la musique se développent, dans le livre et la musique enregistrée, «pour plus de création de valeur». De fait, avec la taxe streaming, instaurée le 1 er janvier dernier, les plateformes de musique sont taxées à hauteur de 1,2% sur leur chiffre d’affaires réalisé en France pour alimenter le budget du CNM et soutenir des projets d’enregistrement d’artistes. 9,3 millions d’euros ont été prélevés cette année. Pour mieux rémunérer les artistes, Spotify et le français Deezer ont fait récemment évoluer leurs modèles. C’est encore insuffisant : les chanteurs «ne reçoivent pas une juste rémunération» avec «les services de streaming musical» , pointait le président de la République Emmanuel Macron dans un entretien au magazine culturel américain Variety le 8 octobre dernier. Aujourd’hui, un abonné, qui paie environ 12 euros par mois sur une plateforme de streaming musical, voit la majeure partie de cette somme migrer vers des artistes beaucoup plus «streamés» que ceux qu’il écoute : c’est la rémunération «market centric», au prorata des écoutes totales. «Les streamers sous-estiment divers artistes qui ont une audience moyenne» , regrettait le président. Et l’IA pourrait là encore fragiliser cet édifice. Déjà dans ce système «market centric» de répartition des revenus du streaming, les écoutes générées par ces titres réduisent, pour tout le monde, la valeur de chaque stream. «Encore mal mesuré, le phénomène deviendra encore plus compliqué lorsque ce seront des titres "à la manière de» qui inonderont les plateformes…» estime Jean-Philippe Thiellay. A lire aussi: Les plateformes de streaming audio relèvent le défi de l’IA