L’Europe fixe ses règles du jeu pour les agences de notation ESG 


Les agences de notation vont ouvrir en partie la boîte noire de leurs évaluations ESG (environnement, social, gouvernance). Après un accord politique entre le Parlement et le Conseil en février, le règlement européen sur les agences de notation ESG est paru au Journal officiel , jeudi 12 décembre. Les agences de notation disposent de dix-huit mois avant l’entrée en application du texte, soit pour mi-2026. Dernière pièce du puzzle de la réglementation de la finance durable européenne, le texte vise à renforcer la fiabilité et la comparabilité des notations ESG pour les investisseurs. Les fournisseurs de notations ESG passaient jusque-là sous les radars. Ils seront désormais soumis à une autorisation d’exercer et à la supervision de l’Autorité européenne des marchés (Esma). Les agences de notation établies hors de l’Union européenne pourront exercer après une reconnaissance par équivalence ou par « avalisation » de leur notation par une filiale installée en Europe. Procédures adéquates L’Europe veut s’assurer avant tout que les agences de notation, par nature opaques, effectuent correctement leur travail. Elles sont tenues de mettre en œuvre les procédures, moyens, gouvernance, contrôles internes pour que les notations soient « rigoureuses, systématiques, indépendantes, stables dans le temps et [puissent] être justifiées ». Le principe est clair. L’Europe n’impose pas une méthode de notation standardisée. Ni le régulateur, ni un Etat membre ne peuvent «interférer avec le contenu des notations ou les méthodes utilisées pour les établir ». A lire aussi: Pourquoi les agences de notation ESG sont rattrapées par la patrouille bruxelloise Les agences assurent l’indépendance et la qualité de la notation. Les potentiels conflits d’intérêts (relations commerciales, activités de notation de crédit, conseil, etc.) sont visés. Les agences rendent publique leur politique de prévention et prennent « toutes les mesures nécessaires » pour éliminer ces problèmes. En cas de risques, le régulateur se montre souple. Il peut demander une séparation des activités sans créer d’entités juridiques. Enfin, un régime allégé à toutes les obligations est prévu pour les petites agences de notation, temporairement. Transparence Le règlement exige un certain niveau de transparence. «Les fournisseurs de notations ESG publient sur leur site internet, au minimum, les méthodes, modèles et principales hypothèses de notation », fixe le texte. Les informations publiques concerneront l’objectif de la notation (évaluation des risques ou des impacts), la description des méthodologies utilisées, de l’horizon temporel et de la source de données, une classification sectorielle de l’entreprise notée et le périmètre de la notation (facteur E, S ou G). Les notations ESG étant souvent agrégées, les agences devront fournir la pondération et la note de chaque pilier E, S et G. Les émetteurs bénéficieront d’un droit de regard supplémentaire, en ayant accès aux principaux fondements de la notation et à un accès aux données utilisées pour la notation. A lire aussi: Notation ESG - La nouvelle ère des agences extra-financières À travers ces nouvelles obligations, l’Europe fait le choix d’un choc de transparence plutôt que d’imposer des normes méthodologiques. Les investisseurs risquent de toujours composer avec une diversité de notes pour un même émetteur. Mais, la logique veut que les méthodologies et critères soient appelés à évoluer, compte tenu de la nature et de la qualité des données ou des nouveaux sujets à intégrer (biodiversité, économie circulaire, souverains…) Ce premier texte interroge certains investisseurs, car il ne couvre que les agences de notation, mais pas les fournisseurs de données extra-financières . Enfin, la question de l’harmonisation internationale reste posée, pour les grands acteurs de la notation ESG. A lire aussi: ESG, le casse-tête des notations