ThyssenKrupp Nucera demeure confiant sur ses perspectives à long terme


Un an et demi après sa mise en Bourse à Francfort , ThyssenKrupp Nucera intensifie ses efforts pour accélérer l’industrialisation de l’hydrogène vert. La filiale du conglomérat allemand a publié mardi 17 décembre une perte d’exploitation de 14 millions d’euros sur son exercice clos le 30 septembre 2024, contre un bénéfice (Ebit) de 25 millions dégagé un an plus tôt. Cette évolution est d’abord liée au bond de 90% à 36 millions d’euros de ses dépenses de recherche et développement (R&D). Elle est également due à la hausse de 49% à 55 millions de ses frais généraux et administratifs, conséquence logique de l’augmentation de moitié du nombre de ses salariés sur la période, avec des effectifs mondiaux dépassant désormais un millier de personnes. L’action, qui a clôturé sur un gain de 16,3% à 10,41 euros, affiche encore un repli de 41,2% depuis le 1 er janvier dernier. La perte d’exploitation annuelle a été contenue par rapport au résultat négatif d’environ 50 millions d’euros anticipé par le groupe en août dernier, tandis que son chiffre d’affaires, en progression de 30,4% à 862 millions, est ressorti conforme à ses attentes. Plus de 60% des ventes de la filiale proviennent du dynamisme de sa branche AWE, spécialisée dans l’électrolyse alcaline de l’eau, le reste émanant de sa technologie d’électrolyse par membrane chlore-alcali qui a vu son chiffre d’affaires progresser de 1,5% en rythme annuel. Grâce à la forte augmentation des produits financiers (revenus d’intérêt), le résultat net est resté dans le vert à 11 millions d’euros, après un bénéfice de 24 millions enregistré durant l’exercice précédent. A lire aussi: E.ON s’inquiète de la faiblesse de l’hydrogène vert outre-Rhin Une hausse maximale de 10% du chiffre d’affaires l’an prochain « Les perspectives de croissance à long terme de ThyssenKrupp Nucera restent intactes », a affirmé le président du directoire, Werner Ponikwar, en justifiant ainsi le maintien d’un important budget de R&D dans l’électrolyse alcaline de l’eau pour renforcer sa position concurrentielle. Compte tenu d’une hausse de 4% à 636 millions d’euros de ses prises de commandes durant l’exercice écoulé, le carnet de commandes du spécialiste de l’électrolyse dépassait 1,1 milliard d’euros au 30 septembre dernier. Pour l’exercice en cours, il prévoit un chiffre d’affaires compris entre 850 millions et 950 millions d’euros, soit une hausse maximale de 10%. Son résultat d’exploitation devrait évoluer dans une fourchette comprise entre -30 millions et +5 millions d’euros, « ce qui dépendra en grande partie du niveau de conversion du carnet de commandes en chiffre d’affaires », précise-t-il. Avec le nouveau contexte politique aux Etats-Unis, ThyssenKrupp Nucera n’exclut pas de réaffecter une partie de ses ressources financières vers d’autres zones géographiques dans l’hydrogène vert. « Nous serions de mauvais stratèges et de médiocres chefs d’entreprise si nous manquions de nous préparer à cela », a déclaré lors d’une conférence de presse le président du directoire, en ajoutant que le marché indien semblait particulièrement prometteur. « Nous sommes bien placés pour maîtriser le ralentissement temporaire de notre croissance grâce à notre flux de trésorerie stable émanant de l’activité chlore-alcali et à notre modèle économique peu capitalistique », a résumé Werner Ponikwar.