Private Stars Selection III clôt à 100 millions d’euros 


Cedrus & Partners avance ses pions dans la démocratisation du private equity. L’entreprise d’investissement vient de boucler Private Stars Selection III (PSS III), son troisième fonds de fonds destiné à la clientèle patrimoniale. Cent millions d’euros ont été réunis en près de dix-huit mois représentant près du double par rapport à Private Star Selection II. Ce fonds professionnel de capital investissement (FPCI) compte huit lignes dans son portefeuille. Parmi les thématiques d’investissement, figurent des tendances de long terme avec la transition énergétique, les infrastructures, le co-investissement et le LBO mid market et des opportunités de cycle comme le private equity secondaire. Le dernier investissement de PSS III vient d'être bouclé. Le FCPI investira dans un véhicule de Levine Leichtman Capital Partners, un fonds de LBO mid market centré sur les Etats-Unis. Accessible à partir de 100 000 euros, ce fonds géré par FundPartner AM cible un taux de rendement interne (TRI) net compris entre 10 et 12%. Il y a moins de deux mois, Cedrus & Partners avait lancé le début la commercialisation de Private Star Selection IV avec un objectif de levée de 120 millions d’euros. Les thématiques de cette génération sont la dette décotée, les situations spéciales, le private equity secondaire, les co-investissements matures, les infrastructures, la décarbonation ainsi que le private equity régional et sectoriel.