Notation : « A- » récolté par Nationale Suisse pour sa première notation


L’agence de notation A.M. Best attribue à Nationale Suisse la note «A-» avec perspective stable pour sa solidité financière. Ce label permet au groupe d’assurances suisse d’accélérer le développement de son coeur de métier stratégique dans les Specialty Lines. L’agence reconnaît la solidité de la base de fonds propres et la bonne performance financière de la Compagnie d’Assurances Nationale Suisse SA, la société mère du groupe. La note consacre également le modèle commercial de l’assureur, qui se recentre progressivement sur les Specialty Lines et des groupes cibles spécifiques dans les segments Clients privés et Entreprises. La première notation sollicitée par Nationale Suisse atteste donc que la Compagnie dispose des ressources financières requises pour faire face à ses obligations actuelles et futures d’assureur.