Allfunds crée sa propre plateforme en marque blanche pour fonds et ETF


L’une des principales plateformes B2B WealthTech pour le secteur des fonds, Allfunds, monte en puissance sur le segment convoité des services et solutions apportés aux gestionnaires. Sa nouvelle plateforme en marque blanche, Allfunds Investment Solutions, servira depuis la ManCo (management company) du groupe, les fonds communs de placement et les ETF (Exchange traded funds) en agissant en tant que société de gestion. Cette solution intégrée est conçue pour aider les sociétés de gestion à lancer de nouveaux véhicules «traditionnels» enregistrés au Luxembourg et en Irlande. Dans le cadre de ce lancement, une série de changements dans l'équipe de direction de la ManCo ( management company ) s’opère. Thérèse Collins, précédemment directrice et responsable mondiale de l’intégration chez Carne Global Fund, rejoind Allfunds en tant que directrice générale de la ManCo. Parallèlement Stéphane Corsaletti, CIO du groupe et directeur général de sa management company , deviendra président non exécutif d’Allfunds Investment Solutions. « Le lancement de la nouvelle plateforme Allfunds marque une étape importante dans notre histoire , déclare Juan de Palacios, directeur des produits et de la stratégie chez Allfunds. Il (…) met en évidence l'étendue des solutions techniques que nous proposons qui continuent d'être très demandées par les gestionnaires d’actifs du monde entier ». A lire aussi: Bernard Aybran rebondit chez Allfunds Cette nouvelle activité illustre une actualité nourrie chez la plateforme. Il y a quelques jours, elle officialisait le lancement de nouveaux services aux sociétés de gestion comme Allfunds Navigator qui exploite les données en temps réel de plus de 4.500 milliards d’euros d’actifs grâce à l’IA et l’apprentissage automatique pour aider les utilisateurs à identifier de nouvelles opportunités d’investissement. Et annonçait la mise à disposition d’un assistant intelligent, ANA, pour extraire analyses et données en quelques secondes. Ce grossiste de fonds BtoB, comme ses compétiteurs, ambitionne de couvrir l’ensemble de la chaîne de valeur de la distribution de fonds et du cycle d’investissement. Ses solutions comprennent des services traditionnels de distribution transfrontière auxquels se sont greffés au fil de l’eau des outils de données et d’analyses, la RegTech, la sélection ESG et la surveillance des portefeuilles. L’acteur indique des actifs sous administration de 1.400 milliards d’euros et a tissé des relations avec plus de 890 distributeurs implantés dans 63 pays. A lire aussi: Allfunds lance son nouvel outil de distribution de fonds