Le fonds public de l’Indiana bannit BlackRock en raison de «&nbsp;son agenda ESG&nbsp;»


La croisade des États américains républicains contre les gestionnaires d’actifs utilisant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) s’intensifie. Dernier épisode en date de cette chasse au gérant, le comité de supervision du fonds de pension des fonctionnaires de l’État de l’Indiana, Indiana Public Retirement System (INPRS), a voté vendredi 13 décembre, à l’unanimité, en faveur du remplacement de BlackRock dans son portefeuille. « Les membres du conseil d’administration et moi-même avons décidé de privilégier les employés publics de l’Indiana en rejetant BlackRock et ses politiques d’entreprise woke », déclare Daniel Elliott, trésorier de l’État. Il considère que « les influences politiques extérieures, relevant d’une guerre culturelle , portent préjudice aux travailleurs de l’Indiana et mettent en danger leurs retraites ». BlackRock se dit « fier d’avoir aidé des centaines de milliers de personnes à prendre leurs retraites dans la dignité ». Le premier gestionnaire d’actifs au monde gérait un peu moins d’un milliard de dollars à fin octobre 2024 pour le compte du fonds de pension aux encours de 42,4 milliards de dollars à fin juin 2024. BlackRock faisait partie des gérants utilisés par le fonds de pension public pour de la gestion passive sur les obligations indexées à l’inflation. A lire aussi: Anti-ESG, l’Etat du Mississippi veut infliger une amende de plusieurs millions de dollars à BlackRock Loi anti-ESG Le fonds applique la loi adoptée par l’État en 2023 qui lui interdit « d’entretenir des relations commerciales avec un prestataire financier qui a pris des engagements ESG » sauf si cela va à l’encontre de l’objectif fiduciaire du fonds et si le conseil d’administration ne peut pas le remplacer par un gérant comparable. La loi exige du fonds public qu’il s’en tienne à un objectif de maximisation du rendement financier. Or, les administrateurs du fonds constataient, selon des documents transmis par le gérant au régulateur américain Securities and Exchange Commission (SEC), que BlackRock suivait un calendrier politique déterminé par les critères ESG et qu’il était engagé auprès de diverses coalitions d’investisseurs sur le climat telles que la Net Zero Asset Managers Initiative ou Climate Action 100+, dont BlackRock s’est retiré au profit de sa filiale BlackRock International . A lire aussi: Les Républicains défendent leurs projets de loi anti-ESG En juin 2024, BlackRock était la première société de gestion placée sur la liste de surveillance de l’État de l’Indiana, par ailleurs cosignataire de la récente plainte de l’État du Texas contre BlackRock, Vanguard et State Street au motif d’entente illégale sur l'énergie. Trois noms pour succéder à BlackRock Selon les médias Indiana Capital Chronicle et Pensions & Investments , un appel d’offres a déjà été lancé pour remplacer BlackRock. Trois sociétés ont été présélectionnées : State Street, UBS et Northern Trust. Cependant, comme le note l’ Indiana Capital Chronicle, les trois sociétés figurent chacune sur la liste noire d’autres États américains. Le fonds de pension passe en revue son portefeuille et ses mandats avec d’autres gestionnaires d’actifs pour sortir ceux qui appliquent des politiques ESG et leur trouver des remplaçants. Northern Trust Global Investments et Bridgewater Associates interviennent également sur le portefeuille couvert par BlackRock, selon le rapport 2024 du fonds de pension, A lire aussi: Un juge met en pause le boycott «anti-ESG» de Blackrock par le fonds de l’Oklahoma