Louis Sallot des Noyers&nbsp;: Des chiffres et des trails


« J’ai toujours bien aimé les chiffres . » Louis Sallot des Noyers évoque volontiers cet attrait quand il explique son parcours, qui l’a mené à seulement 37 ans à la tête des investissements du groupe de protection sociale Apicil. Il faut dire que le Toulousain s’est trouvé assez tôt familiarisé aux métiers financiers avec un père dans le contrôle de gestion. Pour ses études, il opte pour une classe préparatoire ENS Cachan avec un enseignement moitié prépa, moitié cursus universitaire. Il n’a pas été admis à Normale Sup mais a passé des concours d’école de commerce qui l’ont mené à Grenoble. « J’étais heureux de me rapprocher de la montagne, et j’ai surtout apprécié les cours de finance de marché, ainsi que la possibilité de réaliser sa troisième année en école d’ingénieurs », retrace Louis Sallot des Noyers. Il se retrouve alors à Brest pour cette troisième année au sein de l’IMT Atlantique, l’ex-Télécom Bretagne. Après Brest, il souhaite encore développer ses compétences et s’inscrit en fac à Paris, en finance de marché et finance quantitative, histoire de monter d’un cran dans les mathématiques appliquées à la finance. Il a aussi réalisé des stages d’analyste, en hedge fund chez Lyxor et chez Axa. Toujours pas repu de connaissances, il se décide en 2012 pour un volontariat international à l’étranger (VIE). « Ma sœur avait fait un VIE et je trouvais que c’était un bon moyen d’accéder à un poste intéressant pour mes premiers pas dans le milieu professionnel », explique-t-il. La destination n’est pas lointaine mais la ville le séduit : il part chez Candriam à Bruxelles. Il est analyste risque de marché pendant un an, à un moment où l’ex-Dexia AM entame des discussions pour un rachat avec le fonds de capital-investissement asiatique GCS Capital, avant de conclure avec New York Life. Le processus gèle les embauches, Louis Sallot des Noyers se retrouve sur le marché de l’emploi et opte pour une petite structure espagnole, Arfima. 8 milliards d’euros d’encours sous gestion, sur les 22 milliards du groupe Apicil qui fonctionne avec 65 % d’unités de compte Il rentre à Paris pour faire de la gestion pour compte propre. En duo, il est chargé de la gestion d’un portefeuille et met en œuvre une stratégie d’investissement sur les taux en lien avec la volatilité. Au bout de deux ans, l’autre membre de l’équipe s’en va et Arfima ne souhaite pas maintenir un bureau parisien pour une seule personne. Lui a déjà tissé sa vie personnelle à Paris et n’envisage pas d’aller à Madrid, il va donc se trouver un nouveau défi. Pour retrouver un métier avec des contacts fournis, il opte pour le conseil. Chez EY, il intervient pendant trois ans et demi dans un service de gestion des placements pour les assureurs et gérants d’actifs. Il mène des missions diverses de gestion des risques, d’accompagnement sur les placements ou de mise en conformité avec les nouvelles réglementations. « En début de carrière, le conseil m’a permis de voir et d’apprendre beaucoup, ma hiérarchie m’a fait progresser dans un cadre agréable. J’ai appris à rapidement préparer des présentations sur des sujets précis, à synthétiser, à chercher l’information et à savoir déchiffrer un texte réglementaire, ce qui m’a aidé pour la suite », rembobine Louis Sallot des Noyers. En même temps, il passe en 2018 son diplôme du CFA Institute, après avoir validé son premier niveau quand il était chez Dexia AM. Bascule institutionnelle Mais au bout d’un moment, changer sans arrêt de structure au gré des clients lui donne envie de s’attacher à un groupe. Il saisit donc l’opportunité de rejoindre Apicil, qui n’était pas un de ses clients et qu’il ne connaissait pas bien à l’époque, de son propre aveu. A ce moment, l’institutionnel lyonnais se structure et décide de créer une société de gestion en interne et une direction des investissements, confiée à Chloé Pruvot. Il rejoint cette direction début 2019. « Nous sommes partis d’une feuille blanche, il a fallu créer les outils et déterminer la façon de fonctionner », apprécie-t-il. Il reste trois ans à Paris en tant qu’analyste. Au moment du Covid, sa compagne ayant trouvé un poste à Lyon, il sollicite un transfert dans la capitale des Gaules et obtient une évolution interne : il rejoint le pôle finance et performance, équivalent à la direction financière, où il joue un rôle transverse. Durant deux ans, il accompagne la direction dans les relations du groupe avec l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et sur d’autres besoins ponctuels. « Cela m’a permis de voir le fonctionnement de toute la direction financière, du contrôle de gestion à la direction technique en passant par la comptabilité », note-t-il, toujours content d’étendre ses connaissances. En 2023, des changements interviennent en interne, la directrice des investissements quitte le groupe et Pascal Proton, le directeur général adjoint, lui propose de reprendre la direction des investissements. Il est d’abord nommé responsable du département trésorerie, investissements et ISR d’Apicil, avant de devenir officiellement directeur des investissements en octobre 2024. « Entre gestion institutionnelle et gestion d’actifs, je préfère la première. J’apprécie la définition d’une stratégie avec son côté mathématique, il faut tenir compte de nombreux paramètres pour faire le meilleur portefeuille à un moment donné. J’aime l’optimisation et réfléchir sous contraintes », détaille l’homme de chiffres. Il se consacre aussi avec intérêt à l’évolution de la partie investissement responsable, pour laquelle il voit la réglementation et l’action des ONG comme des aiguillons bienvenus. Il apprécie de voir les impacts de cette stratégie qui allie défis intellectuels, compréhension des enjeux, des données et du concret. Si Louis Sallot des Noyers était une classe d’actifs, il serait l’investissement forestier pour le côté vert, concret et à impact positif. Cela va bien aussi avec sa passion pour le trail en montagne, où il teste son endurance sur des dizaines de kilomètres. Comme instrument financier, il avoue un petit faible pour les couvertures mises en place en gestion assurantielle. « Il y a de la convexité dans nos options, j’aime ça, c’est mon côté matheux », sourit-il. Son profil... Après un double diplôme de Grenoble Ecole de Management et d’IMT Atlantique, ainsi qu’un master en Finance de marché de Paris 1 Panthéon Sorbonne, Louis Sallot des Noyers entame sa carrière en VIE en tant qu’analyste chez Candriam à Bruxelles en 2012. Il gère un portefeuille pour compte propre chez Arfima à Paris en 2013, avant de conseiller des assureurs et des gérants d’actifs chez EY en 2015. Il rejoint ensuite le groupe Apicil en 2019, où il exerce différentes fonctions dans la direction financière jusqu’à être nommé directeur des investissements en 2024.