Le sort de US Steel sera scellé d’ici au 7 janvier prochain


Un dossier industriel stratégique aura déjà été réglé lors de la prise de fonction du président élu Donald Trump le 20 janvier prochain. Plus d’un an après l’annonce du projet d’acquisition de US Steel par Nippon Steel, le Comité pour l’investissement étranger aux Etats-Unis (CFIUS) a transmis lundi 23 décembre au soir ses conclusions au président en exercice Joe Biden qui dispose de 15 jours pour bloquer cette transaction de 14,9 milliards de dollars (14,3 milliards d’euros). Une absence de réponse dans ce délai équivaudrait à autoriser ce rapprochement très controversé. Les deux entreprises estiment que leur union leur permettra de mieux résister à la concurrence des pays émergents, alors que la demande d’acier demeure bridée à l’échelle mondiale. Les déclarations passées de la classe politique américaine ne militent cependant pas en faveur d’une autorisation de la transaction. Alors que Joe Biden et Donald Trump ont tous deux fait savoir qu’ils avaient l’intention de s’opposer à la réalisation de l’opération, le CFIUS, organisme interministériel dirigé par le département du Trésor, a estimé que la prise de contrôle de US Steel par son homologue nippon était susceptible d’entraîner une baisse de la production américaine d’acier, ce qui représenterait alors « un risque pour la sécurité nationale ». Mais faute de consensus entre les différents membres du comité, le dossier est dorénavant du ressort de la Maison-Blanche. A lire aussi: L’Europe reste le parent pauvre des grandes manœuvres dans l'acier Une bonne orientation du marché de l’acier outre-Atlantique Pour défendre son projet de rapprochement dans cette dernière ligne droite, Nippon Steel a rappelé dans un communiqué qu’il avait pris des engagements significatifs « pour développer US Steel, protéger les emplois américains et renforcer l’ensemble de la sidérurgie américaine » et qu’il a déployé des efforts considérables « pour répondre aux préoccupations soulevées en matière de sécurité nationale ». Si l’aciériste américain a également exhorté Joe Biden à approuver l’opération en vue de « combattre la menace concurrentielle de la Chine », David McCall, président du syndicat United SteelWorkers, continue de penser que « US Steel doit rester une entreprise nationale ». Selon Tadashi Imai, président de Nippon Steel, « au sein des différentes régions où les aciéries sont implantées, ce projet d’acquisition remporte un soutien considérable ». Parmi les pays développés, le marché américain se singularise par une hausse de la consommation et des prix de vente de l’acier en raison d’une production insuffisante par rapport à la demande intérieure. L’acquisition de US Steel « représente ainsi une occasion unique pour Nippon Steel », estiment les analystes de SBI Securities. Le groupe nippon compte accroître la capacité de production de sa cible de plus de 30% à 85 millions de tonnes par an, l’objectif à plus long terme étant de dépasser la barre des 100 millions de tonnes. Une indemnité de rupture significative en faveur de US Steel L’enjeu financier est également important puisqu’en cas d’échec de l’opération, le sidérurgiste japonais sera amené à verser à son homologue américain une indemnité de rupture de 565 millions de dollars. Il a auparavant déclaré qu’il n’excluait pas d’engager des poursuites contre Washington en cas d’interdiction de la transaction. Afin d’éviter un désaveu américain qui ferait perdre la face au plus important sidérurgiste nippon, le chef du gouvernement japonais, Shigeru Ishiba, a envoyé en novembre dernier une lettre à Joe Biden, en lui demandant d’avaliser ce rapprochement. Jeudi 26 décembre, Nippon Steel a repoussé au 31 mars 2025 la date de finalisation de la transaction, ce qui reflète un décalage de trois mois par rapport à son calendrier initial.