Les opérations financières en cours le 23 décembre sur la place de Paris


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Viridien : M Partners Capital, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,34% du capital et 5,32% des droits de vote (20/12/24). Sopra Steria Group : FMR llc a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et détient 5,25% du capital et 4,06% des droits de vote (20/12/24). Société Générale : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,62% du capital et 5,08% des droits de vote (20/12/24). Rubis : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,01% du capital et des droits de vote (20/12/24). Lagardère SA : Arnaud Lagardère a franchi en baisse, directement et indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’il contrôle, le seuil de 5% du capital et détient 0,40% du capital et 0,28% des droits de vote (20/12/24). Getlink SE : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 3,50% des droits de vote (20/12/24). Waga Energy : Holweb a franchi individuellement en baisse, le seuil de 10% du capital et détient 9,49% du capital et 12,52% des droits de vote (19/12/24). Clasquin : Shipping Agencies Services a franchi en hausse, le seuil de 50% et 90% du capital et des droits de vote et détient 97,57% du capital et au moins 97,14% des droits de vote (19/12/24). Marjos : Guillaume Clignet a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la société JMS Consultancy DWC qu’il contrôle, le seuil de 10%, 15% et 20% du capital et des droits de vote et détient 28,46% du capital et des droits de vote (19/12/24). Exclusive Networks : Etna French Bidco a franchi en hausse le seuil de 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30%, 1/3, et 50% du capital et des droits de vote et détient 66,662% du capital et des droits de vote (18/12/24). Sapmer : JS&Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 59,08% du capital et des droits de vote (17/12/24). Spie SA : Bpifrance Investissement, agissant pour le compte de la société de libre partenariat LAC I SLP dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient, pour le compte de LAC I SLP, 2,95% du capital et 5,002% des droits de vote (17/12/24). Atos SE : Barclays a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,67% du capital et des droits de vote (17/12/24). Arkema : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,02% des droits de vote (17/12/24). Lisi : Brandes Investment Partners, agissant pour le compte de clients dans le cadre d’un mandat de gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 3,30% des droits de vote (17/12/24). Elis : Brasil Warrant Administraçao de Bens e Empresas a franchi en hausse, le seuil de 15% du capital et détient 15,07% du capital et 13,21% des droits de vote (13/12/24). Atos SE : Tresidor Investment Management LLP, agissant pour le compte de fonds, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,02% du capital et des droits de vote (13/12/24) Arkema : Amundi Asset Management, agissant pour le compte du FCPE Arkema Actionnariat France (CA) dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,69% du capital et 8,04% des droits de vote (13/12/24). Atos SE : Bank of America Corporation a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire de la société BofA Securities, Inc. qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,04% du capital et des droits de vote (13/12/24). Accor : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,41% du capital et 4,71% des droits de vote (12/12/24). Safran : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,94% du capital et 3,89% des droits de vote (12/12/24). Geneuro SA : Citigroup Global Markets Limited a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,0014% du capital et des droits de vote (12/12/24). Teract : le concert composé des sociétés InVivo Group, Imanes, Palizer Investment, NJJ Capital et Combat Holding a franchi en hausse, le seuil de 90% du capital et détient 88,52% du capital et des droits de vote de cette société et, par assimilation, 93,47% du capital et 88,52% des droits de vote (12/12/24). Abionyx Pharma : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient, indirectement par l’intermédiaire de Bpifrance Participations, 4,67% du capital et 7,34% des droits de vote (10/12/24). Abionyx Pharma : Bpifrance, établissement public à caractère industriel et commercial (dénommé « EPIC Bpifrance ») a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient indirectement par l’intermédiaire de Bpifrance Participations, 4,67% du capital et 7,34% des droits de vote (10/12/24). Infotel : Moneta Asset Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,10% du capital et 3,54% des droits de vote (10/12/24). Abionyx Pharma : Cyrille Tupin a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la société Serfeliz qu’il contrôle, le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,56% du capital et 6,06% des droits de vote (09/12/24). BNP Paribas : Amundi, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits vote et détient 4,95% du capital et des droits de vote (09/12/24). Exclusive Networks : Syquant Capital, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,05% du capital et des droits de vote (06/12/24). MRM : Scor S.E. a franchi en hausse, le seuil de 90% du capital et des droits de vote et détient 91,68% du capital et des droits de vote (06/12/24). Aubay : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détenir 7,55% du capital et 5,03% des droits de vote (06/12/24). Vivendi SE : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse, le seuil de 5% du capital et détient indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, 4,61% du capital et 4,48% des droits de vote (06/12/24). Eurobio Scientific : EB Development a franchi, individuellement et de concert avec les sociétés NextStage AM et IK Partners, agissant pour le compte de fonds dont elles assurent la gestion, de Denis Fortier, président-directeur général de la société, d’autres membres du conseil d’administration et de la direction générale de la société et de Jérôme de Castries, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détenir, individuellement et de concert, 82,68% du capital et des droits de vote (05/12/24). Valneva SE : Polar Capital, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,92% du capital et 4,49% des droits de vote (03/12/24). Orange : Société Générale a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,36% du capital et 5,33% des droits de vote (03/12/24). Ubisoft Entertainment : Bank of America Corporation a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,34% du capital et 0,31% des droits de vote (02/12/24). Atème : Otus Capital Management Limited, agissant pour le compte du fonds Regents of the University of Michigan, a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,30% du capital et 3,65% des droits de vote (02/12/24). Valeo : Norges Bank a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,07% du capital et 3,63% des droits de vote (30/11/24). Arkema : Norges Bank a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,95% du capital et 3,99% des droits de vote (30/11/24). Roche Bobois SA : Jeanne Roche a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,77% du capital, 3,81% des droits de vote en AGO concernant l’affectation des résultats, 3,81% en AGO hors décision d’affectation des résultats et 5,43% des droits de vote en AGE Société Patrimoniale Roche (« S.P.R. ») a franchi individuellement en hausse le seuil de 15% des droits de vote concernant les décisions d’assemblée générale extraordinaire (AGO) autres que l’affectation du résultat et les décisions d’assemblée générale extraordinaire (AGE) et détient 21,60% du capital, 15,62% des droits de vote en AGO concernant l’affectation des résultats, 15,62% en AGO hors décision d’affectation des résultats et 18,29% des droits de vote en AGE (28/11/24). Edenred : T. Rowe Price Associates, agissant pour le compte de fonds et de clients dans le cadre de mandats de gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,08% du capital et 5,01% des droits de vote (28/11/24). Pernod Ricard : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,17% des droits de vote (28/11/24). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Exclusive Networks : Dépôt d’un projet d’offre publique d’achat simplifiée de Etna French Bidco au prix unitaire de 18,96 € par action (19/12/24). Aures Technologies : projet d’offre publique d’achat de Advantech Co. Ltd.1 au prix unitaire de 6,31 € par action (05/12/24). UTI Group : projet d’offre publique d’achat simplifiée de EEKEM Group au prix unitaire de 0,20 € par action (07/11/24). Esker : offre publique d’achat de Boréal Bidco au prix unitaire de 262 € par action. L’offre sera ouverte du 02/12 au 09/01/25 inclus (29/11/24). OVH Groupe : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 9€ par action (24/10/24). Augros Cosmetic Packaging : projet d’offre publique d’achat simplifiée de PBRM Industries au prix unitaire de 7 € par action (22/10/24). Groupe Berkem : offre publique d’achat simplifiée de la société par actions simplifiée Kenerzeo au prix unitaire de 3,10 € par action. L’offre sera ouverte du 09/12 au 20/12/24 inclus (05/12/24). Société Industrielle et Financière de l’Artois : projet d’offre publique alternative de retrait de Bolloré SE au prix de 9300 € par action Société Industrielle et Financière de l’Artois apportée (la branche « numéraire ») ; ou 407 actions Universal Music Group N.V. (« UMG ») remises pour 1 action Société Industrielle et Financière de l’Artois (la branche « titres ») (16/09/24). Compagnie du Cambodge : projet d’offre publique alternative de retrait de Bolloré SE au prix de 93 € par action Compagnie du Cambodge apportée (la branche « numéraire ») ; ou 4,07 actions Universal Music Group N.V. (« UMG ») 4 remises pour 1 action Compagnie du Cambodge apportée (la branche « titres ») (16/09/24). Financière Moncey : projet d’offre publique alternative de retrait de Bolloré SE au prix unitaire de 118 € par action Financière Moncey apportée (la branche « numéraire ») ; ou 5,17 actions Universal Music Group N.V. (« UMG »)4 remises pour 1 action Financière Moncey apportée (la branche « titres ») (16/09/24). IDSUD : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Manandier au prix unitaire de 192,55 € (12/09/24).