Spotify, un géant du streaming musical enfin rentable


Une des rares sociétés européennes à tenir la dragée haute aux géants américains de la technologie n’est ni allemande, ni française. Elle est suédoise. Fondé par Daniel Ek en 2006, Spotify a su consolider ses positions de leader du streaming musical au cours de la dernière décennie. Avec 252 millions d’abonnés et plus de 600 millions d’utilisateurs actifs, le groupe devance largement ses concurrents Apple Music, Youtube Music ou encore Amazon Music, qui naviguent entre 80 et 100 millions d’abonnés. Un temps présenté comme son principal challenger, le français spécialisé Deezer ne joue plus dans la même cour avec moins de 10 millions d’abonnés. Une telle domination n’a pas empêché le titre d’être largement délaissé entre 2021 et 2023 par des investisseurs désespérant de voir Spotify gagner enfin de l’argent. Depuis son introduction en Bourse à New York en 2018 , le groupe n’a en effet jamais enregistré le moindre exercice complet dans le vert. L’an dernier, son résultat net est ainsi ressorti à -532 millions d’euros et le groupe cumule 3,6 milliards d’euros de pertes en huit ans. Ces dernières années, les comptes de l’entreprise ont notamment été pénalisés par les importants investissements consentis pour mettre sur pied une offre de podcasts et ainsi capitaliser sur un format en pleine croissance. A lire aussi: Les déboires d'Universal Music font trébucher Vivendi et Bolloré Enfin rentable Mais Spotify voit désormais le cash au bout du tunnel . Sauf énorme surprise, le groupe devrait, enfin, enregistrer un profit net positif cette année. Sur les neuf premiers mois de l’année, son résultat net s’est élevé à 700 millions d’euros et le consensus des analystes vise 1,2 milliard sur l’ensemble de l’exercice. Cette perspective a permis à l’action de retrouver les faveurs des investisseurs et de s’envoler de 150% en un an. Début décembre, elle a inscrit un nouveau record historique, à 506,5 dollars, et la capitalisation boursière du groupe frôle désormais les 100 milliards de dollars. Le groupe commence à capitaliser sur ses investissements passés, notamment dans les podcasts, et il a engagé une réduction de ses dépenses opérationnelles . Elles baissent désormais de manière ininterrompue depuis le troisième trimestre 2023. Dans le même temps, Spotify a réussi à passer des hausses de tarifs d’autant mieux acceptées par ses clients que ses concurrents Apple, Google ou Amazon, font de même. Entre juillet et septembre dernier, sa marge brute a atteint 31,1%, battant le consensus de près d’un point de pourcentage alors «que les récentes hausses de prix ont plus que compensé des faiblesses enregistrées pour l’offre gratuite avec publicité» , relevaient les analystes de Deutsche Bank dans une note de mi-novembre. De nouveaux développements pourraient en outre autoriser de futures augmentations de prix ou libérer des revenus associés. Le groupe est par exemple en train de déployer son offre de livres audio sur ses différents marchés avec un modèle de rémunération lié à la consommation qui permet d’en contrôler le coût tout en renforçant l’attrait de l’offre premium (qui intègre un certain nombre d’heures de «lecture» offertes) et en créant des opportunités de revenus complémentaires. IA, podcast vidéo et audibook En novembre, Spotify a également dévoilé sa stratégie dans les podcasts vidéo. Un mouvement «qui pourrait peser sur la marge brute à court terme» , estiment les spécialistes de la banque allemande qui voient toutefois l’initiative d’un bon œil. Selon eux, cette nouvelle offre pourrait offrir de nouvelles opportunités de monétisation, une hausse des revenus publicitaires et permettre, à terme, des hausses de tarifs. «Ce mouvement à un haut potentiel de retour sur investissement et contribuera à créer une croissance durable, de la même manière que la stratégie réussie dans les audiobooks» , apprécient les analystes de Deutsche Bank. A lire aussi: Les plateformes de streaming audio relèvent le défi de l’IA Le directeur général, Daniel Ek, voit aussi un grand potentiel dans l’utilisation de l’intelligence artificielle (IA). Mi-novembre, il a estimé que ce qui se passait dans le domaine de l’IA était «passionnant et stimulant» et que des moments comme celui-là «ne se produisait pas souvent» . Le fondateur du groupe compte se servir de ces nouvelles technologies pour faciliter « la découverte de la musique» et «connecter les artistes et les fans comme jamais auparavant» . D’ici là, il ne faudra pas non plus que le groupe oublie de chérir sa relation avec les artistes et les maisons de disques, qui n’a pas toujours été au beau fixe et reste au cœur du service qui a fait le succès de Spotify.