Tikehau pourrait supprimer des postes l’an prochain


Tikehau Capital s’apprêterait à supprimer des effectifs l’an prochain, rapporte le média La Lettre en date du 20 décembre, qui évoque le chiffre de 15% des effectifs. Contacté par L’Agefi, Tikehau Capital n’a pas souhaité commenter l’information. Le groupe avait toutefois rappelé lors de la publication de ses résultats du troisième trimestre 2024 qu’il poursuivait son « programme d’optimisation des coûts ». Il indiquait ainsi avoir mis en place « des mesures pour rationaliser ses coûts de structure et ses fonctions centrales, tout en réallouant stratégiquement ses ressources pour renforcer ses opérations essentielles et soutenir son expansion internationale, en se concentrant sur les marchés et les classes d’actifs au potentiel de croissance important. » Entre fin 2020 et septembre 2024, la société de gestion cotée en Bourse, a vu ses effectifs passer de 594 personnes et 12 bureaux à 767 personnes et 17 bureaux, soit une croissance des effectifs de 30% en moins de quatre ans. A l’occasion du troisième trimestre , elle avait aussi confirmé ses objectifs et dit s’attendre à une nouvelle croissance de sa collecte. A lire aussi: Tikehau Capital rêve de la Bourse de New York