Les baisses de note cristallisent les craintes en cas de difficulté d’entreprise


Quand la trésorerie d’une entreprise commence à tanguer, subir en plus la baisse de sa cotation Banque de France ou de sa note d’assurance-crédit représente un coup dur. Car souvent, la notation agit comme une courroie de transmission et conduit à des effets en cascade auprès des créanciers voulant mettre leurs engagements à l’abri de façon précipitée, accroissant encore les difficultés du débiteur. Le sujet prend une acuité particulière alors que la France doit connaître cette année un nombre record de défaillances, estimé à 67.000 par Allianz Trade. Certes, « la notation ne représente que le thermomètre qui indique le niveau de difficulté de l’entreprise », martèlent les banquiers. Et des procédures sont prévues pour éviter autant que possible une dégradation en spirale de l’état du malade. Ainsi, les procédures amiables – mandat ad hoc, conciliation – sont confidentielles et ne sont connues que de parties très restreintes. Une clarification de la situation a été nécessaire suite à une lecture erronée de la loi : la conciliation en soi n’est pas un défaut et il n’y avait pas lieu, contrairement à ce qu’avait fait une banque sur un dossier spécifique de conciliation, de faire une déclaration en ce sens à la Banque de France, conduisant de facto à une baisse de cotation . Le défaut n’est à signaler que s’il y a un risque de non-remboursement et les banques assurent ne pas en abuser puisqu’elles doivent, en conséquence, constituer des provisions. A lire aussi: Assurance-crédit : gardez votre ceinture attachée ! Toutefois, en cas d’homologation par le tribunal de la procédure de conciliation ou du mandat ad hoc, l’information devient publique. Or les banques réclament le plus souvent cette homologation pour rendre la procédure opposable aux tiers. « Le problème est limité car 70% des conciliations aboutissent à un accord, sans forcément qu’il y ait dégradation de la notation », souligne toutefois Frédéric Visnovsky, médiateur du crédit. Le débiteur découvre sa notation Le sujet de la dégradation de note revêt plus d’acuité en assurance-crédit, même si les acteurs restent, actuellement, engagés de façon significative dans la garantie des clients de leurs clients malgré le contexte économique morose . Mais le sujet du rôle des assureurs-crédit en cas de difficulté d’une entreprise est sensible car le débiteur ne maîtrise pas les conséquences de l’information donnée sur sa notation. « Souvent, quand l’assureur-crédit réduit ou retire sa couverture, on peut observer une surréaction des partenaires commerciaux qui ne font plus crédit du jour au lendemain à leur client , constate Fabien Lecomte, directeur Grands Groupes et Institutions chez Allianz Trade en France. Cela, alors même que l’assureur-crédit ménage une période de transition aux créditeurs, avec un préavis de trois mois en général .» Même dans le cas d’une conciliation, l’assurance-crédit peut faire sentir ses effets restrictifs. « L’assurance–crédit représente un outil de prévention contre les risques de non-paiement. Une procédure, même confidentielle, peut donc avoir un impact sur le grade de la société chez l’assureur , rappelle Marc Delerue, directeur associé, AU Group. Toutefois, l’assureur-crédit n’est pas forcément au courant des procédures confidentielles bien qu’il capte les signaux que peuvent notamment être la création de passif, l’absence de paiement à des créanciers privilégiés ou l’allongement des délais de paiement fournisseurs qui constituent déjà des critères d’alerte ». Si l’assurance-crédit joue ainsi un rôle de coupe-circuit dans la propagation des difficultés via les défauts de paiement , du point de vue de l’entreprise, c’est la menace de la double peine. « Quand une entreprise a fait défaut sur un paiement, le sujet de l’assurance-crédit est d’autant plus important que l’entreprise ne peut plus obtenir de crédit nouveau de la banque. Le crédit fournisseur encore disponible peut représenter une clé pour sa survie », expose Jean-François Puget, associé en restructuring chez Cornet Vincent Ségurel. Pourtant, en cas de difficulté avérée, l’assurance-crédit devient à peu près fermée aux débiteurs. « En cas de procédure collective, nous estimons qu’il y a de faibles chances pour qu’elle soit mise en œuvre dans son intégralité et pour cette raison, nous ne pouvons pas nous engager ou à quelques exceptions près vers la fin du plan », déclare Fabien Lecomte. Geler le passif fournisseur Pour éviter l’amplification des problèmes, les entreprises en difficulté entrant en procédure marchent sur une ligne de crête. « Lors de l’ouverture d’une procédure collective, un des objectifs de l’entreprise est d’obtenir le gel de son passif fournisseur avant que l’assureur-crédit n’ait dégradé sa note, pour disposer d’un passif à rééchelonner et préserver le cash , rapporte Jean-François Puget. Il est donc important de ne pas informer l’assureur-crédit trop vite de l’ouverture de la procédure, tout en maintenant un lien qui sera utile pour la suite de la procédure en le tenant au courant des événements affectant le débiteur .» Lors d’une table-ronde organisée début décembre par TMA France (Turnaround Management Association) sur le sujet de l’assurance-crédit et du restructuring, les entreprises ont aussi mis en relief les effets d’inertie des notations pour les entreprises en train de se dégager des difficultés. « Après un défaut, les règles bancaires sont claires, la notation est abaissée et il faut attendre un an pour éventuellement la relever. En assurance-crédit, ces règles n’existent pas », a rappelé Frédéric Visnovsky . L’inertie d’une dégradation Les assureurs du crédit inter-entreprises mettent justement en exergue la possibilité de redressement rapide des notations. « Notre mode de fonctionnement au cas par cas nous permet de réajuster après un court laps de temps la notation et de redonner graduellement des encours aux fournisseurs », assure Fabien Lecomte. Les entreprises ont intérêt, à cette fin, à informer l’assureur-crédit de leur évolution économique et financière .» Encore faut-il que l’entreprise dispose d’assez de marge de manœuvre pour en arriver là. Une limite à prendre en compte dans un plan de redressement. « Il y a un vrai sujet sur la remontée de la notation qui prend du temps, les assureurs-crédit ne tenant pas compte d’une restructuration dès l’adoption du plan. Celui-ci doit donc anticiper la perte de crédit fournisseur qui va survenir comme celle du crédit bancaire », appuie Jean-François Puget. Le sujet des dégradations de notation est sans doute d’autant plus vif que les acteurs ont encore le souvenir des prêts garantis par l’Etat et des dispositifs Cap et Cap+ d’assurance-crédit, mis en place lors de la crise du Covid…