Le Panel Taux s’adapte au durcissement des discours des banques centrales


Les 24 groupes interrogés entre le 16 et le 29 décembre dans le cadre du Panel Taux & Changes continuent d’ajuster leurs anticipations de taux directeurs à trois et six mois. Le discours plus dur de la Banque centrale européenne (BCE) a ainsi été bien intégré par le panel. A l’exception de Swiss Life AM, l’ensemble des panélistes s’attend à un taux supérieur à 2,5% dans les six prochains mois. Huit panélistes le voient même supérieur à 3,5%, suggérant que la BCE serait prête à étouffer l’économie européenne pour casser la dynamique d’inflation. Signe des risques auxquels s’expose la zone euro, sept panélistes s’attendent à voir le rendement du Bund sortir de la fourchette de ces trois derniers mois (1,75%-2,50%) pour se rapprocher des 3%, un rendement atteint pour la dernière fois en avril 2011. Selon BFT IM, le Bund passerait même à 3,2% dans six mois. Par ailleurs, l’euro remonterait face au dollar, jusqu’à 1,15 dollar sous trois mois, estime Carmignac, au-dessus de son niveau d’avant l'épidémie. Dans l’ensemble, les panélistes s’attendent à un raffermissement progressif de l’euro - seuls trois sociétés, Carmignac, BBVA et BNP Paribas AM s’attendent à ce que la valorisation de l’euro baisse entre son niveau qui sera atteint dans trois mois et celui qu’il atteindra dans six mois. L’autre mouvement de ce mois-ci a eu lieu au Japon , avec la révision du contrôle de la courbe des taux. Les anticipations de taux longs ont ainsi nettement remonté, et s’établissent à six mois à 49 points de base. Huit gestions s’attendent même à un nouvel assouplissement de la bande de contrôle, qui permettrait aux rendements à 10 ans de dépasser les 0,5%. Huit sociétés s’attendent par ailleurs à ce que la Banque du Japon remonte son taux directeur sous six mois -BNP Paribas AM table même sur une remontée des taux à 0,25%. De quoi ramener le yen à un niveau de 130 par dollar à moyen terme. Les perspectives sur les Etats-Unis restent remarquablement stables, l’ensemble des prévisions à trois et six mois s’inscrivant dans une fourchette de 4,75% à 5,25%. Les attentes sur les taux longs remontent légèrement, signalant une amélioration des perspectives pour l’économie mondiale l’an prochain. Ce, malgré les déclarations réitérées de la Fed sur son engagement à ramener l’inflation à 2%, ce qui impliquera notamment de casser un marché de l’emploi encore dynamique. {"title":"","image":"297426»,"legend":"","credit":""}