Les fonds actions enregistrent un record de collecte hebdomadaire


Les fonds actions ont le vent en poupe. Sur la semaine au 18 décembre, ils ont drainé 68,7 milliards de dollars, soit leur plus forte collecte jamais enregistrée sur une semaine, selon le Flow Show de BofA Global Research sur les flux mondiaux aux fonds réalisé à partir des données EPFR. Les flux se sont dirigés une fois de plus vers les actions américaines, qui eux aussi enregistrent un record, à 82,2 milliards de dollars. Les données d’EPFR montrent des entrées quotidiennes anormalement élevées dans tous les fonds du S&P500 ce mercredi, peut-être liées au rééquilibrage trimestriel du 23 décembre, pointe BofA. Les fonds actions émergentes ont aussi engrangé 4,7 milliards de dollars. En revanche, les fonds actions européennes (-2,6 milliards) et les fonds actions japonaises (-1,1 milliard) restent dans le rouge. Les fonds crypto continuent aussi d’attirer les investisseurs, avec une collecte hebdomadaire de 3,1 milliards de dollars. Dans le même temps, les fonds obligataires ont vu sortir 6 milliards de dollars, soit leur première décollecte en 52 semaines. Les fonds high yield ont notamment subi des retraits de 3,7 milliards de dollars, soit le montant le plus important depuis février 2023. Les fonds monétaires accusent pour leur part des rachats nets de 63,8 milliards de dollars. Les fonds or sont également dans le rouge, à hauteur de 900 millions de dollars.