iShares construit un ETF Ucits qui exclut les sept magnifiques


Pour ceux qui estiment que les arbres ne montent pas jusqu’au ciel, iShares vient de lancer, depuis l’Irlande, son dernier ETF Ucits. L’ETF iShares Nasdaq 100 ex-Top 30 Ucits suit l’indice éponyme qui exclut les 30 plus grosses lignes de l’indice Nasdaq 100. La fiche produit du fonds listé justifie ce choix d’allocation par la mise en place d’une exposition équilibrée grâce à une concentration plus faible et une meilleure diversification sectorielle. Le portefeuille écarte, par nature, les fameux sept magnifiques (Magnificent Seven), c’est-à-dire Tesla, Apple, Amazon, Alphabet, Microsoft, Meta et Nvidia dont l’ascension en Bourse a tutoyé 200 % après un point bas atteint en 2022. A lire aussi: Une étude dévoile les plus grosses allocations de fonds actions internationales aux «Sept Magnifiques» La filiale de BlackRock indique que l’indice composé des 31e à 100e plus grandes sociétés par capitalisation boursière du Nasdaq-100 permet à l’investisseur d’être exposé aux leaders « émergents » de divers secteurs notamment la technologie, la santé, les biens de consommation jugés comme prochaines vagues d’innovation. Micron Technologies, Gilead Sciences, Starbucks, PayPal, CrowdStrike et Intel constituent les principales lignes du portefeuille sous-jacent. Ce nouvel ETF Ucits est dans les faits la réplication d’un équivalent coté aux États-Unis. Lancé le 23 octobre, il rassemble pas moins de 15 milliards de dollars d’actifs sous gestion.