Neil Woodford estime n’avoir «&nbsp;rien fait de mal&nbsp;»


Le gérant de fonds britannique déchu Neil Woodford s’est à nouveau dédouané de toute faute dans la gestion défectueuse du fonds Woodford Equity Income Fund, qui avait entraîné la fin de sa société de gestion, Woodford Investment Management, en 2019. Dans un entretien avec un influenceur entrepreneur Spencer Lodge diffusé sur YouTube , Neil Woodford a soutenu que la stratégie d’investir une partie des encours du fonds dans des actifs non-cotés illiquides « était la bonne stratégie d’investissement à poursuivre à l’époque ». « Lorsque nous réexaminons chaque chose que nous avons faite, nous pensons que nous n’avons rien fait de mal » , a-t-il déclaré, reconnaissant seulement la sous-performance du fonds. Il assure également que la suspension puis la liquidation du fonds par son administrateur Link Fund Solutions « n’était pas nécessaire » . A lire aussi: Le régulateur financier britannique va sévir contre Neil Woodford Neil Woodford et son ancienne société de gestion ont fait l’objet d’une notification d’avertissement par la Financial Conduct Authority, communiquée aux parties en février et officialisée en avril par le régulateur britannique. Ce qui signifie que l’autorité envisage de sanctionner Woodford et son ex-entreprise. La FCA considère qu’entre le 31 juillet 2018 et le 3 juin 2019, Neil Woodford a « eu une compréhension défectueuse et déraisonnablement limitée de ses responsabilités en matière de gestion des risques de liquidité du fonds » . L’ex-gérant star et ses avocats rejettent les observations de la FCA. Environ 300.000 investisseurs s’étaient retrouvés bloqués au moment de la suspension des rachats puis des opérations du fonds en 2019. Le fonds avoisinait alors les 3,7 milliards de livres sterling d’encours sous gestion. LFS, racheté par Waystone en 2023, a été le seul acteur à dédommager les investisseurs. Après leur avoir restitué 2,56 milliards de livres sterling en cinq paiements entre janvier 2020 et novembre 2022, LFS a vu son plan de dédommagement de 230 millions de livres sterling, négocié par la FCA pour solder l’affaire , être validé par la justice britannique en février 2024. A lire aussi: Plus de 4.000 investisseurs de Woodford se retournent judiciairement contre Hargreaves Lansdown