La Caisse des Dépôts se prépare à céder Novethic à AEF Info


La Caisse des Dépôts annonce être entrée en négociation exclusive avec le groupe de presse professionnelle AEF Info pour la vente de Novethic. « Par ce projet, la Caisse des Dépôts entend donner à Novethic les moyens de continuer à informer sur les enjeux économiques de la transformation écologique dans une perspective de long terme, en lui permettant d’accéder à des ressources et opportunités plus adaptées », indique la Caisse. « Nous aurions aimé rester au sein de la Caisse des Dépôts, car nous pensions servir les objectifs durables du groupe. Mais, AEF Info partage nos valeurs, ce qui nous rassure » , indique-t-on dans la rédaction de Novethic. AEF Info est constitué d’une rédaction de 80 journalistes couvrant, sous forme de dépêches, l’enseignement, le social, le développement durable, l’habitat et l’urbanisme, et la sécurité pour des professionnels des secteurs du public et du privé. Novethic, média sur le développement durable, mais aussi organisme de formation et d’attribution de label, pourrait rejoindre AEF Info sans perdre sa marque et spécificité. AEF Info avait ainsi repris l’organisateur d'événements Produrable en 2019 et Carenews, média de la RSE et de l’économie sociale et solidaire, en 2023. Précisément, la Caisse indique que les termes de l’accord en négociation prévoient la reprise des activités média et formation de Novethic. Les salariés des fonctions supports et de la labellisation des fonds Greenfin seraient réaffectés au sein du groupe Caisse des Dépôts. Les labels Greenfin sont certifiés par Novethic, EY France et Afnor. Novethic, créé en 2001 et participation de la Caisse des Dépôts, connaît une situation financière dégradée. Face à « des déficits structurels », la Caisse a lancé un audit et modifié la gouvernance. La CDC avait mis sur la table plusieurs scénarios, dont la vente des activités concurrentielles non rentables (formation, label), des activités subventionnées (média), ou encore une ouverture du capital. Une recapitalisation a aussi été évoquée . AEF info est présidé par Raymond Soubie, expert des politiques sociales et conseiller de Nicolas Sarkozy entre 2007 et 2010. Danielle Deruy est directrice générale. A lire aussi: La Caisse des Dépôts prend des mesures pour redresser Novethic