Macif réalise une plus-value de 95 millions d’ euros sur Maurel & Prom


L’assureur mutualiste Macif a réalisé mercredi une plus-value sur sa participation au capital du groupe pétrolier Maurel & Prom par le biais d’une vente suivie d’un rachat, a indiqué jeudi une porte-parole, confirmant des informations parues dans l’Agefi. Le bloc était constitué de 8,32 millions de titres, cédés au pris unitaire de 13,30 euros. Au terme de l’opération, la Macif conserve 6,86% du capital de Maurel & Prom et extériorise une plus-value avant impôt de 95 millions d’euros. Cette plus-value ne sera pas intégrée aux comptes en normes IFRS mais viendra renforcer les fonds propres de l’assureur. La Macif a enregistré au premier semestre une perte nette de 44,5 millions d’euros, principalement attribuable aux difficultés de sa filiale dommage Macifilia, en cours de redressement.