Le fonds souverain norvégien renforce ses investissements immobiliers aux Etats-Unis


Le fonds souverain norvégien, Norges Bank Investment Management (NBIM), a annoncé avoir acquis une participation supplémentaire de 50,1 % dans huit immeubles de bureaux situés à Boston, San Francisco et Washington D.C., pour un montant de 976,8 millions de dollars. Cette transaction porte la valorisation totale du portefeuille à environ 1,95 milliard de dollars et confère au fonds une propriété intégrale de ces actifs. Cette acquisition intervient dans un contexte de perturbations accrues dans le secteur des bureaux, que NBIM considère comme une opportunité d’investissement stratégique. Les vendeurs sont des filiales de TIAA, et Nuveen Real Estate, une filiale de TIAA et partenaire de longue date de NBIM, qui continuera à gérer ces actifs.