L’Ircantec convoque un conseil extraordinaire qui tourne au blocage


Les organisations syndicales représentant les bénéficiaires du régime de retraite de l’Ircantec ne veulent pas entendre parler, en l’état, du projet du gouvernement de réforme de la gouvernance de la caisse de retraite. Un projet de décret, envoyé juste avant la censure du gouvernement le 5 décembre , devait être discuté lors d’un conseil administration extraordinaire ce mercredi 18 décembre. L’ensemble des syndicats et une partie des représentants des employeurs publics (hôpitaux, collectivités locales) ont refusé d’y participer. Ils dénoncent une tentative « de passage en force, qui intervient sans négociation préalable, à quelques jours de la fin de la mandature et dans une période de vacances ministérielle ». Ils demandent au Premier ministre de sursoir le projet et d’engager un dialogue avec toutes les parties prenantes. Un administrateur s’étonne que « le gouvernement cherche à modifier dans l’urgence une gouvernance qui a fonctionné durant la mandature passée entre employeurs et bénéficiaires, dans un esprit constructif ». Avant de partir, Christophe Iacobbi, président du conseil d’administration et Jean-Emmanuel Rougier, vice-président, parlent du « plaisir » qu’ils ont eu « à travailler avec l’ensemble des parties prenantes ». Dans son bilan 2021-2024, la direction est positive : « L’Ircantec est désormais dotée des textes et d’outils permettant d’assurer un fonctionnement optimisé de ses instances (règlement intérieur, charte de déontologie, notes de procédure). La négociation de la Convention d’objectifs et de gestion (COG) 2022-2025 a été par ailleurs un dossier majeur » . La caisse de retraite complémentaire des agents contractuels de l’État et des collectivités locales, forte de 16 milliards d’euros de réserves (+3,5 milliards d’euros en quatre ans), pourrait vivre un moment de flottement alors que le renouvellement du conseil d’administration et l’élection du président sont attendus le 22 janvier. Nouvelles règles A lire aussi: L’Etat pourrait bousculer les règles du paritarisme à l’Ircantec Le gouvernement aimerait changer les règles. Le décret, s’il est appliqué, prévoit de placer un second vice-président, nommé par les ministres représentés au conseil de tutelle, aux côtés du président et du vice-président élus parmi les syndicats et les représentants des employeurs. « Le paritarisme de gestion décidé au moment de la création de l’Ircantec doit continuer à s’appliquer, ayant fait ses preuves au service de l’institution », défendent les syndicats. D’autres transformations ont été présentées dont une diminution de 16 à 14 des sièges des syndicats pour les accorder « aux seules » professions médicales, et une clause de revoyure à mi-parcours du plan de quatre ans pouvant modifier les modalités de pilotage du régime (valeur du point de retraite et du salaire de référence pour les deux ans restants) pour assurer sa solvabilité. Le prochain conseil d’administration se réunira le 23 décembre. Les syndicats souhaitent, a minima, qu’une concertation avec les confédérations syndicales et patronales soit menée pour trouver un accord.