Le prix du cacao s’envole et retrouve ses sommets


Les investisseurs anticiperaient-ils un bond de la consommation de chocolat lors des fêtes de fin d’année ? L’envolée des cours de la fève de cacao , ingrédient indispensable à la fabrication de ces friandises, ces dernières semaines, pourrait le faire croire. Mais la raison de ce bond des prix est plus terre à terre. Comme lors de la hausse qui a propulsé le prix de cette matière première agricole ( soft commodity , pour les spécialistes) à des niveaux records dans la première partie de l’année, il faut aller chercher l’explication du côté de l’offre même si la demande, principalement des consommateurs européens et américains, et désormais de certains pays émergents, ne cesse de progresser. Le cours de la tonne de fèves de cacao a bondi de 92% sur le marché londonien depuis début septembre, et de 50% depuis début décembre. Le contrat futures échéance mars 2025 s’échangeait mardi à 9.354 livres sterling (11.879 dollars). A New York, le contrat de même échéance s’est envolé de 97%, depuis début octobre, à 11.781 dollars. La fève de cacao traite à nouveau proche de ses plus hauts historiques atteints au deuxième trimestre cette année à 10.265 dollars pour le contrat londonien et 12.261 dollars à New York. Après les records établis en début d’année, les cours avaient été divisés par près de deux en quelques mois . Leur baisse a coïncidé avec la fin des fêtes de Pâques, autre période, avec les fêtes de fin d’année, de forte consommation de chocolat. Mais le déficit persistant d’offre dans les deux principaux pays producteurs Côte-d’Ivoire et Ghana (près de 60% de la production mondiale) a provoqué une nouvelle flambée des prix. « Cette hausse, qui tire son origine des déséquilibres structurels entre l’offre et la demande, est accentuée en cette période de fêtes avec une demande croissante pour honorer les contrats existants », observe dans une note Simon Lacoume, analyste sectoriel chez Coface. Pénurie persistante Le secteur a été confronté depuis deux ans à différents événements (climatique, sanitaire…) qui se sont conjugués aux faibles investissements (vieillissement des plantations et baisse des rendements). Et depuis plusieurs mois, la Côte-d’Ivoire comme le Ghana font face à une nouvelle sécheresse. « Ces deux pays ont récemment souffert de conditions météorologiques défavorables entraînant une baisse de la production non couverte par les autres pays producteurs », explique l’analyste de Coface. D’autres productions sont affectées. « Les conditions climatiques défavorables ont entraîné de fortes hausses du cacao, du café et du jus d’orange , relève Ole Hansen, responsable de la stratégie matières premières chez Saxo Bank. Ces matières premières agricoles dépendent fortement de la production dans des régions limitées, ce qui les rend vulnérables aux événements météorologiques, tels que ceux observés au Vietnam, en Afrique de l’Ouest et au Brésil cette année .» Les analystes de Commerzbank, cités par Reuters, observent une activité plus importante que l’an dernier dans les ports de Côte-d’Ivoire mais à partir de niveaux très déprimés en 2023. La production devrait atteindre 5 millions de tonnes sur la saison 2024-2025, ce qui supposerait un déficit de 400.000 tonnes par rapport à la demande, selon Coface qui anticipe un creusement supplémentaire l’an prochain. Les spécialistes de Commerzbank craignent une stagnation des volumes dans les mois à venir. « Les producteurs de la plupart des régions productrices de cacao de Côte-d’Ivoire ont déclaré lundi qu’ils étaient préoccupés par le manque de pluies et la chaleur, qui pourraient peser sur le développement de la principale récolte d’octobre à mars », observent-ils. 10.000 dollars : la norme Pour Simon Lacoume, ces prix élevés devraient devenir la norme sur ce marché. « Le déséquilibre structurel entre l’offre et la demande suggère, à moyen terme, que les cours du cacao se stabiliseront à un prix d’équilibre nettement supérieur aux années précédentes, et très probablement proche des 10.000 dollars la tonne », explique l’expert. Toutefois, l’élan semble se tasser compte tenu des prix élevés. Les opérateurs sur les marchés dérivés hésitent à prendre position. « Une deuxième semaine de forte progression pour le cacao et le café n’a pas réussi à attirer une nouvelle demande de la part des spéculateurs », relève Ole Hansen. La position sur les marchés dérivés reste acheteuse nette, mais n’évolue plus ou à la marge. Depuis le début de l’année, le rendement total d’un investissement dans le cacao a rapporté 308%, selon les calculs de Saxo. Mieux que l’action Nvidia et que le bitcoin . A lire aussi: La flambée des cours du cacao ne profite pas aux pays producteurs