Les investisseurs allemands retrouvent le moral grâce à la BCE et à la politique


Drôle de situation en Allemagne, ou les instituts Ifo et Zew ont publié le 17 décembre des indicateurs pointant dans des directions opposées. Les financiers allemands ont salué l’amélioration des conditions de financement en zone euro, et l’éclaircissement à venir de la situation politique, tandis que les dirigeants d’entreprises ont le sentiment que la crise économique est partie pour durer. Le sondage mensuel de l’Institut Zew pour décembre envoie des signaux d’un possible retournement de conjoncture. A court terme, les financiers allemands considèrent toujours que l’Allemagne et la zone euro sont dans une mauvaise, voire très mauvaise situation économique, quand les Etats-Unis profitent, à leurs yeux, d’une situation encore meilleure. Mais leurs anticipations pour l’avenir disent tout le contraire. La perception à moyen terme pour les USA recule de 4,4 points pour atteindre 8,9 points. A l’inverse, elle progresse pour l’Allemagne de 8,3 points et atteint désormais 15,7 points, tandis que la zone euro trône juste au-dessus, à 17 points, à la faveur d’un gain de 4,5 points. « Avec les élections anticipées qui approchent en Allemagne et les attentes qui en découlent quant à une politique économique encourageant les investissements privés ainsi que la perspective de nouvelles baisses des taux d’intérêt, les perspectives économiques s’améliorent », écrit Achim Wambach, le président de l’Institut. Côté inflation, les sondés sont plus nombreux à anticiper une désinflation en zone euro et en Allemagne, et une accélération de l’inflation aux Etats-Unis. « Nos analyses quotidiennes montrent également qu’après la réunion du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne du 12 décembre, les experts s’attendent toujours à de nouvelles baisses des taux d’intérêt pour l’année à venir. Le fait que la majorité des personnes interrogées s’attendent à un taux d’inflation stable ou en baisse dans la zone euro confirme cette évaluation. Les experts semblent considérer la récente hausse de l’inflation comme un phénomène temporaire », poursuit-il. L’indice IFO au plus bas depuis le Covid-19 Etonnamment, les dirigeants d’entreprises allemands disent l’inverse. Les conditions actuelles s’améliorent, et les perspectives se dégradent. L’indicateur Ifo du climat des affaires , qui agrège ces deux horizons, est encore ressorti en baisse en décembre, à 84,7 points, donc en zone de récession, quand les analystes s’attendaient à un recul indolore de 0,3 point à 85,3 points. Il s’agit du plus bas niveau depuis mai 2020. L’indicateur agrégé est pénalisé par une forte dégradation des anticipations, qui passent de 87 à 84,4 points. A l’inverse, le sentiment sur la situation actuelle progresse de 0,8 point à 85,1 points. « La faiblesse de l’économie allemande est devenue chronique », juge Clemens Fuest, le président de l’Institut Ifo. La baisse touche tous les secteurs, à l’exception de la construction, dont le climat des affaires remonte de 2,9 points à -26,1 points. Le BTP n’est plus le secteur le plus en crise, puisqu’il a été dépassé, dans le négatif, par le commerce, qui pointe désormais à -29,5 points. « Cette évolution est principalement due au commerce de gros, même si le commerce de détail a également tendance à être insatisfait », précise-t-il. Comme en France, le prochain gouvernement devra rapidement instiller à nouveau de la confiance chez les agents privés, ménages comme entreprises, pour redresser l’économie.