Le secteur de l’électroménager écope d’une nouvelle amende


Pas de cadeau de Noël pour les fabricants et distributeurs de produits électroménagers. Dans une décision du 19 décembre , l’Autorité de la concurrence (ADLC) vient d’infliger des amendes d’un total de 611 millions d’euros à douze d’entre eux, pour des ententes verticales sur les prix. Ces ententes, mises en œuvre de février 2007 à décembre 2014, avaient pour objectif de maintenir des prix de vente plus élevés, notamment face à l’émergence de distributeurs en ligne concurrents. Les pratiques sanctionnées « relèvent des ententes verticales classiques de fixation des prix, intégrant un élément de surveillance entre distributeurs, considérées comme les plus graves en la matière , précise Natasha Tardif, avocate associée concurrence, Reed Smith. Nombre de décisions ont été rendues sur ce fondement ». Notamment, la célèbre décision de mars 2006 pour ententes dans les parfums et cosmétiques, prononçant plus de 45 millions d’euros d’amende pour treize fournisseurs et trois distributeurs. Les dix fabricants concernés (BSH, Candy Hoover, Eberhardt, Electrolux, Whirlpool (en tant que successeur d’Indesit), LG, Miele, SEB, Smeg, Whirlpool) écopent d’une amende allant de 100.000 euros pour Eberhardt à 189,5 millions pour Seb. Les deux distributeurs, Boulanger et Darty, devront payer respectivement 84 millions et 109 millions d’euros. A lire aussi: L’Autorité de la concurrence prône l’usage de la clémence et de la transaction La procédure de transaction est plébiscitée Dix des douze entreprises concernées n’ont pas contesté les faits et se sont vu accorder le bénéfice de la procédure de transaction, qui ne constitue ni un aveu ni une reconnaissance de responsabilité. Notamment Fnac Darty a fait ce choix « afin de mettre rapidement un terme à une procédure complexe et de pouvoir se concentrer sur la réalisation opérationnelle de son plan stratégique ‘Everyday’ ». Fnac Darty a déjà provisionné 85 millions d’euros au deuxième trimestre 2023, et va comptabiliser une charge additionnelle de 24 millions en 2024. En revanche Boulanger et Seb contestent toujours les griefs. Seb a déjà annoncé qu’il formera un recours devant la cour d’appel de Paris, « confiant d’être en mesure de prouver que la décision de l’Autorité n’est fondée ni en droit ni en fait. » Pour sa part, Boulanger « se trouve injustement condamné» et qualifie la décision de «purement scandaleuse ». Le groupe empruntera toutes les voies de recours en sa possession notamment devant la cour d’appel de Paris, « en grande confiance sur sa capacité à démontrer l’entière iniquité de cette condamnatio n». Dans un contexte de mondialisation, le « manque de soutien de l’Etat et cette condamnation incompréhensible constituent une double peine pour nos entreprises qui se battent au quotidien pour l’emploi et le dynamisme de notre économie, tout en restant au service de leurs clients », ajoute Boulanger. Lorsqu’il existe des transactions dans un dossier, « cela entraîne une difficulté incontestable pour les entreprises n’ayant pas demandé le bénéfice de ce type de procédures qui souhaiteraient contester les pratiques elles-mêmes, mais il convient de bien garder à l’esprit que cela ne les empêche pas de focaliser leur défense sur leur propre participation auxdites pratiques », souligne Natasha Tardif . A lire aussi: La concurrence sanctionne le cartel du gros électroménager à 189 millions d’euros Entente horizontale sanctionnée en 2018 Ce dossier ne date pourtant pas d’hier. Détectées dès 2013 par la DGCCRF (Direction générale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des fraudes), ces pratiques ont conduit à une première décision de l’Autorité du 5 décembre 2018 condamnant six fabricants d’électroménagers (BSH, Candy Hoover, Eberhardt Frères, Electrolux, Indesit et Whirlpool) à une amende globale de 189 millions d’euros pour entente horizontale entre 2006 et 2009 sur les hausses de prix de vente conseillées. Le volet vertical est aujourd’hui sanctionné. Concrètement, les fabricants communiquaient aux distributeurs sur un prix de vente «conseillé», à comprendre comme un prix à respecter. Puis, ils surveillaient – parfois quotidiennement – le respect de ces consignes de prix, n’hésitant pas à recourir à des mesures de rétorsion (retards et arrêts des livraisons, mise en place de systèmes de ventes exclusives, etc.) envers les distributeurs qui refusaient de se conformer aux prix indiqués. Selon le témoignage de plusieurs distributeurs actifs uniquement sur internet, les fabricants ont instauré, dès 2009, des systèmes de distribution sélective imposant la vente dans des «magasins en dur» ou interdisant la vente de certains produits sur internet. Les distributeurs auraient pu faire cesser les pratiques anti-concurrentielles Les deux distributeurs concernés, Darty et Boulanger, cherchaient à préserver la valeur de leur vente, ne voulant pas que les produits qu’ils vendaient soient moins chers ailleurs, notamment en ligne. Ils pouvaient même exiger des compensations de marge (sous la forme d’une baisse de leur prix d’achat net pour les produits concernés ou pour des achats futurs) afin de s’aligner sur les prix des concurrents sans réduire leur marge. Pour l’ADLC, ces deux distributeurs, « par leur poids, auraient pu être en mesure de mettre fin aux pratiques anti-concurrentielles ». Or, elle constate que non seulement ils ont appliqué les consignes de prix, mais encore ont-ils dénoncé auprès des fabricants les autres distributeurs qui ne respectaient pas les prix conseillés. Ces différentes pratiques « ont ainsi éliminé la concurrence intra-marque au moment du développement de la vente sur internet, empêchant les consommateurs de bénéficier de prix plus attractifs pour l’achat de leurs produits de petit et gros électroménager », souligne le gendarme de la concurrence. Selon les estimations d’un distributeur relevées par l’Autorité, la très grande majorité (environ 95%) des distributeurs présents en ligne au début des pratiques ont disparu ou ont été rachetés par les distributeurs traditionnels. Ces pratiques condamnées ont ainsi fragilisé le secteur de la distribution, en renforçant le poids des principaux acteurs en place et en pénalisant certains distributeurs souhaitant pratiquer des prix attractifs. En attendant, le meilleur moyen de prévenir les ententes verticales consiste notamment à « avoir une politique de conformité forte , portée par la direction de l’entreprise ; s’assurer d’une formation très régulière de ses équipes, en particulier des équipes commerciales qui sont sur le terrain ; et à prendre acte des pratiques sanctionnées pour mettre en place des procédures de contrôle internes », conclut Natasha Tardif.