Les pertes assurées à Mayotte atteignent au moins 650 millions d’euros


Entre 650 millions et 800 millions d’euros. C’est le montant provisoire des pertes assurées estimées par la Caisse centrale de réassurance (CCR) après le passage ravageur du cyclone tropical Chido à Mayotte. Une somme importante rapportée au très faible taux de couverture assurantielle dans l’archipel. En effet, seulement 6% des logements mahorais sont couverts par une multirisques habitation (MRH) d’après les données de la CCR. La fourchette estimée par le réassureur public correspond à environ 10.000 sinistres habitations et professionnels assurés alors que Mayotte compte officiellement une population totale de 320 000 habitants. Un chiffre qui ne tient pas compte des dizaines de milliers de personnes en situation irrégulière. La CCR a indiqué qu’au moins 50% des pertes assurées seront pris en charge par le réassureur public au titre du régime cat nat. Mais ces centaines de millions d’euros de pertes, qui seront bien indemnisées, ne représentent donc qu’une infime partie du montant global des dégâts causés par Chido et des investissements qui seront nécessaire à la reconstruction de l’île. L’état de calamité naturelle exceptionnelle décrété D’après les données de la CCR, Mayotte n’avait pas connu de cyclone d’une telle force depuis 1934. Ce qui a notamment conduit le ministre des Outre-mer à décréter l’état de «calamité naturelle exceptionnelle» dans la nuit du 19 au 20 décembre pour une durée d’un mois sur l’ensemble du département de Mayotte. A lire aussi: CCR crée un fonds de non-coté dédié à la prévention des catastrophes naturelles Prévu par la loi 3DS, relative à la décentralisation des collectivités locales et à la simplification de l’action publique, ce statut ne remplace ni ne gêne la procédure de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle. Il a été spécifiquement conçu pour permettre aux pouvoirs publics d’aller plus vite dans la mise en place des aides d’urgence sur les territoires d’Outre-mer et peut être activé pour une période initiale d’un mois renouvelable en fonction de l’évolution de la situation. Face à ces circonstances exceptionnelles, le secteur bancaire et assurantiel se mobilise comme il l’avait fait en Nouvelle-Calédonie . France Assureurs a ainsi activé son dispositif de gestion des événements de grande ampleur qui prévoit «l’envoi en urgence d’une mission de reconnaissance commune à tous les assureurs concernés» . Les dons et facilités de financement se multiplient. Le groupe La Poste, avec ses filiales Geopost, La Banque postale et CNP Assurances, ont ainsi annoncé le déblocage d’une aide d’urgence de 200.000 euros. Le Crédit Agricole mobilise un don exceptionnel d’un million d’euros via sa caisse régionale de la Réunion-Mayotte et la fondation Crédit Agricole solidarité et développement. La Bred Banque populaire s’est, elle, dit prête à reporter le paiement des échéances de prêts jusqu’à six mois et à mettre en place des prêts spécifiques pour les particuliers et les entreprises.