Le dollar est appelé à rester fort en 2025


Les prévisions de changes de janvier 2024 pourraient être reprises presque mot à mot en janvier 2025. A l’image de l’indice DXY, le dollar a été fort presque toute l’année. Une seule exception, de la mi-août à la mi-septembre, quand la Fed a eu peur d’une remontée du chômage et a donc pensé devoir baisser ses taux plus fortement. «Mais un an plus tard, les Etats-Unis ont toujours une croissance forte [autour de 3% selon GDPNow , ndlr] , des taux plus élevés qu’ailleurs, des actions qui ne cessent de grimper et d’augmenter ‘l’effet de richesse’, et des investisseurs très intéressés par les actifs américains, même les US Treasuries» , résume Kit Juckes, responsable stratégie change chez Société Générale CIB. Si des fragilités existent sur l’économie américaine, envisager un véritable ralentissement pour 2025 n’entre plus dans les analyses de risques. Au contraire, les politiques attribuées à l’administration Trump depuis l’élection du 5 novembre n’auraient pour effet que de soutenir un peu plus la croissance et l’inflation américaines. Alors que la zone euro recherche désespérément le redémarrage de la croissance. Et que le Japon attend lui des indications sur l’inflation – notamment par les salaires. Faut-il croire Trump, ou pas ? Dans ce contexte, le dollar devrait rester fort toute l’année 2025, notamment grâce au différentiel de croissance favorable aux Etats-Unis. Peut-être au point d’aller toucher la parité sur l’euro-dollar, dans les scénarios intégrant des droits de douane à 60% pour la Chine et à 10% pour le reste du monde, un déficit fiscal américain augmenté de 1% supplémentaire chaque année, et des dérégulations agressives avec renvoi des immigrés illégaux. Le taux de change pourrait même descendre jusqu’à 0,95 si la France et l’Allemagne ne retrouvent pas rapidement la stabilité politique nécessaire, estimait récemment George Saravelos , responsable mondial de la recherche Forex chez Deutsche Bank. «On voit bien la référence aux années 80, quand le président Ronald Reagan multipliait les annonces et que le billet vert ne cessait de grimper face au ‘mark’ allemand , se souvient Kit Juckes. Il avait fallu que son secrétaire au Trésor vienne en Europe expliquer une politique fiscale moins agressive pour que cela cesse.» L’expert pointe que l’euro-dollar n’avait pas atteint ce niveau même à l’été 2022, malgré la guerre en Ukraine et un prix du pétrole bien au-dessus de 100 dollars le baril. «Il en faudrait donc plus pour descendre à 0,95 . Tout comme il faudrait un signe providentiel pour revoir l’euro à des niveaux élevés. Concernant le président Trump, il présente, comme pour le Canada et le Mexique, des mesures extrêmes dans le but de parvenir à une négociation à son avantage. Le marché craint une guerre commerciale prolongée, mais le président-élu souhaite surtout un deal qui crée des emplois dans les industries souffrant d’une inflation et d’un dollar forts» , complète Kit Juckes. Une fois de plus contrariants , après avoir visé la parité euro-dollar de mi-2023 à mi-2024, David Adams et les stratégistes FX de Morgan Stanley ont estimé début décembre qu’il était temps de vendre le dollar. Trois raisons à cela, selon eux : «un rapport risque/récompense devenu favorable aux positions ‘short’» , des changements à attendre de Trump qui leur semblent surestimés, et «des risques asymétriques» alors que la plupart des mauvaises nouvelles ont déjà été intégrées dans les cours d’autres devises comme l’euro. A lire aussi: Les marchés voient l’euro descendre à la parité avec le dollar «Plus fort plus longtemps» Kit Juckes rappelle la corrélation, depuis 2010 et la fin de la crise financière, entre la remontée du billet vert et des taux US à 2 ans . «Le différentiel de taux à 2 ans a évolué violemment par rapport à celui de la zone euro depuis mi-septembre, s’élargissant de 1% en deux mois pour atteindre un plus large de 2,30% fin 2024, de 40 pb supérieur à l’écart le plus extrême de 2022. Ce n’est pas que l’euro soit bon marché, mais le dollar semble déjà cher» , poursuit-il. Ses prévisions de taux suggéreraient une fourchette de 1,03 à 1,06 au premier semestre 2025, puis au-dessus de 1,10 au second semestre. «Mais cela risque de ne pas se dérouler ainsi» , et il conseille aux stratégistes «short dollar» d’hiberner jusqu’au printemps, ou plus. Après une dernière réunion de la Fed particulièrement peu accommodante , les stratégistes changes de Goldman Sachs ont quand même estimé que «les prévisions des gouverneurs (dots) éclairent sur le chemin du dollar» . Ils valident la réaction du marché selon laquelle le changement de position de la Fed représente un autre coup de pouce significatif pour un billet vert «plus fort plus longtemps». «Nos perspectives de base intègrent des risques plus équilibrés autour de la croissance mondiale et de la politique de la Fed, ce qui présente un certain risque de baisse à court terme. Mais nous soulignons que la force actuelle du dollar est cohérente avec les données entrantes, nous ne pensons pas que les marchés ont pleinement intégré les attentes en matière de tarifs douaniers et les risques pour nos prévisions sont toujours à la hausse à moyen terme» , ajoutent-ils, en avançant une cible à 1,03 pour l’euro-dollar fin 2025 (1,30 pour la livre-dollar). «Pour le second semestre 2025, le dollar va progressivement se déprécier, sachant que nous anticipons encore quatre baisses des taux Fed funds en 2025 et que le marché est déjà long sur le dollar , note de son côté Nordine Naam, stratégiste Forex chez Natixis CIB . L’euro-dollar s’est ajusté significativement d’un plus haut à 1,12 début octobre à un plus bas à 1,03 avant de se stabiliser, pénalisé à la fois par la force du dollar et par des facteurs économico-politiques propres à la zone euro. Le marché semble excessif dans ses attentes» , ajoute-t-il. A moins de signes d’un ralentissement américain beaucoup plus soudain, il faudra cependant plus de temps pour revoir l’euro-dollar à 1,12, soit 2027 ou 2028 selon Goldman Sachs. La livre sterling, qui s’était si bien reprise après son creux en 2022, s’est effondrée depuis son pic du 23 septembre face au dollar (de 1,34 à 1,25), tout en résistant face à l’euro pour toucher un plus haut depuis juin 2016 (0,82). «L’économie était au ralenti cet été, mais personne ne pensait que les réformes du nouveau gouvernement, notamment la hausse des cotisations sur les salariés , auraient un effet si rapide, dès cet automne : ça a été une douche froide , note Kit Jickes . On attend désormais de voir les chiffres définitifs sur la consommation de l’hiver, qui se montreront sûrement décevants, ce qui ne devrait plus permettre de stimuler la devise.» A lire aussi: L’économie britannique stagne au troisième trimestre Stabilisation pour le yen Quant au yen, il a été particulièrement chahuté en 2024, et devrait encore l’être durant le prochain exercice. La devise japonaise continue également de souffrir des différentiels de taux entre la Banque du Japon (BoJ), bien qu’elle soit en phase de remontée, et les autres grandes banques centrales. Et les variations des anticipations des investisseurs à ce sujet engendrent une forte volatilité. La parité avec le dollar a ainsi oscillé dans une bande 140-160 yens tout au long de l’année, en fonction des annonces de la BoJ et des interprétations qu’en font les investisseurs. «J’avais aussi annoncé la possibilité de toucher les deux bornes : seule celle du haut l’a été, et quand on voit avec quelle vitesse les investisseurs japonais sont revenus sur les US Treasuries cet automne, il faudra du temps pour toucher celle du bas» , ajoute Kit Juckes, en s’en remettant à une hypothétique baisse des rendements américains… A lire aussi: La Banque du Japon temporise en attendant Trump et des hausses de salaires Le gouverneur de la banque centrale, Kazuo Ueda, mène une politique claire mais dont le tempo est difficile à anticiper, ce qui peut provoquer des réajustements brutaux. Ce fut le cas cet été, avec une deuxième remontée des taux (de 0,10% à 0,25%) qui a forcé nombre de traders à déboucler des positions de «carry trade» utilisant le yen comme devise d’emprunt, et affecté une multitude d’actifs à travers le monde. Les dernières réunions monétaires, avec une Fed moins accommodante et une BoJ encore hésitante, devraient à nouveau fragiliser la devise nippone. A la suite du report de la hausse du taux japonais à une date indéterminée, les investisseurs ont repris d’importantes positions optionnelles sur la paire pour janvier – avec un objectif à 165 face au dollar - d’après les données du Chicago Mercantile Exchange. La probabilité d’une hausse de fin janvier s’élève à 46%, selon les marchés de dérivés. «En théorie, cette perspective devrait permettre de repasser sous 140 yens pour un dollar avec une baisse des taux US à 2 ans au second semestre 2025. En pratique, je pense qu’il faudra attendre plus longtemps» , prédit Kit Juckes. Même peut-être après que la Fed et la BoJ auront conclu leur cycle de normalisation monétaire. A lire aussi: L’histoire ne s’est pas arrêtée en août pour les stratégies de portage de devises