Les expérimentations sur la monnaie numérique accélèrent


Ofi Invest AM a annoncé qu’une nouvelle étape a été franchie par la Banque Centrale Européenne (BCE) dans ses expérimentations sur la Monnaie Numérique de Banque Centrale (MNBC). Des transactions financières «interblockchain» ont ainsi été réalisées en partenariat avec Ofi Invest AM, Generali France, Iznes, Société Générale, SG Forge, Swift et la Banque de France. Ces expérimentations, qui se sont déroulées jusqu’au 20 novembre 2024, ont utilisé la solution DL3S développée par la Banque de France pour mener à bien plusieurs transactions d’investissement et de désinvestissement, réglées en MNBC. Pour la première fois, plusieurs blockchains ont communiqué entre elles, démontrant ainsi l’interopérabilité essentielle pour le futur des paiements digitaux, explique un communiqué. Concrètement, Generali France a investi dans des parts d’un fonds géré par Ofi Invest AM via la plateforme Iznes, en utilisant la MNBC fournie par Société Générale. Ce fonds a ensuite réinvesti en MNBC dans un autre fonds d’Ofi Invest AM ainsi que dans des obligations émises nativement sur la blockchain publique Ethereum par Société Générale. Iznes et SG Forge ont respectivement opéré l’émission et le transfert des parts de fonds et des obligations. Swift a assuré l’interopérabilité entre la blockchain Ethereum et DL3S, transformant les événements blockchain en messages Swift pour garantir un règlement-livraison fluide. L’expérimentation aurait permis de prouver la faisabilité d’un dispositif actif-passif entièrement digital, soutenu par la MNBC. Société Générale Securities Services, en tant qu’agent payeur, a assuré la sécurité et la rapidité des transactions, soulignant les avantages de la technologie blockchain dans le règlement des opérations financières complexes. À l’issue du dénouement de l’ensemble de ces opérations, les désinvestissements ont été opérés sur le même principe. « Cette expérimentation en conditions réelles a démontré qu’il était possible de réduire en toute sécurité les délais de règlement-livraison de transactions grâce à l’interopérabilité des blockchains et à la garantie offerte par la MNBC. Cette avancée technologique ouvre des perspectives prometteuses pour les processus post-marché. », commente Jean-Pierre Grimaud, directeur général d’Ofi Invest AM.