Emploi&nbsp;: Faire face à la consolidation du secteur de la gestion d’actifs


L’année 2024 s’impose comme une période charnière pour la gestion d’actifs. Tandis que la consolidation s’accélère sous l’effet de pressions réglementaires et de l’évolution technologique, le marché de l’emploi se redéfinit en profondeur. Ces transformations, motivées par la recherche de taille critique et la nécessité de mutualiser les ressources, créent un effet paradoxal : des opportunités sur des postes clés liés à l’innovation, la gestion ou le commercial et des plans de départ dans les activités les moins rentables. A lire aussi: Emploi dans la gestion d'actifs : Deux jours de télétravail par semaine, le standard perdure Un marché sous pression « Les fusions-acquisitions ont atteint des niveaux sans précédent », souligne Nicolas Ibanez, associé chez Largillière Finance, une banque d’affaires ayant orchestré plusieurs transactions majeures cette année. En 2024, les rapprochements sont repartis à la hausse, avec pour transaction phare le projet de mariage annoncé entre Axa IM et BNP Paribas Asset Management, ou encore le rapprochement entre Talence Gestion et Patrival. Ces opérations répondent à des besoins stratégiques variés. D’une part, elles visent à élargir les capacités dans les actifs privés, un segment offrant des marges attractives, mais nécessitant des expertises spécialisées. D’autre part, elles traduisent la volonté d’investir dans des technologies avancées pour améliorer l’efficacité opérationnelle et répondre aux nouveaux besoins des investisseurs. Nicolas Ibanez précise : « Pour exister et rivaliser à l’échelle mondiale, les gestionnaires doivent augmenter leur taille critique tout en se positionnant sur des niches stratégiques. » Les gestionnaires recherchent des compétences pointues pour répondre aux nouveaux enjeux du marché. L’ESG reste un domaine crucial Hervé Dillenseger, consultant chez Robert Walters Cependant, ces restructurations ont un impact contrasté sur l’emploi. Les fonctions support, notamment en comptabilité ou en middle-office , sont souvent rationalisées pour générer des synergies. En revanche, les gérants de portefeuilles et les équipes commerciales, considérés comme stratégiques, sont systématiquement préservés. Des suppressions ont notamment touché les segments à faible rentabilité, comme certains fonds obligataires peu performants. A lire aussi: Gestion d'actifs : L’intégration des critères ESG dans les bonus avance à petits pas Recentrage stratégique A l’inverse, des profils hautement qualifiés sont recherchés. Les experts en ESG (environnement, social, gouvernance), en actifs privés et infrastructures sont particulièrement prisés. Hervé Dillenseger, consultant chez Robert Walters, explique : « Les gestionnaires recherchent des compétences pointues pour répondre aux nouveaux enjeux du marché. L’ESG, bien qu’ayant connu un ralentissement, reste un domaine crucial pour les acteurs soucieux de leur positionnement stratégique . » Amundi, leader européen du secteur, illustre cette tendance en combinant croissance externe et innovation. Son partenariat stratégique avec Victory Capital aux Etats-Unis lui a permis d’intégrer des solutions technologiques avancées en sus de l’extension de son empreinte géographique. Puis, la société a également acquis cette année Alpha Associates, un spécialiste de la dette privée, pour renforcer ses capacités dans les actifs alternatifs. Mikael Deiller, consultant au cabinet Michael Page, ajoute que « ces opérations ne se contentent pas d’élargir les encours sous gestion. Elles permettent aussi d’attirer des talents en misant sur l’innovation et des perspectives de carrière stimulantes ». Le cas de Fidelity illustre une stratégie alternative : la société a recruté une équipe entière spécialisée en dette privée chez un concurrent pour éviter des délais liés à la formation ou à la recherche individuelle de talents. « Les talents en private equity sont rares, et les acquisitions d’équipes permettent un gain de compétitivité immédiat », affirme le consultant. A lire aussi: Les nouveaux visages de la finance durable chez les instits Suppressions et besoins en expertise : un effet paradoxal Là où certaines portes s’ouvrent, d’autres se ferment, avec un grand nombre d’annonces de suppressions de postes dans le secteur cette année. Liontrust a décidé de la suppression de 25 postes (12 % des effectifs) pour réaliser 4,5 millions de livres d'économies. Même son de cloche pour Mirabaud qui, après des pertes semestrielles importantes, décide de fermer son unité de courtage pour se concentrer sur la gestion de patrimoine et d’actifs. D’autres encore choisissent d’allouer différemment leurs ressources : BlackRock a annoncé 600 suppressions de postes, soit 3 % de ses effectifs, dans des secteurs jugés non stratégiques pour redéployer du personnel dans des segments en forte croissance comme les ETF ( exchange-traded funds ), les actifs privés et la technologie. Dans un marché en pénurie, il faut être attractif Mikael Deiller, consultant au cabinet Michael Page L’ESG reste également un domaine crucial malgré un ralentissement relatif dû à la fois au contexte politique américain et à de faibles rendements. Selon Russell Investments, 69 % des gestionnaires d’actifs disposent aujourd’hui d’équipes ESG spécialisées, un chiffre en hausse par rapport aux années précédentes. Ce renforcement des équipes vise surtout à améliorer les performances ESG des fonds et à assurer les obligations de compliance et de reporting . Mais principalement à travers le recrutement de profils seniors, souligne Hervé Dillenseger : « Les gestionnaires recherchent des experts capables de démontrer une valeur ajoutée concrète dans un environnement réglementé et concurrentiel. » Ainsi, cette dynamique pousse les gestionnaires à adopter des stratégies ambitieuses pour attirer des talents, notamment via des augmentations salariales et des conditions de travail flexibles. « L’écart croissant entre l’offre et la demande de compétences favorise des rémunérations plus attractives, particulièrement dans les secteurs ESG et tech. Dans un marché en pénurie, il faut être attractif », ajoute Mikael Deiller. D’après les chiffres du cabinet, un profil de gérant de portefeuille qui possède entre 5 et 7 ans d’expérience peut prétendre à une fourchette salariale qui se situerait entre 70.000 et 90.000 euros, selon le sous-jacent. « Sur les profils ESG, on privilégiera probablement les bonus, bien qu’un effort sur le fixe puisse se négocier au vu du contexte », poursuit-il. La consolidation, bien que nécessaire, pose des questions sur l’avenir. « Le secteur est à un tournant. Les acteurs qui sauront investir dans leurs équipes et leurs compétences stratégiques, tout en gérant avec précision les intégrations, auront un avantage concurrentiel durable », observe Hervé Dillenseger. Rémunérations attractives pour les fonctions ESG Analyste ESG : 45-60 k€ (0-6 ans), 60-75 k€ (6-15 ans). Directeur ESG en private equity : jusqu'à 250-300 k€ pour les profils les plus expérimentés. Analyste extra-financier ISR : de 45 à 75 k€ selon l’expérience. Analyste M&A : 50-70 k€ (0-6 ans), jusqu’à 100-120 k€ pour les profils confirmés. Responsable de conformité ESG : de 55-75 k€ à 70-90k€ pour les profils confirmés. Chief value officer : de 70-90k€ à 90-120k€. Responsable mesure d’impact et data ESG : 45 à 55k€ (0 à 6 ans), jusqu'à 50 - 65 pour les profils confirmés. Sources : Etudes de rémunérations 2024-2025, Michel Page