La start-up d’IA Perplexity boucle une nouvelle levée de fonds record de 500 millions de dollars


Nouvelle levée de fonds dans l’IA générative. La start-up en IA Perplexity vient de boucler un tour de table de 500 millions de dollars (480 millions d’euros), qui la valorise 9 milliards de dollars, d’après Bloomberg, qui confirme des informations de presse antérieures . Perplexity AI développe un moteur de recherche qui veut concurrencer Google. Ce nouveau financement reflète l’enthousiasme des investisseurs pour repenser la recherche en ligne en y intégrant l’IA générative. Le tour de table a été mené par Institutional Venture Partners et bouclé plus tôt dans le mois. Perplexity a vu sa valorisation grimper rapidement cette année. En avril, elle était valorisée à 1 milliard de dollars, peu après avoir levé 73,6 millions de dollars en financement de série B. Ce chiffre est passé à 3 milliards de dollars en juin après que la firme de San Francisco a reçu un investissement du Vision Fund 2 de SoftBank. Outre Softbank, elle compte le fondateur d’Amazon Jeff Bezos et Nvidia parmi ses soutiens. Bataille des moteurs de recherche IA La firme fondée en 2022 s’est distinguée des autres chatbots en IA en fournissant davantage d’informations en temps réel. Mais elle est confrontée à une concurrence croissante : OpenAI, le créateur de ChatGPT, a commencé à déployer des fonctionnalités de recherche pour tous ses utilisateurs. Microsoft et Google ont également remanié leurs produits de recherche pour inclure davantage de fonctionnalités d’IA conversationnelle. Perplexity propose plusieurs services en plus des versions payantes et gratuites de son outil de recherche. Elle a lancé un produit qui permet aux organisations de mener des recherches au sein de fichiers internes et a introduit de nouvelles fonctionnalités liées à la finance, notamment la recherche de cours boursiers et de données sur les bénéfices des entreprises. Elle prévoit aussi d’introduire de la publicité sur sa plateforme. En mars, la société a déclaré compter plus de 15 millions d’utilisateurs actifs.