Les signes de fébrilité s’accumulent à Wall Street


Wall Street semble marquer le pas. Certes l’indice S&P 500 reste proche de son plus haut historique en clôture établi le 6 décembre à 6.090 points. Et depuis le début de l’année, il progresse de près de 27%. Mais depuis début décembre, il évolue dans une fourchette étroite autour de 6.050 points. De fait, l’essentiel de la hausse ces dernières semaines s’explique une nouvelle fois par la bonne performance des grandes capitalisations de la tech (Magnificent 7). Après l’euphorie sur le marché qui a suivi la victoire de Donald Trump à l’élection présidentielle américaine, et la promesse de nouvelles réductions d’impôts pour les sociétés, le pari selon lequel la bonne tenue de la Bourse de New York serait plus largement partagée, au-delà des seules valeurs technologiques, n’a pas tenu. « Quelque chose d’inhabituel se produit actuellement dans les coulisses de Wall Street », relève Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Jamais depuis près d’un demi-siècle, l’indice S&P 500 n’avait enregistré plus de valeurs en baisse qu’en hausse pendant autant de jours consécutifs. « Mardi 17 décembre, le S&P 500 a enregistré son douzième jour consécutif où le nombre de valeurs en baisse a dépassé celui des valeurs en hausse , note le stratégiste. Il s’agit de la deuxième plus longue série en 100 ans, qui n’a été dépassée que par une série de 14 jours en 1978. » Domination des Mag 7 Pour ce dernier, la seule conclusion que l’on puisse en tirer pour le moment est qu’il y a une rotation furtive mais constante du reste du marché vers les Mag 7, bientôt rejoints par Broadcom qui a bondi en Bourse de 45% en une semaine pour dépasser à son tour 1.000 milliards de dollars de capitalisation. Les Mag 7 viennent d’enregistrer 10 hausses au cours des 13 dernières séances, avec à la clé un nouveau sommet et une progression de plus de 75% depuis le début de l’année. En revanche, l’indice S&P équipondéré, sur lequel beaucoup d’investisseurs ont mis leur espoir d’une hausse du marché américain plus diffuse, a reculé 11 fois au cours des 12 derniers jours, à un plus bas depuis le résultat de l’élection américaine. Il perd désormais 4,1% par rapport à son pic récent et sous-performe de 12 points l’indice classique depuis le début de l’année. D’autres évolutions semblent montrer que le marché est à bout de souffle, y compris au sein des Mag 7. L’action Nvidia a perdu plus de 12% depuis son pic du 7 novembre et évolue désormais à ses niveaux de juin dernier. Par ailleurs, l’indice Dow Jones vient d’accuser neuf séances de baisse consécutives, la plus longue série depuis 1978 également, relève Jim Reid. Dans le même temps, les valeurs moyennes ont également perdu toute leur avance depuis le 6 novembre, même si elles restent nettement au-dessus de leur niveau de septembre et leur rebond en anticipation du résultat de l’élection américaine. Le marché actions américain reste de loin le plus plébiscité par les investisseurs mais avec le sentiment qu’il est désormais très bien valorisé. Un récent sondage de Deutsche Bank auprès d’investisseurs reflète cette ambiguïté. Les sondés anticipent en moyenne une progression de 7% de l’indice S&P 500 en 2025 alors qu’ un tiers d’entre eux s’attend à ce que les Mag 7 voient leur cours baisser. Sachant que les grandes capitalisations de la tech viennent d’atteindre un niveau de concentration historique (33% de la capitalisation de l’indice, et les trois premières, Apple, Microsoft et Nvidia plus de 20%), il y a une incohérence. D’autant que l’autre partie du marché est aujourd’hui orientée à la baisse. « Si l’indice continue à progresser, l’'exceptionnalisme’ américain perdurera et cela stimulera l’esprit animal des investisseurs et la croissance économique du pays , affirme Jim Reid. Cependant, si l’indice Mag 7 rencontre un obstacle, l’opinion consensuelle selon laquelle les États-Unis pourraient progresser sera mise à mal. » Même si après une hausse de 27%, le marché peut se permettre une respiration. A lire aussi: Wall Street atteint des niveaux de concentration inédits