Mutations et paradoxes


Porté par une vague de consolidations et de restructurations, le secteur de la gestion d’actifs oscille entre suppressions de postes et forte demande pour des compétences spécialisées. Des fusions-acquisitions majeures, comme le rapprochement annoncé entre Axa IM et BNP Paribas AM, redéfinissent les priorités. Si les fonctions support sont généralement rationalisées pour générer des économies, les experts en ESG, actifs privés et technologies innovantes sont par contre activement recherchés. Notre dossier du mois sur l’emploi montre que l’essor de la finance durable ou des actifs privés transforme la nature des compétences requises. Data scientists , gérants spécialisés ou analystes ESG deviennent indispensables pour répondre aux exigences réglementaires et anticiper les attentes des investisseurs. Les nouveaux modes de travail s’inscrivent également dans cette mutation. Alors que le télétravail reste en vigueur dans la plupart des grandes structures françaises, certains géants anglo-saxons reviennent à une culture d’entreprise axée sur le présentiel. Ce jonglage permanent entre flexibilité et contrôle pose des défis organisationnels inédits et pourrait creuser de nouveaux écarts de concurrence. Il y a fort à parier que seules les sociétés de gestion capables d’allier innovation, responsabilité et attractivité sociale pourront se positionner parmi les leaders.