Agréé en tant que PSAN, GOin veut séduire les investisseurs institutionnels


Obtenir de l’AMF un agrément de prestataire de services sur actifs numériques (PSAN) n’est pas une mince affaire. SG Forge et Deblock peuvent en témoigner. La liste des agréments vient de s’enrichir avec l’intégration de GOin : cette fintech est ainsi autorisée à exercer les métiers de la conservation, du courtage, de la gestion pour compte de tiers et de conseil. C’est la première fois qu’une société est agréée PSAN pour exercer en gestion et en conseil sur actifs numériques. Fondée en 2018 par Tangi Le Calvez, directeur général, ancien banquier d’affaires et trader de produits dérivés, et par Emmanuel Levi-Valensi, directeur technologique, spécialiste en blockchain, en cybersécurité et en conception logicielle, GOin ciblait jusqu’à présent les particuliers aisés, adeptes des nouvelles technologiques, convaincus de l’intérêt des cryptoactifs et souhaitant un accompagnement pour investir sur ce marché. L’entreprise était enregistrée en tant que PSAN depuis 2022. A lire aussi: PSAN 3.0, de l’enregistrement à MiCA Offrir une approche personnalisée « Depuis 2019, nous avons beaucoup travaillé sur notre technologie, notre infrastructure de sécurité, sur l’aspect juridique afin de créer une offre solide qui attire les investisseurs particuliers prêts à placer au minimum 10.000 euros en cryptos , explique Tangi Le Calvez. Nous avons sélectionné une quarantaine d’actifs parmi les plus importantes capitalisations cryptos, en vérifiant la qualité du projet sous-jacent et de l’équipe qui le porte, et surtout proposant suffisamment de liquidité. C’est ainsi que nous sommes en mesure de proposer à nos investisseurs une approche personnalisée, conçue après une discussion sur la base de leurs objectifs, et une allocation évolutive encadrée par un mandat. » Durant cinq ans, GOin a peaufiné son offre et travaillé sur son dossier d’agrément, elle compte autour de 150 investisseurs recrutés essentiellement dans l’entourage des fondateurs. L’obtention de l’agrément de PSAN lui donne désormais la possibilité de s’adresser aux investisseurs institutionnels. A lire aussi: L’ETF bitcoin dope les espoirs du marché des cryptos Créer des fonds adossés à des cryptos « Nous souhaitons leur permettre de structurer leurs produits financiers adossés à des cryptoactifs , avance Tangi Le Calvez. Notre technologie permet d’intégrer la blockchain dans les services d’investissement, ce qui transforme profondément le courtage grâce à un transfert de propriété quasiment immédiat. Nous proposons également la conservation des actifs, ce qui implique la création, la gestion et la sécurisation des wallets pour nos clients. Ainsi que du conseil qui se matérialise dans un rapport proposant une allocation d’actifs répondant à leurs objectifs et à leurs contraintes d’investissement. » Pour convaincre les institutionnels de sa capacité à créer des fonds d’investissement adossés à des cryptos, GOin compte créer son propre fonds dans un premier temps, avec l’aide d’une société de gestion, et s’appuiera sur un dépositaire . Des discussions sont en cours. « Le dépositaire sera notre point d’entrée auprès des institutionnels », indique Tangi Le Calvez, qui mise sur la diversité des cryptos proposés pour intéresser sa future clientèle. A lire aussi: Avec MiCA, l’Europe joue son avenir dans les crypto-actifs Passer à l'échelle européenne Son modèle économique repose sur les frais de conservation, les frais de courtage, les frais de gestion et une commission à la performance, complétés par la facturation du rapport de conseil en fonction du temps passé. Financé par le family office Athena Family, GOin compte actuellement huit personnes et prévoit d’étoffer son équipe afin de remplir ses grands objectifs. Le premier sera de démontrer sa capacité à créer des fonds d’investissement à base de crypto-actifs, le second d’obtenir un agrément MiCA qui lui ouvrira les portes de l’Union européenne, et en particulier des pays où l’activité financière est significative comme l’Allemagne, le Benelux, l’Italie et l’Espagne.