Pétrole et fer renvoient des signaux contradictoires


Le pétrole et le minerai de fer sont tous les deux essentiels au fonctionnement de l’économie mondiale, et leurs prix évoluent habituellement de concert. La corrélation s’est pourtant inversée ces dernières semaines : alors que l’or noir s’affaiblit, le minerai a gagné 35,1% depuis son point le plus bas, atteint début novembre. De fait, le cours du fer dépend surtout de la Chine, dont les aciéries achètent plus des deux tiers des volumes mondiaux de la matière première. Or, le marché s’attend à ce que les mesures prises pour soutenir le secteur immobilier entretiennent la consommation locale d’acier dès l’an prochain, alors même que les importations chinoises devraient diminuer de 2 % en 2022, à 1,1 milliard de tonnes, puis baisser à nouveau de 1,4 % en 2023, selon S&P Global Commodity Insights. A l’inverse, le cours du pétrole reflète les inquiétudes sur la croissance globale. Un ralentissement mondial pourrait faire baisser la demande de 2 millions de barils par jour, soit 2% de la consommation actuelle. Les mesures de déconfinement en Chine n’améliorent pas les perspectives : la consommation de produits pétroliers en 2022 est restée à un niveau comparable à 2021, limitant un rebond de la demande. Le décalage entre les prix des deux matières premières reflète l’écart de cycle économique entre la Chine et le reste du monde. {"title":"","image":"297417»,"legend":"","credit":""}