L’activité manufacturière se dégrade un peu moins en zone euro


La contraction de l’activité du secteur manufacturier de la zone euro s’est de nouveau atténuée en décembre, grâce notamment à un ralentissement de l’inflation et à une stabilisation des chaînes d’approvisionnement, selon les données définitives publiées lundi par S&P Global. L’indice PMI manufacturier de la zone euro s’est établi à 47,8 en décembre, son plus haut niveau depuis trois mois mois, contre 47,1 en novembre. L’indice est conforme à l’estimation provisoire publiée le 16 décembre . Un chiffre supérieur à 50 signale une expansion de l’activité par rapport au mois précédent, tandis qu’un chiffre inférieur à 50 dénote un recul. Revu à la baisse en Allemagne En France, la contraction de l’activité manufacturière en France s’est atténuée un peu plus qu’initialement estimé. L’indice s’est établi à 49,2 en décembre, son plus haut niveau depuis août dernier, après 48,3 en novembre. S’il est supérieur à l’estimation provisoire de 48,9, il reste toutefois inférieur à 50 pour le quatrième mois consécutif. En Allemagne, l’indice PMI du secteur manufacturier a été revu en baisse, à 47,1 pour décembre, contre une première estimation de 47,4, et 46,1 en novembre. Il s’agit de son niveau le plus élevé en trois mois.