HSBC à l’amende pour défaut d’information


L’autorité britannique du secteur financier a infligé une amende record de 10,5 millions de livres (12,2 millions d’euros) au groupe bancaire pour avoir mal conseillé des personnes âgées à la recherche d’un placement leur permettant de financer leur dépendance. HSBC devrait débourser 29,3 millions de livres supplémentaires pour indemniser des clients âgés « particulièrement vulnérables » à qui sa filiale NHFA avait prodigué des conseils inadaptés, a précisé la Financial Services Authority (FSA). Dans de nombreux cas, l’espérance de vie des clients était inférieure à la durée minimale d’investissement conseillée de cinq ans. L’amende infligée à HSBC est la plus lourde jamais décidée pour un dossier touchant aux activités de banque de détail. Le groupe a cessé en juillet la commercialisation de nouveaux produits par NHFA, un spécialiste du conseil sur les produits de retraite à long terme racheté en 2005.