France Valley lance un fonds sur l’afforestation en Europe


France Valley s’apprête à lancer le 1er janvier 2025 un fonds d’afforestation en Europe, destiné aux investisseurs institutionnels, a appris L’Agefi. Baptisé « France Valley Carbon & Biodiversity Europe », ce véhicule d’une durée de vie de 15 ans vise à acquérir des terres inutilisées ou peu utilisées à travers le continent afin d’y créer de nouvelles forêts. L’objectif : développer des puits de carbone supplémentaires pour produire des crédits carbone de haute qualité, augmentant ainsi la valeur finale des actifs créés. « Nous allons créer des forêts dans des zones où elles n’existaient pas depuis au moins 1990, offrant ainsi à l’investisseur une preuve tangible de son additionnalité et la certitude d’avoir un impact réel sur la situation initiale », explique Arnaud Filhol, co-fondateur et directeur général de France Valley, un spécialiste des investissements forestiers . A lire aussi: La perte de biodiversité préoccupe les gérants Le fonds ambitionne un taux de rendement interne (TRI) net supérieur à 10 % par an. Durant les cinq premières années, il s’agira d’acquérir des terres, notamment des landes ou des zones agricoles non utilisées, pour y engager des cycles de plantation à long terme. « À partir de la cinquième année, la séquestration du carbone s’accélère progressivement et dure 50 ans environ. En parallèle, la gestion durable du bois générera une additionnalité environnementale », ajoute Arnaud Filhol. Les nouveaux puits de carbone pourront être vendus à l’issue des 15 ans soit à des entreprises cherchant à sécuriser l’accès aux crédits carbone générés pendant des décennies, soit à des investisseurs forestiers traditionnels. « Le capital est protégé grâce à la création d’un actif intrinsèquement valorisable, dont le fonds est propriétaire, indépendamment de la génération de crédits carbone », précise Arnaud Filhol. Les opérations d’afforestation seront menées dans une dizaine de pays européens, dont la France , l’Allemagne , l’Irlande , et plusieurs pays autour de la mer Baltique . A lire aussi: La place de Paris souhaite renforcer le régime juridique des crédits carbone volontaires Le fonds cible un hard cap de 200 millions d’euros, avec un ticket d’entrée minimum fixé à 2 millions d’euros par investisseur. Le premier closing est prévu pour mi-2025, tandis que le closing final interviendra en 2026. Les investisseurs participant au premier closing bénéficieront de conditions préférentielles. Ce véhicule sera également disponible dans une structure de fonds dédiée, fermée ou evergreen, à partir de 10 millions d’euros, permettant une personnalisation selon des priorités géographiques ou environnementales définies par l’investisseur. Les fonds dédiés possèderont des actifs différents du fonds collectif. A lire aussi: L’intensité carbone de l’IA, un casse-tête pour la gestion durable