Necto agrège les API pour optimiser le cash management


La perspective de voir le cash management géré en instantané se rapproche avec Necto. Cette fintech d’origine new-yorkaise veut accélérer les échanges des trésoriers avec les banques en facilitant leur accès aux interfaces de programmation applicatives (API) des établissements financiers. A côté de solutions de communication comme Swiftnet, Ebics ou des messageries spécifiques, les API permettent des échanges instantanés, avec des interactions possibles entre la banque et la trésorerie, outre une meilleure intégration dans les processus de l’entreprise et des banques. « L’intérêt pour les API va croissant depuis la directive sur les paiements DSP2 instaurant l’openbanking, cette technologie permettant d’aller chercher de l’information auprès de différentes sources », a ainsi déclaré Nuno Jonet, chef de produit chez Necto lors de la présentation de la nouvelle plateforme. Jusqu’ici toutefois, les APIs bancaires avaient l’inconvénient d’être spécifiques à chaque banque et complexes à intégrer, demandant une formation des équipes et une compatibilité des systèmes, ce qui a freiné leur essor. Necto propose justement une plateforme qui, avec une seule connexion à l’entreprise, lui donne accès à toutes les API de trésorerie des banques couvertes par Necto. De quoi aussi, en limitant les connexions, renforcer la sécurité et réduire les coûts pour les entreprises comptant de nombreuses banques. Libérer l’accès aux banques A ce stade, la plateforme est branchée sur 32 grandes banques globales, le nombre de participants progressant peu à peu, à la demande des entreprises utilisant Neco. Le partenariat ave BNP Paribas et Diapason va accélérer cet essor. « Nous allons compléter la connectivité bancaire classique avec les API via Necto, permettant au trésorier d’ajouter des banques ou d’en enlever comme il le souhaite », expose Younes Merini, chef de produit chez Diapason. Les API ajoutent des cas d’usages aux offres des banques en trésorerie. « Elles permettent de régler des points difficiles pour les entreprises, comme la récupération de solde de compte à l’instant t, la réconciliation d’encaissements pour remettre tout de suite la marchandise à un client etc … explique Christophe Cauchies, responsable produit chez BNP Paribas Cash Management. Dans les paiements, les API vont changer la donne en récupérant de l’information instantanément pour effectuer la vérification des bénéficiaires ». D’ores et déjà, la solution de Necto est prête et utilisée pour la récupération de soldes de comptes. Également au point, la gestion des paiements attend des clients pour être lancée. D’autres fonctionnalités seront ajoutées par la suite.