Quel a été l’impact de l’élection de Donald Trump sur les investissements ESG ?


Aux Etats-Unis, l’opposition à l’investissement responsable s’est intensifiée ces deux dernières années, notamment lors des assemblées d’actionnaires. Bien que les propositions ESG aient augmenté, elles rencontrent une résistance croissante, se traduisant par des actions en justice et des boycotts. En 2023, des législateurs républicains du New Hampshire ont proposé des peines de prison pour les gestionnaires favorisant l’ESG, une tendance qui pourrait se renforcer sous l’administration Trump, le président élu ayant promis de sortir de l’Accord de Paris et de revenir sur l’Inflation Reduction Act. Récemment, 11 Etats américains, ont attaqué trois grands gestionnaires d’actifs pour leur engagement en matière de réduction carbone, estimant que cela alimentait l’inflation des prix de l’énergie. Malgré cette pression, les solutions ESG, privilégiant les entreprises les mieux notées sur le plan extra-financier, ne sous-performent pas fortement le marché depuis l’élection américaine. En complément, les thématiques liées à l’environnement ciblant des entreprises offrant des solutions concrètes sont celles qui devraient réagir le plus négativement aux décisions de Trump. Néanmoins, les valorisations des sociétés concernées ont déjà été fortement ajustées à la baisse depuis trois ans sous l’effet des hausses de taux et nous semblent aujourd’hui attractives.