M&G poursuit Royal London en justice


Selon la presse anglaise, la société de gestion d’actifs britannique M&G poursuit Royal London en justice, réclamant au moins 27 millions de livres sterling de dommages et intérêts. Cette action fait suite à l’acquisition en 2020 d’Ascentric, une plateforme de conseil financier appartenant à Royal London. M&G allègue que, avant cette acquisition, Ascentric avait investi les fonds de certains clients dans des produits jugés «inappropriément risqués», notamment des obligations CFB. Ces obligations, considérées comme des «mini-obligations», manquaient de liquidité en dehors de la plateforme d’Ascentric, entraînant des plaintes de clients incapables de les vendre. M&G affirme être sous pression des régulateurs pour indemniser les clients concernés et mettre en place un programme de remédiation. Le gendarme financier britannique avait interdit en 2020 le marketing de masse pour vendre ces obligations.