Les fintechs françaises ont levé 2,9 milliards d’euros en 2022


Les fintechs françaises ne se sont pas endormies en 2022. Selon le bilan annuel de France FinTech, l’association professionnelle des fintech, assurtech et regtech françaises, les jeunes pousses tricolores spécialisées dans les services financiers ont levé un montant record de fonds propres de 2,9 milliards d’euros en 2022. Avec 146 transactions, le ticket moyen atteint 20 millions d’euros. Les 1.000 fintechs françaises, dont environ un quart est déjà présent à l’international, ont créé 40.000 emplois et 27% se déclarent rentables. La montée des incertitudes au cours de l’année permet toutefois de distinguer deux périodes en 2022 : 2,2 milliards d’euros ont été levés au premier semestre, contre 750 millions d’euros sur les six derniers mois de l’année.