L’économie britannique stagne au troisième trimestre


La production de l’économie britannique n’a finalement pas progressé au troisième trimestre, selon les chiffres publiés lundi par l’Office for National Statistics (ONS) , ce qui renforce les signes de ralentissement observés au début du gouvernement du premier ministre Keir Starmer. L’ONS a en effet abaissé son estimation de la variation du PIB à zéro sur la période juillet-septembre, au lieu de 0,1% lors de sa précédente estimation. L’Organisme a également réduit son estimation de la croissance pour le deuxième trimestre, de 0,5% à 0,4%. En prenant le pouvoir début juillet, Keir Starmer et sa ministre des Finances Rachel Reeves avaient bien mis en garde contre le mauvais état de l’économie britannique, avant d’annoncer des augmentations d’impôts pour les entreprises dans leur budget le 30 octobre. La Banque d’Angleterre (BoE) a prévenu la semaine dernière que l’économie afficherait une croissance nulle au quatrième trimestre, mais elle a maintenu ses taux en raison des risques toujours posés par l’inflation. Rachel Reeves a déclaré que les données du PIB de lundi montraient qu’elle était confrontée à un énorme défi «après quinze ans de négligence» des précédents gouvernements dirigés par les conservateurs. Elle a déclaré que son budget créerait une croissance durable à long terme. Sachant que les statistiques mensuelles d’octobre n'étaient pas bonnes non plus. A lire aussi: La Banque d'Angleterre maintient ses taux Faiblesse dans les services financiers L’ONS a précisé qu’il n’y avait pas eu de croissance dans le secteur des services au troisième trimestre (-0,1%). La plus forte contribution négative est venue des activités financières et d’assurance (-0,6%). Les bars et les restaurants ainsi que les cabinets juridiques et la publicité ont également figuré parmi les secteurs les plus faibles lors des trois mois jusqu’à fin septembre, a indiqué l’institut statistique. La progression de la production de 0,7% dans la construction (0,8% en première estimation) a été compensée par une baisse de 0,4% de la production industrielle (-0,2% en première estimation), à cause notamment d’une baisse de 2% de la fourniture d’électricité, de gaz, de vapeur et de climatisation. La croissance des dépenses des ménages n’a pas été révisée, à 0,5%, tandis que l’investissement des entreprises a augmenté davantage (1,9%, au lieu de 1,2% en première estimation), mais la dépense publique a augmenté beaucoup moins que prévu (0,1% au lieu de 0,6%). Ces augmentations ont été partiellement compensées par une baisse de 0,6% de la formation brute de capital. Enfin, la révision des exportations (-0,5% au lieu de -0,2%) et des importations (-2,5% au lieu -1,5%) n’a pas empêché une participation positive du commerce net. A lire aussi: La robustesse des salaires complique la tâche de la Banque d’Angleterre Les données n’ont également montré aucune croissance du niveau de vie, et les ménages ont dû puiser dans leurs économies bien que leur niveau d’épargne reste élevé par rapport aux normes historiques. Selon l’ONS, le déficit courant britannique s’est réduit à 18,1 milliards de livres au troisième trimestre, après 24 milliards de livres pour la période d’avril à juin. L’enquête Reuters auprès des économistes montrait qu’ils s’attendaient à un déficit de 22,5 milliards de livres. La livre sterling n’a guère bougé après la publication des données de l’ONS. A lire aussi: L’économie britannique se contracte contre toute attente