Dans le bureau de... Eric Franc


Après deux premières adresses rue de la Paix, DNCA s’est installé sur la luxueuse place Vendôme, dans l’Hôtel d’Evreux, le 27 juin 2011. « Nous voulions être situés dans un quartier financier au cœur de Paris », explique Eric Franc, le directeur général de la société de gestion fondée en 2000 et qui appartient désormais au groupe Natixis Investment Managers. Situé dans un ensemble architectural comprenant également l’Hôtel des Vieux, l’Hôtel Castanier et le Pavillon Cambon, l’Hôtel d’Evreux a été édifié au XVII e siècle et était anciennement propriété du Crédit Foncier de France. Rachetés en 2003 par l’Emir du Qatar, ces bâtiments ont fait l’objet d’une rénovation qui a duré sept ans. En 2011, DNCA devient donc l’un des premiers locataires de l’Hôtel d’Evreux réhabilité. Pour Jean-Charles Mériaux, le directeur de la gestion de DNCA, il s’agit d’un retour aux sources : c’est à cet endroit qu’il a débuté en 1979 ! En 2011, DNCA et sa cinquantaine de collaborateurs n’occupaient que le quatrième étage de l’Hôtel d’Evreux. En 2015, la boutique a récupéré les troisième et cinquième étages auprès de Kooples qui souhaitait partir, ce qui lui a permis d’accueillir des équipes en pleine croissance. Aujourd’hui, DNCA, dont les encours ont bondi à plus de 38 milliards d’euros cette année, compte 156 collaborateurs à Paris. L’effectif se complète de 14 personnes réparties entre Milan et le Luxembourg. Après avoir franchi le porche de l’hôtel d’Evreux, à droite de l’hôtel Ritz, et traversé une cour majestueuse, les locaux de DNCA accueillent les collaborateurs dans une ambiance sobre. Les équipes se partagent les salles situées aux différents étages, représentant un total de 2.362 m 2 . Même si le télétravail a été mis en place, chacun dispose encore de son propre bureau. Dans l’entrée, deux œuvres d’art se veulent le symbole de l’engagement de la société de gestion envers des valeurs sociétales et environnementales. Ces pièces ont été créées à l’occasion des événements « Beyond Day », dédiés à l’investissement socialement responsable (ISR). La première, signée de l’artiste street-art Brusk, représente un ours isolé sur une banquise fondante, une œuvre réalisée en direct devant les invités du premier « Beyond Day » en 2019. La seconde, de l’artiste Rachel Marks, symbolise la tranche d’un arbre façonnée à partir de livres anciens. Sur les premiers papiers, des messages d’espoir pour la planète ont été écrits par les participants à l'événement.