L’AMF adopte les directives européennes sur les noms des fonds durables


Le régulateur financier français se met au diapason. L’Autorité des marchés financiers (AMF) a décidé, ce 16 décembre 2024, de se conformer aux orientations de l’Esma * sur les noms de fonds ESG . Ces règles imposent aux fonds de consacrer au moins 80 % de leurs investissements à des actifs répondant à des critères de durabilité en adéquation avec leur appellation, tout en appliquant des critères d’exclusion prescrits. A lire aussi: Des milliers de fonds durables devront bientôt changer de nom ou de stratégie Cette décision était particulièrement attendue par l’industrie française de la gestion d’actifs, notamment sur les modalités d’application et leur articulation avec les règles nationales. En effet, la France dispose depuis 2020 d’une doctrine propre concernant la communication des critères extra-financiers des fonds ESG ou durables aux investisseurs. À ce titre, l’AMF prévoit de publier, d’ici la fin de l’année, les adaptations nécessaires à sa doctrine « en reprenant les lignes directrices de l’ESMA sur la dénomination des fonds et en apportant les ajustements nécessaires, notamment concernant la documentation commerciale ». Ces orientations s’appliquent depuis le 21 novembre 2024 pour les nouveaux fonds et entreront en vigueur le 21 mai 2025 pour les fonds existants. A lire aussi: Les autorités européennes proposent de nouvelles pistes pour la réforme des fonds durables Jusqu’à présent, l’AMF ne s’était pas prononcé sur ce sujet, bien que l’Esma ait fixé au 21 octobre une date limite pour que les régulateurs nationaux informent l’autorité européenne de leurs intentions. L’AMF avait alors indiqué à L’Agefi avoir demandé des précisions au régulateur européen afin de garantir une application homogène des lignes directrices européennes. Par contre, les régulateurs luxembourgeois, allemand, suédois, finlandais et autrichien ont confirmé en octobre dernier leurs décisions d’appliquer les lignes directrices de l’Esma. La décision de l’AMF coïncide avec les récentes clarifications apportées par l’Europe, notamment sur le traitement des obligations vertes vis-à-vis des critères d’exclusion au niveau des entités, la définition des armes controversées et l’engagement à investir « de manière significative » ( meaningfully en anglais) dans des investissements durables. *ESMA (Autorité européenne des marchés financiers) A lire aussi: L'Esma appelle les régulateurs nationaux à durcir leur surveillance du greenwashing