Une consolidation inattendue se profile dans les équipements industriels au Japon


La transformation progressive du capitalisme japonais se traduit par des stratégies de croissance externe qui étaient autrefois l’apanage des pays occidentaux. Leader mondial des moteurs de précision, l’équipementier Nidec a annoncé vendredi 27 décembre son intention de lancer une offre publique d’achat non sollicitée sur son compatriote Makino Milling Machine, pratique encore rare dans le pays du Soleil Levant. En proposant un prix de 11.000 yens par action qui fait ressortir une prime de 42% par rapport au cours de clôture de la cible la veille, l’acquéreur potentiel valorise Makino 257,3 milliards de yens, soit environ 1,55 milliard d’euros. Espérant rallier à sa cause le conseil d’administration de sa cible, Nidec prévoit le lancement effectif de son offre le 4 avril 2025, après réception des autorisations réglementaires. Fondé en 1937, Makino fabrique et vend des machines-outils destinées aux industries aérospatiale et automobile, à l’industrie des semiconducteurs et au secteur de la construction. Il compte parmi ses clients Daifuku et Fanuc dans les robots industriels, ou encore Nikon dans les systèmes optiques. L’action a terminé la séance sur un gain de 19% à la Bourse de Tokyo, contre une hausse de 4,1% pour Nidec dont la capitalisation boursière représente 20,5 milliards d’euros. Sa cible est valorisée à peine une fois sa valeur comptable. Ceci reflète « un rendement des capitaux propres structurellement inférieur à 6%, d’où le besoin de générer des synergies », estime Mike Allen, analyste chez Azabu Research à Tokyo. A lire aussi: Les offres publiques hostiles gonflent au Japon Le capital de la cible est aux mains de nombreux investisseurs «Le capital de Makino est aux mains d’un grand nombre d’investisseurs, ce qui devrait rendre la transaction plus facile », relève-t-il. La faible valorisation des équipementiers industriels, particulièrement marquée en amont de la filière, tient en partie aux liens étroits qu’ils entretiennent avec les constructeurs automobiles . En cas de succès, cette opération représenterait la plus importante acquisition effectuée par Nidec depuis sa création en 1973, dépassant ainsi le milliard d’euros déboursé en 2016 pour la prise de contrôle de son concurrent français Leroy-Somer. L’an dernier, il avait déjà lancé une offre non sollicitée d’environ 100 millions d’euros sur son compatriote Takisawa Machine Tool, avant de trouver un accord avec ce dernier. Depuis le milieu des années 1980, sous l’impulsion de son fondateur Shigenobu Nagamori, Nidec a effectué plus de 70 opérations de fusions et acquisitions. Ses moteurs sont utilisés dans de multiples secteurs d’activités allant des systèmes informatiques (disques durs, centres de données) à l’industrie automobile ( notamment dans les véhicules électriques ) en passant par les appareils électroménagers, les smartphones, les systèmes médicaux ou les infrastructures d’énergie. Grâce à un réseau mondial de plus de 300 sociétés réparties dans 40 pays, l’équipementier a réalisé un chiffre d’affaires équivalent à 14,2 milliards d’euros et dégagé une marge nette de 5,3% sur son exercice clos le 31 mars 2024.