Pétrole et gaz naturel&nbsp;: des risques très équilibrés pour 2025


Si l’indice Bloomberg des matières premières Commodity TR affiche 4,5% de performance sur l’année 2024 le 27 décembre, le bilan est plus compliqué à lire sur les matières premières énergétiques : -4,2% pour le pétrole Brent européen (à 74 dollars le baril) et -2% pour le pétrole brut WTI américain (à 70 dollars le baril) pour une deuxième année consécutive en perte. La tendance est inverse sur le gaz, avec +48% pour le gaz naturel TTF européen (à 47,80 euros/MWh) et +45% pour le gaz naturel américain (à 3,36 dollars/MMBtu). Ces marchés reflètent assez bien les divergences de trajectoires actuelles entre les économies américaine et européenne, la première ayant plutôt soutenu les prix, mais pas tant que cela finalement, au contraire de la seconde, toujours exposée à des problèmes d’approvisionnement liés aux conflits en Ukraine et au Moyen-Orient. Une économie chinoise en berne n’ajoute pas trop de pression sur les prix, même si un regain d’activité aurait des effets immédiats sur les besoins. «2024 a été une année mitigée pour les investisseurs dans l’énergie, avec des pertes ponctuelles sur le pétrole brut et les produits raffinés, et des gains ponctuels sur le charbon thermique et le gaz naturel , résume Giovanni Staunovo, stratégiste Matières premières chez UBS. Du point de vue du rendement total, qui inclut les rendements des ‘rolls’ (roulements sur les contrats à terme, ndlr) et la contribution des garanties en espèces, les investissements dans le ‘brut’ ont généré un rendement positif, tandis que les investissements dans le gaz naturel américain ont souffert de coûts de ‘rolls’ massifs.» 2025 ne devrait pas engendrer une hausse des cours importante, même si les crises géopolitiques se multiplient et si un dollar américain plus fort renchérit les achats. Et cela en dépit du dernier rapport annuel de l’Agence internationale de l’énergie (EIA) qui indique que la demande de pétrole, de gaz naturel et de charbon devrait continuer à croître jusqu’en 2030. Pétrole surabondant ? Concernant le pétrole, les récents messages moins accommodants de la Fed américaine pourraient amener les spécialistes à ajuster leurs prévisions de demande, mais pas forcément dans le bon sens. Les prix de l’or noir ont connu cette année des points hauts, à 92 dollars le baril (Brent) et 86 dollars le baril (WTI) le 12 avril avec la crise au Moyen-Orient et les inquiétudes sur l’approvisionnement mondial, puis des points bas (à 69 et 65 dollars le baril en septembre) quand les nouvelles économiques ont semblé moins bonnes. Avant de rebondir au gré des nouvelles géopolitiques et des réductions de production de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole et ses alliés (Opep+) . Mais le ralentissement de l’économie mondiale (+3,1% en 2024 après +3,3% en 2023) a eu pour effet d’atténuer la demande globale. Et ce pourrait être la même chose l’an prochain, malgré les incertitudes liées à la croissance aux Etats-Unis et aux politiques de Donald Trump : entre soutenir l’offre locale pour faire baisser des prix qui pourraient redescendre au-dessous de 65 dollars/baril en 2026 , et sévir contre les exportations de pétrole iranien… Le géant énergétique chinois Sinopec a estimé le 19 décembre que la consommation de pétrole en Chine, le premier importateur mondial, n’atteindrait un pic qu’en 2027. Deux semaines plus tôt, l’Opep+ a encore décalé, pour la troisième fois en quelques mois, sa décision de réaugmenter sa production - réduite volontairement de 2,2 millions de barils/jour (mbj) depuis fin 2023 - pour tenter de reconquérir des parts de marché face aux Etats-Unis et au Canada. Pour ne pas enfoncer davantage les prix en lien avec la faible demande chinoise, le cartel ne remettra pas plus de barils sur le marché avant avril 2025, et à un rythme de 122.000 barils/jour supplémentaires chaque mois au lieu de 180.000 initialement envisagés, pour un arrêt des coupes volontaires fin septembre 2026. A lire aussi: L’Opep+ repousse encore ses hausses de production A lire aussi: Le pétrole perd une partie de sa prime géopolitique Ainsi, peu d’analystes prévoient que l’offre puisse être très insuffisante face à la demande en 2025. L’EIA a révisé entre octobre et novembre ses anticipations de cours moyen pour le pétrole Brent, de 78 à 74 dollars le baril, avec quand même un soutien de la demande indienne en face du ralentissement chinois. Ceux de JPMorgan calculent que l’offre devrait encore être en excédent de 1,3 mbj l’an prochain, et tablent plus ou moins comme le consensus sur un prix moyen du Brent autour du prix actuel de 73-74 dollars le baril. «Le pétrole brut devrait bénéficier de la gestion continue de l’offre par l’Opep+, de la hausse du positionnement spéculatif et des faibles stocks actuels» , estime pour sa part Giovanni Staunovo, qui le voit donc remonter jusqu’à 80 dollars le baril, avec un équilibre entre offre et demande en 2025 (autour de 104 mbj) à peu près comme en 2024 (103 mbj) : «Nous estimons que la croissance de la demande de pétrole sera principalement tirée par les marchés émergents , notamment d’Asie , la demande des pays de l’OCDE n’augmentant que marginalement malgré une certaine croissance aux Etats-Unis» , confirme-t-il. Callum Bruce et Yulia Zhestkova Grigsby, analystes spécialisés chez Goldman Sachs, s’écartent aussi un peu de la moyenne avec une prévision à 76 dollars le baril en moyenne, malgré une augmentation de 0,6 mbj de la production de pétrole de schiste américain - dont ils évaluent le prix d’équilibre à 50-55 dollars le baril - et pour tenir compte des effets collatéraux de la guerre commerciale à venir. Sur le Brent, les coûts pour une livraison rapide seraient globalement cohérents avec des stocks relativement bas et des marchés physiques robustes, mais les prix pour une livraison différée leur semblent inférieurs à ce que les besoins pourraient impliquer, «créant une courbe des contrats à terme sur le Brent inhabituellement convexe» au regard des mécanismes normaux de rééquilibrage entre stocks et capacité de réserve. Autrement dit, les attentes d’excédents liés aux tarifs douaniers et à la hausse de la production de l’Opep+ feraient baisser les prix à moyen-long terme, mais pourraient resserrer les marchés physiques et créer des pénuries à plus court terme. A lire aussi: L’AIE baisse encore ses prévisions de demande de pétrole pour 2024 Gaz naturel manquant ? Les contrats à terme sur le gaz naturel européen (référence TTF à 1 mois à Rotterdam) auront tout connu en 2024. Un premier trimestre de normalisation des prix (jusqu’à 23 euros/MWh) au vu des stocks importants à la sortie de l’hiver fin février-début mars. Et une remontée en dents de scie, d’abord liée aux inquiétudes géopolitiques au Moyen-Orient, puis aux tensions en Ukraine et aux prévisions météorologiques en Europe. Jusqu’à 49 euros/MWh fin novembre. Avant une baisse à 39 euros/MWh le 16 décembre, grâce à une hausse des importations de gaz naturel liquéfié (GNL) – comme à chaque fois que le prix TTF redevient assez intéressant pour dérouter certains méthaniers américains et qataris orientés vers l’Asie dont le prix de référence JKM est habituellement plus élevé. Les prix sont fortement remontés depuis une semaine, jusqu’à 46 euros MWh, à cause de nouvelles inquiétudes sur l’approvisionnement. L’accord de transit entre la Russie (via la société Gazprom) et l’Ukraine doit expirer le 31 décembre. Un arrêt de cet approvisionnement pourrait avoir un effet significatif sur des pays comme la Slovaquie et la Hongrie, qui restent très dépendants du gaz russe. Avec des stocks réduits depuis début novembre, et des prévisions de temps plus froid, ces risques devraient faire grimper la demande pour du GNL et intensifier la concurrence avec l’Asie. Malgré des stocks assez bas, qui expliquent l’inversion des courbes de contrats futures cette année, le potentiel de hausse du prix TTF européen reste cependant assez limité au premier trimestre 2025, correspondant à la période théoriquement limitée pour que les risques de «choc thermique» se matérialisent, justifie Samantha Dart chez Goldman Sachs. «Nous continuons cependant de voir des risques à la hausse sur nos prévisions initiales de prix TTF 2025 à 40 euros/MWh en moyenne, en raison de ventes séquentiellement plus serrées en Europe du Nord-Ouest. Nous prévoyons qu’un arrêt des flux résiduels russes via l’Ukraine fin 2024, lorsque l’accord actuel de transit de gaz ukrainien expirera, conduira à des niveaux de stockage de 39% fin mars 2025, bien au-dessous des 53% de mars 2024.» L’analyste estime également que les retards persistants sur plusieurs projets de terminaux de liquéfaction en Amérique rendront difficile la reconstitution des stocks au niveau standard de 90% avant l’hiver 2025-2026. Il faudrait notamment être sûr d’une croissance annuelle modérée de la demande de GNL en provenance d’Asie. Une nouvelle est quand même venue des récentes déclarations de Donald Trump indiquant que la condition pour ne pas imposer de nouveaux tarifs douaniers élevés à l’Union européenne (UE) sera qu’elle réduise son excédent commercial avec les Etats-Unis en achetant plus de pétrole et de gaz américains. «Le potentiel de remplacement complet des importations de GNL russe dans l’UE par du GNL américain, comme suggéré par les responsables de la Commission européenne, bien que physiquement possible, augmenterait probablement les coûts de fret du marché, et conduirait potentiellement à des prix européens plus élevés pour motiver le réacheminement des cargaisons américaines qui auraient autrement choisi d’être livrées ailleurs» , poursuit Samantha Dart. Cette réaffectation des cargaisons aurait un effet limité à court terme car la capacité totale d’exportation de GNL américain restera inchangée. Seule la conclusion de contrats à long terme supplémentaires par des acheteurs européens permettrait d’augmenter les flux, mais probablement pour plus tard. A lire aussi: Les prix du gaz augmentent avec le froid et les risques d’approvisionnement A lire aussi: Donald Trump veut que l'UE achète plus d'hydrocarbures américains