Waterland prend place au capital de Guinier 1823


Guinier 1823 revendique à la fois deux siècles d’héritage industriel et son ambition de futur leader français de la transition énergétique en France. Pour soutenir sa stratégie de croissance, la firme basée à Alfortville ouvre son capital à Waterland Private Equity. Comme l’indique son nom, les racines du groupe remontent à l’année 1823, lorsque Paris emboîtait le pas de Londres en expérimentant l'éclairage public au gaz sous l’impulsion de Louis XVIII. Le fondateur, Monsieur Creux, transmit ensuite la société à Tahan & Durand avant qu’Ernest Guinier négocie dans les années 1890 le virage de l’électricité, équipant usines, villas, châteaux, hôtels et maisons particulières. A lire aussi: Waterland Private Equity acquiert une première participation en France Dirigé depuis 2008 par Andrea Paoletti, jusqu’alors son actionnaire unique, le groupe Guinier 1823 s’organise autour de quatre pôles : génie climatique, génie électrique, maintenance multi-technique et construction. Guinier génère 80 millions d’euros de chiffre d’affaires, avec plus de 110 chantiers actifs et près de 240 contrats de maintenance cette année. Troisième investissement de Waterland en France en 2024 L’opération constitue le troisième investissement de Waterland en France cette année. La société de gestion est devenue en février actionnaire de Sofyne, une société de services informatiques implantée à Villeurbanne, et a pris place en août au capital d’Alphitan, spécialisé dans la maintenance de systèmes électriques et électroniques basé à Bordeaux. « L’accompagnement de Waterland Private Equity permettra au Groupe Guinier 1823 d’accélérer ses projets de développement, de façon à augmenter d’une part son périmètre géographique d’intervention, et d’autre part son positionnement sur des projets encore plus ambitieux avec une offre globale à forte valeur ajoutée pour ses clients », a indiqué Andrea Paoletti, promettant de « conserver l’ADN du groupe bicentenaire ».