L’engouement pour l’IA propulse la valorisation de Databricks à 62 milliards de dollars


Databricks voit sa valorisation s’envoler. L’entreprise spécialisée dans les données et l’intelligence artificielle, a fait part le 17 décembre d’une levée de fonds de 10 milliards de dollars de financement, dont 8,6 milliards de dollars ont d’ores et déjà été obtenus. La plateforme d’IA développée par Databricks, issue d’un projet phare de l’université de Berkeley pour l’exploitation du «Big Data», vise à permettre aux organisations d’exploiter plus facilement la puissance des données qu’elles recueillent pour des applications d’analyse, d’apprentissage automatique et d’IA dite « agentique », soit le développement d’agents capables de planification et de raisonnement pour effectuer des tâches complexes de manière autonome. 10e levée de fonds Cette levée - déjà la 10e, ou série J - valorise Databricks à 62 milliards de dollars, contre 43 milliards estimés en septembre 2023. L’opération est menée par Thrive Capital, aux côtés de Andreessen Horowitz, DST Global, GIC, Insight Partners, WCM Investment Management ainsi que de l’Ontario Teachers’ Pension Plan. De nouveaux investisseurs, dont ICONIQ Growth, MGX, Sands Capital et Wellington Management se joignent au tour de table. A lire aussi: OpenAI est sur le point de dépasser les 100 milliards de dollars de valorisation « Cette levée de fonds a été largement sursouscrite, et nous sommes ravis d’accueillir certains des investisseurs les plus renommés au monde, qui partagent une profonde conviction dans notre vision. Nous ne sommes encore qu’aux prémices de l’ère de l’IA. La Data Intelligence Platform de Databricks offre une valeur à long terme à nos clients, et notre équipe reste pleinement engagée pour aider les entreprises de tous les secteurs à développer l’intelligence des données », a déclaré Ali Ghodsi, cofondateur et PDG de Databricks. Flux de trésorerie positif attendu au quatrième trimestre Databricks indique dans un communiqué avoir enregistré une croissance supérieure à 60% sur un an au troisième trimestre de son exercice décalé, principalement « en raison de l’intérêt sans précédent pour l’intelligence artificielle ». Pour répondre à la demande de ses clients, Databricks prévoit de continuer à développer de nouveaux produits fondés sur l’intelligence artificielle, et compte également procéder à des acquisitions et accroître son implantation internationale. En plus de soutenir sa croissance, les fonds nouvellement levés permettront de rémunérer les collaborateurs, actuels et anciens. N’ayant encore jamais dégagé de bénéfice, la firme californienne prévoit d’atteindre un flux de trésorerie positif pour la première fois ce trimestre et vise 3 milliards de dollars de revenus sur l’ensemble de l’exercice.