Les petites capitalisations portées par la victoire de Donald Trump


En novembre, les actions américaines ont une nouvelle fois surperformé leurs homologues européennes, profitant de la nette victoire de Donald Trump aux élections. Son agenda politique, expansionniste, pro-croissance et potentiellement inflationniste, a poussé les taux longs américains à la hausse. Ce phénomène a été amplifié par des surprises économiques positives, qui devraient inciter la Fed à adopter une politique monétaire plus attentiste en 2025. En Europe, le rebond de l’activité se fait toujours attendre, la consommation et les gains de productivité restant atones et l’incertitude politique continuant de peser sur la confiance. Aux États-Unis, le marché a été porté par le Trump Trade . Les petites capitalisations, perçues comme les principales bénéficiaires des baisses d’impôts et de la dérégulation promises par Trump, ont surperformé (+4,6% pour le MSCI US Small contre le MSCI US Large). Le style croissance a également profité de cet élan, avec Tesla en tête (+9% pour le MSCI US Growth en absolu). En Europe, bien que de façon plus modeste, les petites capitalisations ont également surperformé (+0,9% pour le MSCI Europe Small contre le MSCI Europe Large). Enfin, dans un contexte économique toujours morose, le marché européen reste principalement soutenu par les mêmes valeurs d’un mois sur l’autre (+2% pour le MSCI Europe Momentum en absolu). - 
                

                Régine KUHN