Orange signe un accord de distribution avec Walt Disney Company


Orange se renforce dans les contenus. Plus d’un an après avoir cédé sa filiale de télévision payante OCS à Canal+, l’opérateur téléphonique vient de signer un «accord de distribution» avec Disney, a-t-il annoncé dans un communiqué vendredi matin. Celui-ci permettra aux abonnés d’avoir accès aux contenus du géant américain du divertissement. Selon les termes de l’accord, dont la durée et les modalités financières n’ont pas été dévoilées, tous les clients d’Orange auront accès aux chaînes Disney Channel (jeunesse) et National Geographic (documentaires) à partir du 2 janvier prochain, sans supplément de prix. Et ce à partir de leur décodeur et de l’application TV d’Orange sur smartphones, ainsi que depuis la plupart des modèles de télévisions connectées. Ce qui constituera «des revenus publicitaires importants pour Disney: l’ensemble des abonnés TV d’ORange représente environ 8 millions de foyers en France» , remarque Philippe Bailly, fondateur de l’institut NPA Conseil. Tous pourront également souscrire au service de streaming vidéo Disney+, proposé comme une option payante. Les clients de l’offre ‘Livebox Max’ d’Orange bénéficieront de 5 euros de remise à vie en souscrivant à Disney+. Les autres clients TV de l’opérateur auront une promotion d’un mois offert afin de découvrir le service Disney+. Accès exclusif aux films Disney quatre mois après leur sortie en salles Enfin, moyennant un supplément, les abonnés d’Orange pourront avoir accès aux films Disney quatre mois après leur sortie en salles à partir du service de vidéo à la demande (VOD) d’Orange. Orange sera le seul opérateur télécom à proposer ce service. Or selon la chronologie des médias en vigueur dans l’Hexagone, sans accord de distribution, Disney devait attendre 17 mois pour pouvoir les diffuser sur sa plateforme Disney+. Ce service VOD d’Orange inclura les dernières sorties cinéma des studios du groupe Disney – soit Disney, Walt Disney Animation Studios, Pixar Animation, Marvel Studios, Lucasfilm, 20th Century Studios, and Searchlight Pictures. Orange se renforce ainsi dans l’univers des contenus, et surtout de la vidéo à la demande. En janvier 2023, il avait effectué un virage spectaculaire – voulu par sa nouvelle dirigeante Chrystel Heydemann - en revendant à Canal+ son bouquet de chaînes payantes OCS et Orange Studio, sa filiale de coproduction de films et séries. L’opérateur proposait déjà un accès en option payante aux offres de streamingde Netflix, Disney+ et Max. «Il avait déjà lancé une offre de 5 euros par mois de réduction sur ceux-ci, ce qui était déjà un signe de son retour à une stratégie d’agrégation de contenus» , souligne Philippe Bailly. Il profite aussi de la non-reconduction inattendue du partenariat entre Canal+ et Disney. Celle-ci induisait que les chaînes de Disney, la plateforme Disney+ et les nouveaux films étaient accessibles aux seuls clients Canal+. Mais la filiale de Vivendi a annoncé en novembre que son contrat de distribution avec Disney n'était pas renouvelé et qu’il prendrait fin au 31 décembre de cette année. Alors que Canal+ s’est lancé dans une stratégie de super agrégateur, en référençant la plupart des principales offres de streaming vidéo (Netflix, Amazon Prime Video), Disney est donc sorti de son giron. Orange s’est opportunément positionné pour prendre le relais. L’opérateur historique s’est ainsi félicité dans un communiqué d’ «enrichi(r) l’offre de divertissement pour les abonnés de la TV d’Orange» . Toutefois, cet accord n’est pas exclusif : d’autres opérateurs et diffuseurs pourront donc proposer des contenus de Disney. Et Disney+ reste disponible en France en téléchargement direct sur le site dédié ou les différentes boutiques d’applications.