Les entreprises s’intéressent davantage aux procédures judiciaires en cas d’impayés


Que peut faire une entreprise en cas d’impayé à l’échéance ? Le problème devient épineux si la relance reste sans réponse du débiteur, de même que la mise en demeure qui intervient 30 jours plus tard... En cette période de difficultés économiques, les entreprises s’intéressent de plus près aux moyens à leur disposition pour leurs créances en attente de règlement. Les tribunaux de commerce sont là pour les aider et celui d’Orléans explique via les réseaux sociaux tout l’intérêt de l’injonction à payer (IP ). Cette procédure consiste à demander au tribunal de commerce une ordonnance pour demander le paiement à son débiteur par huissier. En général, le débiteur paye : « Dans plus de 95 % des cas, le débiteur ne conteste pas l’ordonnance », explique le greffe. Rapidité avant tout La procédure est aussi à l’avantage du tribunal : par rapport à un référé et une procédure au fond avec analyse des pièces et rédaction d’un jugement, le processus d’injonction à payer est bien plus léger pour le juge. « Pour un tribunal de commerce, cette solution de l’injonction à payer est intéressante car elle contribue à désengorger les tribunaux, allégeant considérablement le travail des juges qui sont bénévoles et actifs par ailleurs » , explique Denis Le Bossé, Président du Cabinet ARC , spécialiste du recouvrement des factures BtoB et qui confirme l’augmentation des procédures judiciaires actuellement. Toutefois, la simplicité de l’IP n’est pas toujours au rendez-vous . « Les requêtes auprès du tribunal essuient un grand nombre de rejets, environ 30% en moyenne - butant souvent contre la difficulté de justifier la commande ». De même, nombre d’ entreprises ont du mal à rédiger correctement une requête. En outre, la rapidité de la procédure n’est pas forcément au rendez-vous, alors même que pour recouvrer une créance par voie judiciaire, la vitesse d’action après la mise en demeure est un facteur clé de réussite. « En cas de requête acceptée, l’ordonnance rendue par le tribunal est signifiée par commissaire de justice au débiteur et l’ensemble de la procédure dure environ trois mois , estime Denis Le Bossé. Mais le débiteur dispose d’un mois pour faire opposition - sans avoir à motiver son refus – et alors s’ouvre un débat contradictoire si bien que l’affaire ne sera pas traitée avant un délai total d’environ un an en moyenne ». Le même délai, en gros, qu’une procédure judiciaire classique. Ainsi, l’IP pouvant s’avérer complexe et aléatoire, elle doit être mise en balance avec le montant de la créance et avec son coût modique, 31,80 euros selon le tribunal de commerce d’Orléans, contre 1500 à 2000 euros pour une procédure traditionnelle. Actifs saisissables La saisie conservatoire représente une solution alternative, du moins pour les créances à partir de 5 000 à 10 000 euros, car les coûts sont plus élevés mais l’efficacité plus forte. Elle s’appuie sur une requête confidentielle devant le tribunal, à partir d’une « créance certaine, liquide et exigible », c’est-à-dire non contestée et des pièces justificatives de cette créance. Le créancier demande l’autorisation de saisir des actifs saisissables du débiteur et ce, en toute confidentialité. « Notre département de détectives d’affaires commence par identifier les actifs saisissables de l’entreprise, tels le crédit d’impôt recherche, le crédit de TVA, les créances clients du débiteur, le fonds de garantie des factors… », indique Denis Le Bossé , loin de s’en tenir aux comptes bancaires des débiteurs. « Cette procédure dure environ un mois au total et constitue un outil très efficace de recouvrement », assure le dirigeant.