Le régulateur britannique veut simplifier la documentation des fonds 


Le Royaume-Uni va se démarquer à nouveau de l’Union européenne dans le secteur de l’investissement. Cette fois-ci, dans la redéfinition de ses règles de marché post-Brexit, le régulateur britannique Financial Conduct Authority a décidé de s’attaquer à la documentation des consumer composite investments (CCI), soit les investissements dont les rendements dépendent de la performance ou de changement dans la valeur des investissements indirects. Le concept de CCI englobe les fonds ouverts et fermés, produits structurés, produits d’investissement assurantiels, contrats et autres dérivés. L’autorité a lancé, jeudi 19 décembre, une consultation publique , qui se poursuivra jusqu’au 20 mars 2025. Celle-ci vise à simplifier la documentation des CCI pour encourager davantage de particuliers à investir car le régulateur constate que la documentation, telle qu’elle leur est distribuée actuellement, les rebute davantage qu’elle ne les incite à investir. La FCA indique qu’elle vise des règles définitives pour 2025 sans préciser de date. Le futur régime s’appliquera à toute société qui distribuera ou créera un CCI à des investisseurs particuliers au Royaume-Uni. Les fonds Ucits et les produits régis par Priips auront 18 mois après la publication des règles finales pour s’adapter. « Les règles actuelles découlent de la législation assimilée de l’Union européenne. Les documents d’information peuvent donner l’impression d'être des cases à cocher et paraître complexes, sans pour autant fournir des informations utiles aux investisseurs. Le gouvernement et la FCA se sont engagés à remplacer cette législation par un nouveau cadre adapté aux marchés et aux entreprises britanniques. Nous profitons de l’occasion pour créer un cadre d’information sur les produits plus souple et plus proportionné qui répondra aux préoccupations soulevées par les règles actuelles », expose Simon Walls, directeur exécutif des marchés de la FCA. A lire aussi: Les fonds européens jugés équivalents aux fonds britanniques par le Royaume-Uni Mise en page libre Concrètement, le régulateur veut se débarrasser des publications au format « rigide » selon la FCA des documents d’investisseur clés requis par les réglementations européennes Ucits et Priips. Mais il ne jette pas tout non plus, loin de là. A la place, le régulateur propose un résumé du produit. Celui-ci devra entre autres contenir une courte description de la politique et des objectifs d’investissement, des informations sur le risque, les performances passées, les coûts et dépenses. Il devra aussi inclure des informations permettant d’identifier le produit, sur son éligibilité au régime de compensation des services financiers britanniques (FSCS), sur l’entité qui a conçu le résumé et à quelle date il a été émis. Le design et la mise en page du résumé seront laissés à la libre initiative des sociétés, là où elles sont tenues de suivre un modèle de publication spécifique pour les publications Ucits et Priips. « Nous ne voulons pas limiter la capacité des entreprises à concevoir les informations sur les produits de manière à ce qu’elles soient plus attrayantes et plus compréhensibles pour les consommateurs. Nous proposons des normes alignées sur les obligations que les entreprises doivent respecter lors de la préparation du résumé du produit, afin de garantir que les investisseurs reçoivent les informations d’une manière qui leur permette de prendre des décisions opportunes et efficaces », développe la FCA. Le régulateur insiste sur le fait que les informations en matière de coûts et de risque (évalué en fonction de la volatilité du produit sur une échelle horizontale de 1 à 10), doivent être bien visibles dans le résumé. La FCA juge que le coût total sur 10 ans de la mise en application de ce nouveau régime s’élèvera à 46,2 millions de livres sterling net pour les fournisseurs de fonds et autres produits concernés.