Natixis IM nomme un directeur commercial pour la gestion de fortune à Hong Kong


Natixis Investment Managers vient de recruter Johan Lim en tant que head of wealth pour Hong Kong , Singapour, et l’Asie du Sud Est . Il supervisera une équipe dédiée à la distribution sur ce segment, et sera rattaché à la directrice générale de Natixis IM Singapour, Dora Seow. Johan Lim arrive de Morgan Stanley IM , il travaillait depuis 16 ans. Il était dernièrement directeur exécutif pour la distribution internationale. A lire aussi: Singapour, développements tous azimuts