L’activiste Hindenburg jette le doute sur un spécialiste du paiement fractionné


Après Adani , Temenos, Carl Icahn ou encore Block, Hindenburg Research s’en prend à un acteur du secteur en vogue du paiement fractionné, ou «Buy Now Pay Later» (BNPL) en anglais. Le vendeur à découvert estime que Sezzle, qui a vu son cours être multiplié par 20 depuis son introduction au Nasdaq en 2023 et son départ de la Bourse australienne , «emprunte des capitaux coûteux pour accorder des prêts extrêmement risqués par l’intermédiaire d’une plateforme en difficulté qui perd rapidement des clients et des commerçants» . Dans le même temps, Hindenburg rapporte que des initiés cèdent des titres. Selon l’activiste, la société de private equity Continental Investment Partners, présente au capital avant l’introduction en Australie, a vendu 87,5% de sa participation pour 55,7 millions de dollars depuis juin dernier et le départ d’un de ses associés, Paul Purcell, du conseil de Sezzle. Un cofondateur du spécialiste du BNPL, Paul Paradis, aurait également cédé 43% de ses actions. Parallèlement, une note de bas de page d’un document de Sezzle révèle que le PDG du groupe, Charlie Youakim, a gagé 1,7 million d’actions de l’entreprise représentant 30% du capital en garantie d’un prêt personnel. «En règle générale, il est de mauvais augure pour les investisseurs que les principaux initiés profitent discrètement d’un moyen de monétiser une grande partie de l’entreprise» , note Hindenburg. A lire aussi: L’activiste Carl Icahn est la nouvelle victime d’Hindenburg Abonné par accident Concernant l’activité de Sezzle, l’activiste indique que le groupe a vu son nombre de consommateurs actifs reculer de 20% depuis 2021 et celui de ses commerçants partenaires de 50%. Les commissions payées par ces derniers lors de transactions effectuées par des clients de l’entreprise pèsent encore 53% de ses revenus. Malgré cette mauvaise dynamique, Sezzle a affiché une croissance de ses ventes de 71% en un an. Comment ? Grâce à la montée en puissance de ses formules d’abonnement «Premium» et «Anywhere» facturées 12,99 dollars et 17,99 dollars par mois et permettant à des «consommateurs dont la solvabilité est si mauvaise qu’ils ne peuvent pas obtenir de cartes de crédit ou de prêts traditionnels» de réaliser des achats, explique l’activiste. Sur un an, ces produits affichent une croissance de 167% qui étonne Hindenburg. En s’appuyant sur des avis publiés sur internet, l’activiste déduit que nombre des abonnés aux services de Sezzle l’ont été «involontairement ou de manière trompeuse» . «Lorsqu’une source de revenus grimpe en grande partie parce que les utilisateurs s’inscrivent accidentellement à un service (ou se font piéger), plutôt que parce qu’ils souhaitent réellement bénéficier du service, c’est généralement de mauvais augure à long terme» , juge-t-il. En parallèle, Hindenburg relève que l’entreprise finance l’essentiel de ses prêts via une ligne de crédit accordée par «le préteur non traditionnel Bastion Capital» portant un taux d’intérêt de 12,65%. A lire aussi: L’éditeur de logiciels bancaires Temenos est étrillé par l’activiste Hindenburg Accusations «trompeuses» En résumé, «Sezzle bénéficie d’une prime en Bourse sur ses concurrents alors que l’entreprise s’appuie sur des capitaux à intérêts élevés pour financer des prêts à haut risque à des emprunteurs subprime incapables d’obtenir des cartes de crédit ou d’accéder à d’autres formes normales de financement» , estime l’activiste. Il rappelle par ailleurs qu’avant de rejoindre le Nasdaq, l’action Sezzle s’était déjà effondrée à la Bourse australienne. «Nous ne voyons pas Sezzle survivre dans le long terme» , conclut Hindenburg Research qui a, comme à son habitude, pris des positions à découvert sur l’action . De son côté, la société a contesté l’ensemble de ces allégations qu’elle juge «trompeuses et hors contexte». «Hindenburg, de son propre aveu, est un vendeur à découvert. C’est son modèle d’entreprise. Par conséquent, ils ont clairement un agenda, indépendamment de Sezzle» , a déclaré à L’Agefi un porte-parole de l’entreprise en précisant rester «confiant» dans les perspectives «communiquées au marché à l’occasion de la publication des résultats pour le troisième trimestre» . Une défense qui n’a pas empêché l’action de s’effondrer de 23% le 18 décembre, effaçant au passage 400 millions de dollars de capitalisation. Pour rassurer les investisseurs, les dirigeants devront sans doute répondre plus précisément aux attaques de l’activiste.