Pour Medincell, le SBF 120 constitue un tremplin pour rêver plus grand


Medincell à l’aube de la consécration. 2025 s’annonce une année charnière pour la biotech qui devrait recueillir les fruits de sa stratégie de partenariats avec les laboratoires pharmaceutiques autour de sa technologie de délivrance des médicaments, unique au monde. Euronext n’a pas attendu la nouvelle année pour accorder sa bénédiction à l’entreprise montpelliéraine. Elle a intégré lundi l’indice SBF 120 six ans seulement après son introduction en Bourse. « L’entrée de Medincell dans l’indice SBF 120 couronne le parcours sans faute de la recherche et développement du groupe, la stratégie de montée en puissance progressive de ses activités et une communication financière habile. La direction enchaîne les journées investisseurs aux Etats-Unis pour bénéficier d’une couverture de la part des analystes anglo-saxons, augmentant la liquidité de l’action, un critère, qui, avec la capitalisation, est scruté de près par Euronext », commente Claire Deray, responsable de l’analyse et associée chez Sponsor Finance. Dans le marasme boursier où sont embourbées les biotechs françaises, le parcours de Medincell détonne. Introduit à l’automne 2018 dans un relatif anonymat à 7,25 euros, soit dans le bas de la fourchette initiale, le titre a depuis plus que doublé, atteignant le 20 décembre 17,2 euros. Avec une capitalisation boursière de 500,6 millions d’euros, le groupe se classera lundi en queue de classement de l’indice SBF 120, mais sans doute plus pour longtemps tant son horizon semble dégagé. Une technologie révolutionnaire « Nous sommes partis d’un constat simple: la moitié des patients ne prennent pas correctement leurs médicaments. Améliorer l’observance est pourtant une priorité tant le manque de respect des prescriptions pèse sur la vie des patients et sur les finances des systèmes de santé », indique Christophe Douat, président de Medincell. Pour pallier ce problème, Medincell a développé la technologie Bepo qui permet de remplacer la prise quotidienne de médicaments par une injection sous-cutanée unique, active durant plusieurs semaines, voire mois. « MedinCell propose la meilleure technologie d’injection à libération prolongée du marché, ce qui n’a pas manqué de susciter l’intérêt des laboratoires et en premier lieu de Teva », salue Haffen Lamm Oscar, analyste chez Bryan Garnier & Co. « Notre collaboration initiée il y a dix ans avec Teva a abouti à l’approbation par la Food and Drug Administration (FDA), l’autorité sanitaire américaine, et à la commercialisation depuis mai 2023 d’Uzedy dans la schizophrénie, un domaine où l’observance est un vrai défi, avec huit patients sur dix qui ne prennent plus leurs traitements au bout de quelques mois », rappelle Christophe Douat. L’Uzedy est un traitement à action prolongée pour la schizophrénie développé à partir de la technologie Bepo. A lire aussi: La situation financière du secteur de la santé se dégrade La schizophrénie comme fer de lance Le succès ne s’est pas fait attendre. Le géant israélien a déjà relevé les objectifs sur ce premier produit : 100 millions de dollars visés pour 2024 contre 80 millions avant. « Cette estimation est prudente. Les ventes pourraient atteindre jusqu'à 120 millions de dollars cette année », indique Mohamed Kaabouni, analyste financier chez Portzamparc. Selon les prévisions de Teva, les ventes annuelles d’Udezy pourraient dépasser le milliard de dollars à terme, sachant que Medincell reçoit entre 5% et 10% de royalties et est éligible à 105 millions de dollars de paiement d'étapes commerciaux. Prochain catalyseur à court terme, selon Alban de la Raitrie, gérant privé chez La Financière d’Uzes, le groupe développe, toujours avec Teva, un traitement encore plus prometteur pour les cas les plus sévères de schizophrénie avec la molécule olanzapine. Les résultats définitifs sont attendus au premier semestre prochain. « L’unique traitement comparable qui avait été développé par Eli Lilly est un énorme échec du fait d’un risque d’overdose au moment de l’injection. L'étude de phase 3 (la dernière avant une éventuelle commercialisation) qui s’achève vient de démontrer que ce risque disparait avec notre formulation. C’est une prouesse », se félicite Christophe Douat. En cas d’approbation en 2026, les ventes de ce traitement «first-in-class» pourraient atteindre trois milliards de dollars en 2032, selon Mohamed Kaabouni. A eux seuls, ajoute le dirigeant de MedinCell, ces deux produits contre la schizophrénie pourraient générer pour le groupe un chiffre d’affaires de 100 millions de dollars à moyen terme, soit dans trois à quatre ans. « Ça devrait être beaucoup plus dans les années suivantes », ajoute Christophe Douat. A lire aussi: Le secteur de la healthtech peine à se financer après l’amorçage Cap sur l’obésité A moyen terme, les perspectives de MedinCell s’appuient sur la réplicabilité du modèle. Dans ce cadre, l'évolution de la collaboration avec le laboratoire pharmaceutique américain AbbVie sera suivie de près. En avril dernier, les deux sociétés se sont engagées sur six produits potentiels, avec 315 millions de dollars de paiements d'étape pour chaque programme. Par ailleurs, le groupe continue de prospecter activement pour nouer d’autres partenariats en plus de ceux contractés avec la fondation Gates dans la contraception et avec la société canadienne Arthritis Innovation Corporation dans le traitement de la douleur. Cependant, à l’heure où les médicaments anti-obésité font la fortune de Novo Nordisk et Eli Lilly , le marché surveille surtout de près les avancés du groupe dans ce domaine. « Nous ne sommes pas encore suffisamment convaincus par nos résultats, sachant que notre stratégie est d'être ‘best in class’ ou rien. Dans ce cadre, nos équipes y travaillent activement », précise Christophe Douat, qui ménage le suspense. D’un point de vue financier, le groupe espère atteindre la rentabilité opérationnelle à l’issue de l’exercice 2026-2027, un objectif jugé prudent par les analystes. « Dans le secteur des biotechs, le point à surveiller, c’est le cash» , souligne Mohamed Kaabouni. Le groupe assure disposer d’une trésorerie suffisante pour financer ses activités jusqu'à fin 2025, mais reste muet sur l’hypothèse d’une éventuelle prochaine augmentation de capital pour développer ses nombreux projets. A lire aussi: Novo Nordisk maigrit de 80 milliards d’euros après des résultats cliniques décevants Le Nasdaq en perspective En revanche, MedinCell ne fait pas mystère de son attirance pour Wall Street, « même si rien n’est décidé », tempère Christophe Douat. " Être coté aux Etats-Unis nous permettrait d’atteindre la profondeur des investisseurs américains, qui détiennent déjà près de 15% de notre capital, ce qui constitue un signe de confiance. Cela nous permettrait également de renforcer l’image d’un groupe qui a fait du monde son terrain de jeu », précise le dirigeant. En attendant de vivre son rêve américain, l’action MedinCell pourrait continuer de faire les beaux jours de la Bourse de Paris. « La valeur dispose encore d’une importante marge de progression, surtout si les recherches avec AbbVie portent leurs fruits », confirme Mohamed Kaabouni qui vise un cours de 22 euros, soit un potentiel de hausse plus de 30%... sans intégrer l’accord avec le géant américain.