L’association allemande des gestionnaires d’actifs conteste les méthodes de l’Esma


Le régulateur européen des marchés financiers, l’Esma, fait possiblement fausse route dans les tests qu’elle imagine pour vérifier si les coûts et frais des produits d’investissement sont justifiés au regard de leurs performances dans le cadre de Value for Money. L’association allemande des gestionnaires d’actifs BVI tire ce constat dans une étude sur le sujet publiée le 5 décembre . A lire aussi: En Belgique, le régulateur tire la sonnette d’alarme sur les frais liés aux fonds d’investissement Value for Money est un principe cœur de la stratégie européenne d’investissement de détail et consiste en une adéquation entre les frais supportés par l’épargnant et la performance du produit financier. Concrètement, pour mesurer et évaluer la « valeur » des produits d’investissement dédiés aux particuliers, l’Esma entend créer des groupes de pairs rassemblant les fonds selon certains critères (classe d’actifs, indicateur de risque, style de gestion) en guise d’indice de référence. Cela, afin de repérer les fonds dont le ratio rendement-coût serait défavorable. Dans son étude, la BVI blâme le focus de l’Esma sur les coûts et les performances passées comme seule boussole permettant l'évaluation de la valeur des fonds. L’association défend la prise en compte d’autres facteurs, bénéfiques selon elle aux investisseurs particuliers mais qui ne peuvent pas être forcément quantifiés. Par exemple, l’inclusion ou non du coût du conseil en investissement, la prise en compte de la durabilité ou l’utilisation de techniques de gestion du risque avancées. En dix ans, 23 % d’encours sous-performants Pour appuyer sa critique des tests de l’Esma, la BVI les a reproduits dans le cadre de son étude. Le lobby a utilisé les données de Morningstar Direct, portant sur les performances – entre 2014 et 2023 – de plus de 18.000 classes de parts de fonds Ucits dédiés aux particuliers et investis en actions, obligations et actifs mixtes (soit 70 % des encours du marché des fonds Ucits à fin 2023). A lire aussi: Le Conseil de l’UE conforte la rémunération des intermédiaires financiers L’association a créé 42 groupes de pairs pour chaque combinaison de fonds possible (classe d’actifs, indicateur de risque, style de gestion) avant d’évaluer les performances des fonds sur deux périodes de cinq ans (2014-2018 et 2019-2023). Elle a calculé que, sur la période 2014-2018, quelque 4.639 classes de parts de fonds Ucits, représentant 18 % des encours totaux de l’échantillon en 2023, avaient établi de moins bonnes performances que leurs pairs. Dans le même temps, 43 % des encours sous gestion se trouvaient dans la moyenne en termes de performance et 39 % les avaient battus. « Presque 20 % des encours auraient été placés sous surveillance pour la période 2014-2018. En conséquence, les fonds concernés auraient fait face à des mesures ou des sanctions si leurs coûts avaient été considérés comme trop élevés en comparaison avec leurs pairs », indique la BVI. Or, d’après l’association, 77 % des actifs sous gestion ayant établi des performances moindres sur la période 2014-2018 ont obtenu une performance dans la moyenne ou supérieure sur le quinquennat suivant (2019-2023). « La sous-performance n’a persisté que pour les fonds gérant 23 % des encours totaux de notre échantillon. Les faibles rendements s’expliquent principalement par l’exposition des fonds concernés à des risques de marché qui se matérialisent à certains moments dans le temps. Il est cependant très improbable que les mêmes effets néfastes se manifestent sur plusieurs périodes consécutives de cinq ans. Cela souligne le fait qu’une mesure basée uniquement sur des données de rendement historique est susceptible de provoquer de graves erreurs et d’embrouiller les investisseurs lorsqu’ils tentent de détecter les fonds d’investissement qui n’offrent pas un bon rapport qualité-prix », affirme la BVI. Risque d’incohérences La persistance de la sous-performance de 2014 à 2023 peut monter jusqu’à 28 %, voire 31 % des encours en fonction des critères pris en compte pour la définition des groupes de pairs, c’est-à-dire des catégories de fonds plus ou moins détaillées utilisées pour la comparaison. Les classifications SFDR et l’horizon d’investissement des produits sont aussi envisagés comme critères additionnels pour les groupes de pairs, ce qui pourrait entraîner la constitution d’environ 39.000 groupes de pairs (en incluant les fonds vendus dans un seul marché) dans une personnalisation poussée à l’extrême. Dans ce cas précis, les groupes de pairs ne seraient composés de plus de dix classes de parts de fonds Ucits que pour 4 % des encours des fonds de l’échantillon. La BVI pointe donc le risque d’incohérences dans les résultats si les groupes de pairs prennent en compte trop de critères.