FedEx succombe à son tour à la mode des scissions


Les scissions ont le vent en poupe. Alors que Vivendi vient de se couper en quatre , qu’Honeywell envisage de se séparer de ses activités aérospatiales et que Warner Bros veut dissocier ses chaînes TV de son streaming/studio , c’est au tour de FedEx d’annoncer un projet similaire. Le spécialiste de la logistique veut séparer ses activités de fret par camions «FedEx Freight» de son pôle «FedEx Express» qui intègre le transport aérien de marchandises («Express Services») et la livraison de colis («Ground Services »). «Le conseil d’administration a procédé à une évaluation complète du rôle de FedEx Freight au sein de son portefeuille et a décidé de procéder à une séparation complète» , a indiqué le groupe dans la soirée du 19 décembre. La nouvelle entité sera cotée en Bourse et les dirigeants espèrent la mettre en œuvre d’ici 18 mois. En réaction à cette annonce, l’action FedEx bondissait de 8% dans les échanges avant l’ouverture de Wall Street ce vendredi. Les investisseurs espèrent que l’opération permettra d’entraîner le rebond d’un titre qui sous-performe nettement le S&P 500 ces dernières années. Fort potentiel et quelques risques En prenant son indépendance, l’activité Freight devrait bénéficier d’une meilleure valorisation alors que la valeur d’entreprise de FedEx dans son ensemble représente 13 fois le résultat opérationnel (Ebit), contre plus de 26 fois pour XPO et Old Dominion, deux spécialistes du transport par camion. Les analystes s’attendent à ce que la scission débloque quelque 20 milliards de dollars de valeur supplémentaires pour les actionnaires, rapporte Reuters. Selon Bloomberg, le pôle Freight pourrait afficher une capitalisation boursière de plus de 30 milliards de dollars, contre 67 milliards de dollars pour FedEx Corp dans son ensemble à la clôture du 19 décembre. Un peu moins enthousiastes, les analystes de Citi avaient toutefois prévenu avant l’annonce du 19 décembre qu’une telle scission pourrait ne pas être aussi favorable qu’espéré, rapporte le magazine Barron’s. Ils rappellent que l’activité Freight du groupe n’a pas progressé aussi rapidement que ses concurrents ce qui pourrait justifier une valorisation inférieure. Les spécialistes redoutent également des risques d’exécution alors que, par le passé, les dirigeants de FedEx avaient indiqué que le Freight et les autres métiers de l’entreprise se soutenaient l’un l’autre grâce à des ventes croisées. Aujourd’hui, FedEx Freight pèse beaucoup moins lourd que les activités dans le fret aérien et la livraison de colis dans les revenus du groupe, avec 2,2 milliards de dollars de ventes enregistrées le trimestre dernier contre 18,8 milliards pour FedEx Express. Ce pôle est en revanche beaucoup plus rentable et représente plus de 20% du résultat opérationnel généré par l’entreprise. Le secteur de la logistique dans son ensemble fait l’objet de beaucoup de convoitises ces derniers trimestres. CMA CGM a ainsi récemment mis la main sur Bolloré Logistics tout en perdant la bataille pour le spécialiste britannique Wincanton au profit de GXO . Toujours outre-Manche, Daniel Kretinsky est par ailleurs en train de reprendre Royal Mail et son activité de livraison de colis, GLS. A lire aussi: L’immobilier logistique européen aiguise les appétits