Bruxelles impose les chargeurs universels, Apple ploie


C’est une mesure majeure dans l’électronique grand public que Bruxelles est parvenue à imposer, après plusieurs années de bataille. Depuis le samedi 28 décembre, le chargeur universel USB-C est devenu la norme obligatoire pour les petits appareils électroniques, tels que les smartphones, tablettes, appareils photo, casques et écouteurs dans l’Union européenne. Il enterre les ports propriétaires des différentes marques. Transposée dans le droit français par un décret du 27 décembre 2023 (n°2023-1271), celle-ci impose aux fabricants d’appareils de ne plus utiliser que la prise USB-C. L’Agence nationale des fréquences (AFNR) contrôlera la mise sur le marché d’appareils compatibles avec ce connecteur unique. Les ordinateurs portables, eux, devront se mettre en conformité et adopter l’USB-C d’ici au 26 avril 2025. Cette mesure vise à simplifier la vie des utilisateurs pour la recharge de leurs équipements et à limiter les déchets électroniques. Mais la route a été longue pour que Bruxelles parvienne à édicter cette règle. En janvier 2020, une première résolution a été adoptée au Parlement européen, mais était de facto non contraignante pour les fabricants. Fin 2021, la Commission européenne est revenue à la charge avec un projet de directive à Bruxelles, qui a ensuite été adopté le 7 juin 2022 par les 27. «En vertu des nouvelles règles, les consommateurs (…) pourront utiliser un seul chargeur pour tous leurs appareils électroniques portables de petite et moyenne taille», stipule alors le Parlement européen. Ces appareils «devront être équipés d’un port USB Type-C, quel que soit leur fabricant». La loi a été votée en octobre 2022 à Strasbourg et le décret publié en décembre 2023, pour une entrée en vigueur fin 2024. Au cœur d’un écosystème fermé L’initiative européenne qui entre ainsi en vigueur est un camouflet pour Apple, ses derniers appareils dotés du port Lightning étant désormais amenés à disparaître de l’Union européenne. La marque à la pomme avait déjà anticipé cette réglementation : elle s’est résolue à présenter ses premiers iPad Pro dotés de prises USB-C en 2018, puis ses premiers iPhones, à partir du modèle 15 sorti en septembre 2023. Depuis le 28 décembre, le constructeur de l’iPhone doit aussi faire disparaître les iPhone 14 et SE – dotés de prises Lightning - de sa boutique en ligne. Apple et ses distributeurs, tels Darty et la Fnac, ainsi que les revendeurs d’appareils reconditionnés, sont encore autorisés à vendre ces appareils le temps qu’ils écoulent leurs stocks. La plupart des fabricants d’appareils électroniques en Europe s’étaient déjà pliés aux règles. Il y a dix ans, ils s'étaient mis d’accord sur une norme de chargeurs uniques parmi des dizaines d’autres sur le marché, dans le cadre d’un accord volontaire avec la Commission européenne. Sauf Apple, alors le plus gros vendeur mondial de smartphones. Depuis 2009, le marché ne comptait plus que trois types de câbles, contre une trentaine auparavant : le micro-USB, le Lightning pour Apple et l’USB-C. Apple a été le seul fabricant à s’opposer farouchement au modèle du chargeur unique. Ne voulant renoncer à sa lucrative technologie Lightning, qui équipe plus d’un milliard d’appareils, le géant américain avait affirmé devant le Parlement qu’une telle réglementation pourrait «étouffer l’innovation» et «nuire aux consommateurs». D’autant que, au fil des ans, la firme a patiemment bâti un écosystème fermé, tant autour de services proposés via son Appstore, sa boutique d’applications mobiles, que côté matériel, avec des appareils dotés de sa connectivité propre, qui rendait ses clients d’autant plus captifs, les obligeant à s’équiper de chargeurs et adaptateurs compatibles uniquement avec ses propres appareils. Si Bruxelles a remporté une manche, sa bataille avec Apple se poursuit sur d’autres volets stratégiques : la firme californienne conteste certains volets de la nouvelle réglementation européenne, au premier chef la loi sur les services numériques (DSA), sur laquelle elle a déjà écopé d’un avertissement , et l’IA Act , dédié à l’encadrement des services bâtis sur l’intelligence artificielle : à ce titre, Apple a repoussé à courant 2025 le lancement en Europe de ses services d’IA Apple Intelligence, embarqués ailleurs dans le monde dans son iPhone 16. A lire aussi: Apple et Bruxelles poursuivent leur duel autour des nouvelles règles antitrust européennes