Atos voit sa note de crédit relevée après la finalisation de sa restructuration


Le groupe de services informatiques Atos a annoncé jeudi la finalisation de sa restructuration financière et la convocation d’une assemblée générale (AG) le 31 janvier 2025, afin notamment d’approuver les résultats de son exercice 2023. Après la mise en œuvre des opérations prévues par son plan de sauvegarde accélérée, Atos dispose à présent d’une structure de capital «plus soutenable» et de liquidités plus élevées, a indiqué le groupe dans un communiqué. A la suite de la conversion en capital de dettes financières existantes et du remboursement de financements intérimaires, la dette brute du groupe a été réduite de 2,1 milliards d’euros. Ses liquidités ont augmenté grâce notamment à de nouveaux financements privilégiés apportés par des banques et des porteurs d’obligations, pour un montant de 1,6 milliard d’euros, et à de nouveaux fonds propres, pour un montant de 145 millions d’euros. Les agences de notation réétudient la situation «En l’absence d'échéance de remboursement de la dette avant la fin de l’année 2029, Atos dispose des ressources et de la flexibilité nécessaires pour mettre en œuvre sa stratégie à moyen terme» , a souligné le groupe. La finalisation de la restructuration financière d’Atos a conduit l’agence d'évaluation S&P Global Ratings à relever jeudi sa note de crédit attribuée à l’entreprise de «SD» à «B-". Cette nouvelle note est assortie d’une perspective «stable». De son côté, Fitch a instauré une note de crédit «B-" et une perspective «stable» pour Atos. A lire aussi: Atos renouvelle encore sa gouvernance en nommant Philippe Salle à la présidence «La mise en œuvre du plan de restructuration financière entraîne une émission massive de nouvelles actions et une dilution substantielle des actionnaires actuels d’Atos, ce qui pourrait avoir un impact très défavorable sur le cours de l’action» , a toutefois rappelé le groupe. A titre indicatif, un actionnaire qui détenait 1% du capital social de la société mercredi dernier verrait sa participation diminuer à 0,35% du capital sur une base diluée, après la réalisation des différentes opérations financières prévues par le plan de sauvegarde accélérée. Un nouveau conseil d’administration en vue Atos peut, à présent, organiser l’AG devant approuver ses résultats de l’exercice 2023, dont la publication a été maintes fois reportée cette année, en raison des discussions autour de l'évolution du périmètre du groupe. Les actionnaires de l’entreprise sont convoqués le 31 janvier 2025. A cette occasion, une évolution du conseil d’administration sera également soumise au vote. Il sera notamment proposé au vote des actionnaires d’Atos la nomination de Joanna Dziubak, en qualité d’administratrice indépendante, et de Hildegard Müller en qualité d’administratrice, pour une durée qui prendra fin à l’issue de l’AG appelée à statuer sur les comptes de l’exercice 2026. En revanche, Monika Maurer, Alain Crozier et Astrid Stange ont fait part de leur décision de ne pas demander le renouvellement de leur mandat d’administrateur qui arrivera à échéance à l’issue de l’AG du 31 janvier 2025. Sous réserve d’approbation des propositions de ratifications, renouvellements et nominations par l’assemblée générale, le conseil d’administration sera composé de huit membres (outre l’administrateur représentant les salariés) de six nationalités différentes, dont six administrateurs indépendants et cinq femmes. A lire aussi: Atos reçoit une offre de 500 millions d'euros de l'Etat pour son activité Advanced Computing