Les nouveaux visages de la finance durable chez les instits


La finance durable a pris son essor, entraînant avec elle une jeune génération et des métiers innovants. Ces nouveaux visages « qui ont envie d’améliorer le système » entretiennent la dynamique de l’ESG (environnement, social, gouvernance) initiée par l’Accord de Paris et les investisseurs et gérants engagés. « Les nouveaux profils ont une conscience très aiguisée de la responsabilité des acteurs économiques sur le vivant, mais aussi des leviers encore possibles à mobiliser. Ils ont conscience que le temps ne joue pas pour nous. Beaucoup de jeunes apportent cette vision aux générations précédentes, nécessaire pour faire avancer les choses », exprime Gabrielle Bodel, 30 ans, en charge de l’investissement socialement responsable (ISR) chez Malakoff Humanis depuis septembre. A lire aussi: Emploi : Faire face à la consolidation du secteur de la gestion d'actifs Différents chemins La finance fait partie des leviers pour ces jeunes professionnels. Avant de devenir responsable de l’ISR à l’Erafp, il y a un an, Pierre Devichi, 33 ans, a réfléchi un temps à s’engager en politique ou dans une organisation non gouvernementale. Mais il a estimé avoir plus d’impact auprès d’un institutionnel. Valentin Georges, 28 ans, étudie à Sciences Po et à Dauphine avec le master « Energie, finance, carbone » qui forme de futurs économistes de l'énergie et de l’environnement. Il atterrit à l’Erafp puis à la Caisse des dépôts comme analyste ESG à la direction des politiques sociales (plus de 60 fonds et mandats gérés pour des caisses de retraite et autres institutions). « La nouvelle génération est plus sensibilisée aux problématiques durables, mais elle profite des transformations des premières équipes qui ont dû avancer malgré certaines réticences », estime-t-il. Marie Marchais, 34 ans, prend dès le départ le chemin de l’ESG et découvre toutes ses facettes comme chargée de mission ISR à l’Erafp. En 2021, elle rejoint le Forum pour l’investissement responsable (FIR) pour piloter et coordonner les campagnes d’engagement actionnarial. Un poste qui n’existait pas avant. « Le travail d’engagement et d’influence des investisseurs auprès des entreprises me paraît l’un des aspects les plus intéressants du métier, avec potentiellement le plus d’impact », apprécie-t-elle. Les profils et les parcours sont variés dans la finance durable, reflétant sa caractéristique multidimensionnelle. L’ESG demande des compétences diverses. Des analystes financiers l’adoptent pour suivre l’évolution du marché et de la réglementation, en se formant sur le tas ou à travers les formations certifiantes de l’Autorité des marchés financiers ou du CFA Institute. « Les fonds de gestion recherchent des professionnels aptes à concevoir des stratégies d’investissement intégrant la durabilité, répondant aux attentes croissantes des clients. Cela renforce la demande pour des profils capables d’analyser des problématiques complexes, de les traduire en indicateurs mesurables et de proposer des solutions concrètes pour atténuer les impacts », considère Carlos Araujo Blanco, 35 ans, directeur de l’investissement durable chez Allianz France, passé par l’agence de notation Vigeo Eiris. « Nos équipes renforcent leurs compétences grâce à des initiatives internes de partage de connaissances et à l’obtention de certifications », ajoute-t-il. La finance durable, de plus en plus élaborée, fait appel aux analystes, à des spécialistes de l’environnement et de la biodiversité, à des juristes (gouvernance, réglementation, politique de vote…), des responsables de l’engagement et de plaidoyer, ou des data scientits , etc. A lire aussi: Emploi dans la gestion d'actifs : Deux jours de télétravail par semaine, le standard perdure Perles rares Ces ingénieurs de la donnée sont peut-être les plus recherchés en ce moment. La réglementation, l’analyse des risques et des impacts des portefeuilles réclament des montagnes de données. Pauline Morel, 33 ans, responsable adjointe de l’ISR pour la division de gestion d’actifs de la Caisse des dépôts depuis un an, est une ingénieure en mathématiques. Après avoir travaillé sur la gestion actif-passif de la Caisse et son modèle prudentiel, elle prend des fonctions dans l’investissement ESG pour mettre aujourd’hui en place un pôle interne de gestion automatisée des données. « C’est le poste idéal entre mathématiques et ESG », se réjouit-elle. La montée en puissance des données va demander de plus en plus d’analystes quant . « Nous sommes en cours de recrutement de deux profils d’ingénieurs des données, mais cela reste des postes difficiles à pourvoir », observe-t-elle. A l’Erafp, Pierre Devichi fait le même constat alors qu’il cherche à recruter des profils d’ingénieurs. Ces nouveaux spécialistes fortement courtisés, comme d’autres profils ESG, pourraient contribuer à la hausse des salaires. Les métiers ESG, également très féminisés, voient l’arrivée de plus en plus d’hommes. Une tendance assez rare dans la finance pour être soulignée. A lire aussi: Gestion d'actifs : L’intégration des critères ESG dans les bonus avance à petits pas