Les particuliers américains battent le S&amp;P 500


Déçus par le ton plus hawkish de la Fed , qui a provoqué un ajustement sur les marchés actions , notamment à Wall Street, les investisseurs espèrent encore un rallye pendant les vacances de Noël. Quoi qu’il en soit, les valeurs américaines, portées par une croissance économique solide, quelques baisses de taux de la Fed, l’engouement pour l’intelligence artificielle, et désormais l’espoir mis dans les politiques reflationnistes promises par Donald Trump (baisse des impôts et relance budgétaire), réalisent une nouvelle année de forte performance. L’indice S&P 500 progresse de 26% depuis le début de l’année et le Nasdaq 100 de plus de 30%, après un millésime 2023 déjà nettement positif. L’exception américaine permet tout à Wall Street, malgré des valorisations jugées extrêmes , notamment sur les valeurs technologiques. Une grande partie de sa bonne tenue, la Bourse américaine la doit aux investisseurs particuliers. Depuis la crise Covid, ces derniers, ainsi que l’émergence de nouveaux produits permettant d’accéder plus facilement au marché et aux valeurs, avec parfois du levier, semblent avoir quelque peu bousculé la structure du marché. Leur tendance à acheter les creux, de peur de manquer la hausse à venir, et la focalisation sur les thèmes à la mode comme l’IA, les cryptomonnaies ou Tesla ont aussi alimenté une certaine exubérance. « L’année 2020 a marqué un net changement dans la participation des investisseurs particuliers, qui persiste à ce jour », relèvent les analystes de Vanda Research, un spécialiste de la collecte des données sur le retail . Ils estiment le flux net provenant de ces investisseurs sur le marché américain à 265 milliards de dollars en 2024, en baisse de 25 milliards de dollars par rapport à la moyenne des trois dernières années, mais toujours dans la tendance constatée depuis le Covid. A lire aussi: Les marchés encaissent les annonces de la Fed Saisonnalité bouleversée Leur impact sur le marché a été notable en janvier, où ils ont fortement gonflé les flux traditionnels d’investissements de début d’année dès le mois de décembre 2023. « Ils ont anticipé le rebond de début d’année en achetant des petites capitalisations et prenant d’autres paris procycliques après avoir profité du fort rebond des grandes capitalisations technologiques au cours de l’année 2023 », relèvent ces analystes. En août, lors du mini-krach sur les marchés qui a suivi les craintes de récession aux Etats-Unis et le débouclage des positions de carry trade sur le yen, les particuliers, qui s’étaient montrés peu actifs depuis le deuxième trimestre, et qui avaient donc manqué une partie de la hausse sur les valeurs technologiques, ont profité de ce coup de semonce pour racheter (buy the deep). « La technologie, la technologie, la technologie… et un peu de crypto, c’est ce qui a marqué 2024 pour les investisseurs particuliers », note Vanda Research, et notamment Nvidia avant que Tesla ne reprenne le relais depuis l’élection de Donald Trump à la Maison-Blanche. En revanche, ils ont fini par délaisser les valeurs chinoises : plus aucune ADR d’entreprise chinoise ne figure dans leur top 20 des titres les plus achetés. Levier Surtout, ces investisseurs ont accru leur risque en reprenant des positions à effet de levier. « En 2024, les traders particuliers ont retrouvé un amour pour l’effet de levier. Au début, c’était sous la forme d’achats d’ETF à effet de levier sur le marché (sans doute l’option la moins risquée). Cependant, depuis les flux records enregistrés autour de la baisse du mois d’août, les ETF à effet de levier à nom unique ont reçu plus d’intérêt de la part des investisseurs individuels », poursuivent les analystes de Vanda Research. Deux ETF investis sur le marché avec un effet de levier triple sont rentrés dans le top des achats des particuliers. De quoi alimenter davantage l’exubérance sur le marché américain et particulièrement la tech. Sans surprise, les ETF Nvidia et Tesla à effet de levier ont attiré la majeure partie des flux entrants cette année, selon ces données. Surtout ce positionnement dans les thèmes du marché permet aux investisseurs particuliers de battre, en moyenne, pour la deuxième année consécutive le S&P 500. Ils réussissent aussi à faire mieux que le Nasdaq, ce qui n’était pas arrivé depuis 2014. «Après un premier semestre plus poussif que le premier semestre 2023, le portefeuille moyen des investisseurs particuliers a connu une forte hausse grâce au rebond des grandes capitalisations technologiques et aux achats opportuns d’actions de petites capitalisations en juillet et de valeurs sensibles aux cryptomonnaies au cours des troisième et quatrième trimestres », relèvent ces analystes. Avec pour l’heure une surperformance de 14 points par rapport au S&P 500. Vanda Research s’attend désormais à ce que les flux se tarissent mais qu’ils reprennent fortement dès janvier, avec une augmentation nette de 100 à 150 millions de dollars par jour par rapport à décembre, alors que ces investisseurs bénéficient de l’effet de richesse des deux dernières années. De quoi soutenir un marché qui a semblé perdre de son élan .