Nissan réfléchit à se rapprocher de Honda et s’envole en Bourse


A peine désengagé de son alliance avec Renault, Nissan pourrait se jeter dans les bras de son compatriote Honda. Après que plusieurs médias ont évoqué ces dernières heures un possible rapprochement entre les deux sociétés ainsi que Mitsubishi, Nissan et Honda ont indiqué dans deux communiqués distincts qu’ils «considéraient différentes possibilités pour une future collaboration» mais qu’aucune décision n’avait été prise. «En cas d'évolution, nous tiendrons informées toutes les parties prenantes en temps voulu» . A la Bourse de Tokyo, l’action Nissan, à la peine ces derniers mois, en a profité pour s’envoler de 23,7%. De leur côté, Honda a reculé de 3% et Mitsubishi Motors a bondi de 19,7%. La perspective d’une telle opération fait également les affaires de Renault qui détient encore plus de 30% de Nissan, en direct et via une fiducie. A la Bourse de Paris, son titre gagnait plus de 6% mercredi matin. Troisième constructeur mondial Un rapprochement entre les trois groupes japonais créerait le troisième groupe automobile de la planète, derrière Toyota et Volkswagen, et lui permettrait de mieux lutter contre la concurrence chinoise et de Tesla dans les véhicules électriques. Les deux entreprises avaient déjà conclu un partenariat stratégique en mars pour coopérer dans le développement de véhicules électriques, mais l’aggravation des difficultés financières et stratégiques de Nissan au cours des derniers mois a rendu plus urgente une coopération plus étroite avec son grand rival Honda. A lire aussi: Renault dément envisager la vente d'un bloc d'actions Nissan à Honda Le groupe a annoncé le mois dernier un plan d'économies de 2,6 milliards de dollars qui prévoit la suppression de 9.000 emplois et une réduction de 20% de sa capacité de production mondiale, alors que la chute des ventes en Chine et aux États-Unis a entraîné une chute de 85% des bénéfices au deuxième trimestre. «Cet accord semble davantage viser à renflouer Nissan, mais Honda lui-même ne se repose pas sur ses lauriers» , a indiqué à Reuters Sanshiro Fukao, membre exécutif de l’Institut de recherche Itochu. «Le flux de trésorerie de Honda devrait se détériorer l’année prochaine et ses véhicules électriques ne marchent pas très bien» , juge-t-il. Toutes les convoitises Les discussions entre Honda et Nissan, d’abord rapportées par le journal Nikkei, permettraient aux entreprises de coopérer davantage sur le plan technologique et les aideraient à créer un rival national sérieux à Toyota. Elles portent sur les moyens de renforcer la collaboration et incluent la possibilité de créer une société holding, ont déclaré des personnes proches du dossier à Reuters. Selon une source contactée par l’agence de presse, les deux entreprises discuteraient également de la possibilité d’une fusion complète, ainsi que des moyens de coopérer avec Mitsubishi Motors, dont Nissan est le premier actionnaire avec une participation de 24%. Le taïwanais Foxconn aurait également approché Nissan en vue de lui faire une offre mais celle-ci aurait été rejetée selon Reuters. Depuis le divorce d’avec Renault, Nissan fait l’objet de toutes les convoitises. En novembre, le constructeur avait déjà indiqué que le fonds activiste Effissimo , qui s’est fait connaître pour son offensive contre Toshiba, détenait 2,5% de son capital. (Avec Reuters)