DPI introduit CMGP Group à la Bourse de Casablanca, une première historique au Maroc


Le succès de l’année à la Bourse de Casablanca. Le leader marocain de l’irrigation CMGP Group, porté par l’adoption des techniques de micro-irrigation (ou irrigation localisée) et par le développement du secteur agroalimentaire dans le pays, a fait son entrée sur le marché boursier national ce 16 décembre, avec une demande exceptionnellement forte, représentant près de 40 fois le montant des titres offerts à la souscription. Jusqu’ici actionnaire majoritaire avec 50,6 % des parts, le fonds d’investissement panafricain Development Partners International (DPI) a cédé plus de 2 millions d’actions, soit 13 % du capital. Après avoir réalisé en 2018 la plus importante acquisition d’un fonds de private equity au Maroc, DPI devient donc le premier acteur de l’investissement à valoriser sa participation directement via une IPO locale. DPI avait repris les parts d’Amethis en 2018 En 2018, Development Partners International, par le biais de son fonds ADP II Holding 10 Luxembourg, avait acquis la majorité du capital de CMGP auprès de la famille du fondateur Youssef Moamah et de la société d’investissement à impact Amethis (membre partenaire d’Edmond de Rothschild Private Equity). En 2020, CMGP a fusionné avec le Comptoir Agricole de Souss (CAS), contrôlé par la famille Alléon, donnant naissance à un nouveau leader de l’équipement agricole au Maroc, présent également au Sénégal, en Côte d’Ivoire, en Mauritanie et au Ghana. AfricInvest, via Africa Agriculture et Maghreb Private Equity Fund, était alors entré au capital aux côtés de DPI pour accompagner cette fusion. La Holding Financière de Participations et d’Investissements (FIPAR), une émanation de la Caisse de Dépôt et de Gestion marocaine, s’était jointe au tour de table en 2022. Une porte de sortie locale Conjointement, les actionnaires cédants ont vendu lundi 4 millions d’actions, portant, avec l’émission de 1,5 million d’actions nouvelles, le montant total de l’introduction en Bourse à 1,1 milliard de dirhams (105 millions d’euros), l’une des plus importantes de l’histoire de la place marocaine. A lire aussi: Amethis réalise le premier closing d'un nouveau fonds panafricain « Ce qui distingue cette opération […] c’est la présence majoritaire de fonds de private equity au sein de l’actionnariat », observe Nawfal Laarabi, consultant en communication. Un modèle inédit au Maroc, où les introductions concernaient jusqu’ici des entreprises majoritairement familiales, parfois accompagnées de façon minoritaire par des fonds. « Ce premier pas ouvre la voie à de nouvelles perspectives pour l’écosystème financier national et positionne le Maroc comme un acteur de premier plan dans l’attraction de capitaux internationaux », estime Nawfal Laarabi.