Les Etats-Unis ont évité le «shutdown» de justesse


Comme la France et l’Allemagne, les Etats-Unis n’ont toujours pas de budget pour l’exercice 2025, qui a pourtant débuté en octobre outre-Atlantique. Mais avec les votes obtenus entre le 20 et le 21 décembre au Congrès, il n’y aura eu pas de paralysie de l’administration («shutdown») ce lundi, comme c’était pourtant devenu le risque majeur ces deux dernières semaines. Les Américains pourront prendre l’avion pour les fêtes sans craindre de passer des heures à la sécurité, comme lorsque le gouvernement avait dû fermer de nombreux services fin 2018. La Chambre des représentants contrôlée par les républicains, à 366 voix contre 34, puis le Sénat (encore démocrate), à 85 voix contre 11, ont adopté un projet de loi de continuité adapté - promulgué dans la foulée par le président Joe Biden - afin de maintenir le financement des administrations pour trois mois supplémentaires. L’opposition est venue des élus républicains, après une semaine tumultueuse au cours de laquelle Donald Trump et Elon Musk ont tenté de torpiller l’accord bipartisan afin d’obtenir - en vain - un article pour prolonger au-delà du 31 décembre la suspension du plafond de la dette américaine, décidée en juin 2023 pour dix-huit mois. Le patron de Tesla, qui n’est pas à une contradiction près, voulait voir dans le projet de loi à la fois la suspension de nouvelles réglementations sur des transactions technologiques avec la Chine, la suspension du plafond de la dette, et une importante coupe dans les dépenses. Echéance du 14 mars Mercredi, le futur président avait même menacé d’exclure «tout républicain» qui voterait pour un projet de loi de financement sans extension du plafond de la dette. Et proposé un plan B allégé, ensuite rejeté par les démocrates et par 38 députés du Parti républicain («Grand Old Party», GOP), qui se sont opposés à l’extension du plafond de la dette. «S’il doit y avoir un ‘shutdown’, autant l’entamer maintenant, sous l’administration Biden, plutôt qu’après le 20 janvier, sous l’administration Trump» , avait-il avancé alors. Vendredi, 170 républicains de la Chambre ont donc voté le plan C, identique mais sans cet article sur l’extension du plafond de la dette. «Nous sommes vraiment reconnaissants que ce soir, de manière bipartite, avec une majorité écrasante des voix, nous ayons adopté l’American Relief Act de 2025. C’est une loi très importante» , a déclaré le président républicain de la Chambre, Mike Johnson, en campagne pour tenter de conserver son poste de «speaker» après avoir parlé à Donald Trump, silencieux depuis ce vote. Le chef de la majorité démocrate au Sénat, Chuck Schumer, a également parlé de «bonne nouvelle» . Pour rappel, aucun camp n’ayant eu intérêt à risquer un «shutdown» avant les élections, le Congrès avait convenu le 25 septembre d’une extension du financement de l’Etat fédéral jusqu’au 20 décembre. Pour le budget 2024, les élus des deux chambres avaient dû adopter quatre «continuing resolutions» avant de voter en deux fois en mars les douze textes budgétaires («appropriation bills»), qui régissent les dépenses discrétionnaires que le gouvernement peut faire évoluer chaque année en marge de la loi organique sur les dépenses structurelles. Le texte adopté convient d’un programme de financement des ministères aux niveaux actuels jusqu’au 14 mars, et inclut en plus 100 milliards de dollars d’aide pour les régions américaines récemment victimes de catastrophes naturelles, plus une loi de subventions complémentaires de 10 milliards pour le secteur agricole. Autre fait important : en contournant la demande de Donald Trump de relever le plafond de la dette, les élus républicains ont montré combien ils pouvaient ne pas tous être d’accord. Même s’ils doivent décider d’une augmentation de la dette l’an prochain, une majorité d’entre eux seront également attentifs à une réduction des dépenses publiques - de plus de 2.000 milliards de dollars selon CNBC – indispensable pour financer les autres priorités de l’administration Trump, des baisses d’impôts aux expulsions des immigrés. Plafond de la dette non résolu Le sujet du plafond de la dette, établi à 31.380 milliards de dollars depuis fin 2021 (vs 36.167 milliards à l’heure actuelle) va revenir très vite. Avec comme à chaque fois une remontée du risque de défaut si les Etats-Unis ne peuvent réémettre dans les premières semaines de 2025 pour pouvoir rembourser certaines échéances et/ou payer certaines tranches d’intérêts. «La notation des obligations concernées par un manquement de remboursement ou de paiement d’intérêts serait dégradée par les agences à ‘default’ , rappelle Eric Dor, directeur des études économiques à l’Ieseg. Il y a chaque mois des centaines de milliards de dollars d’obligation publiques américaines qui arrivent à maturité, ainsi que des milliards de dollars d’intérêts, donc le montant potentiellement concerné est très gros» , pour prendre ce risque de ne pas réémettre. Les élus du Congrès ne voulant pas être tenus responsables d’un tel événement, ils finissent toujours par trouver un accord après de longues négociations. Mais, même s’ils auront la majorité à la Chambre et au Sénat, les républicains devront pouvoir dépasser leurs divisions, ou convaincre quelques démocrates, pour finaliser cet accord. «Il s’agit d’une absurdité du processus budgétaire américain par laquelle le Congrès peut voter un budget en déficit sans autoriser conjointement l’Etat fédéral à s’endetter pour le montant correspondant , rappelle Axel Botte, directeur de la Stratégie Marchés chez Ostrum AM. Donald Trump aura absolument besoin de relever ce plafond s’ils veulent étendre les baisses d’impôts qui expireront fin décembre 2025 et occasionneront une hausse du déficit de 4.700 milliards de dollars sur les dix années suivantes. Le problème est que le GOP utilise ce levier comme pression politique depuis au moins trente ans, et le tournant extrémiste inspiré par Newt Gingrich durant la présidence de Bill Clinton. Il est impensable pour ces représentants républicains de la Chambre d’abandonner ce moyen de pression.» En attendant, le plafond de la dette sera à nouveau figé à son niveau de fin décembre (autour de 36.100 milliards) à partir du 2 janvier. Au vu du compte du Trésor auprès de la Fed (767 milliards de dollars) et du taux moyen pondéré des intérêts (3,3% par an, ou près de 100 milliards par mois), les Etats-Unis devraient pouvoir tenir quelques mois avant de devoir absolument débloquer des fonds via de nouvelles émissions. Mais guère plus, même si les marchés obligataires ne semblent donc pas encore s’en inquiéter. «Il y a déjà eu de nombreux relèvements du plafond de la dette par le passé, si bien que l’insouciance prévaut chez les investisseurs, mais peut-être à tort cette fois ci , commente Didier Borowski, responsable de la recherche macro chez Amundi Investment Institute . Entre les ‘shutdown’ à répétition et l’envolée des charges de la dette, la donne est en train de changer. Les républicains resteront vraisemblablement unis les premiers mois, mais le sujet pourrait revenir vite au sein du GOP, et réactiver la volatilité autour des taux d’intérêt longs aux Etats-Unis» , ajoute-t-il, estimant que si le Congrès donne à Donald Trump un peu de marge de manœuvre budgétaire en suspendant le plafond de la dette, «ce ne sera que pour un temps limité et assez court» . Probablement pas les deux ans souhaités voilà dix jours. Entretemps, le choix des maturités des T-bills pourrait permettre un peu de flexibilité financière à court terme. «Mais, avec un déficit fédéral annuel de 1.800 milliards environ et une trésorerie de l’ordre de 767 milliards, le Trésor devra encore utiliser des pouvoirs exceptionnels et faire les fonds de tiroirs des agences fédérales, par exemple, en ne réinvestissant pas les tombées de Treasuries détenus par les Trust Funds de la sécurité sociale américaine, afin de retarder la date du défaut technique inévitable sans action du Congrès , poursuit Axel Botte. Cette date est très difficile à estimer, car elle dépend de l’exécution du budget, des recettes fiscales et de certaines dépenses étroitement liées à la croissance. On peut néanmoins projeter cette date au deuxième ou au troisième trimestre. Eliminer le plafond évacuerait le risque de défaut technique et la volatilité induite par la spéculation autour de cette date et des variations vertigineuses de T-bills émis une fois la contrainte relevée ou suspendue» , conclut-il. A lire aussi: Aux Etats-Unis, les débats budgétaires sont perturbés par les élections A lire aussi: Les Etats-Unis adoptent la dernière partie de leur budget 2024