Bpifrance vole au secours de Metabolic Explorer 


Mis en difficulté par la flambée de l’énergie, par la baisse du marché de la nutrition animale et incapable de respecter ses engagements bancaires, le groupe de chimie verte a annoncé une série de mesures financières pour se remettre à flot. Il prévoit de lancer une augmentation de capital de 8 millions d’euros, avec maintien du droit préférentiel de souscription des actionnaires, et garantie par le fonds SPI de Bpifrance. Metabolic Explorer va aussi bénéficier de divers financements de la part de Bpifrance et de banques privées pour plus de 70 millions d’euros. Des accords qui sont encore sujet à la satisfaction de plusieurs conditions suspensives. En Bourse, l’action a plongé de plus de 20% en 4 séances en réaction à ces annonces. Elle perd désormais 82% depuis le début de l’année.