La Chine ajuste le fonctionnement de sa devise


La Chine ajustera début 2023 les pondérations du CFETS, un panier de devises clé pour valoriser le yuan. À partir du 1er janvier, la pondération du dollar américain dans le panier sera abaissée de 19,88 % à 19,83 %, tandis que la pondération de l’euro sera réduite de 18,45 % à 18,21 %. En outre, la banque centrale a déclaré qu’elle allait prolonger les heures de négociation du yuan. La nouvelle plage horaire de négociation s'étalera de 9h30 du matin à 3h du matin (de 2h30 du matin à 20h, heure de Paris). L’institution a déclaré que cette décision visait à « couvrir davantage de sessions de négociation sur les marchés asiatiques, européens et nord-américains » . En 2022, le yuan aura enregistré sa pire performance depuis 28 ans, perdant 8,6 % par rapport au dollar. Un dollar dynamique et un ralentissement économique provoqué par le COVID ont été parmi les principaux facteurs de pression sur la monnaie chinoise cette année.