Les autorités veulent mettre à niveau les dispositifs anticorruption dans le secteur public


A l’occasion de la récente journée internationale de lutte contre la corruption, le Groupe d’Etats contre la Corruption (Greco), organe du Conseil de l’Europe, a invité les Etats à prendre « des mesures résolues » pour protéger la démocratie contre la corruption. Le Greco lancera l’an prochain un nouveau cycle d'évaluation, portant sur la prévention de la corruption et la promotion de l’intégrité des autorités locales et régionales. Ces nécessaires efforts dans la sphère publique n’ont pas échappé aux autorités françaises. En effet, huit ans après sa création, l’Agence française anticorruption (AFA ) revoit son organisation. Ses deux sous-directions, structurées auparavant autour du contrôle et du conseil, le sont désormais autour des acteurs publics et des acteurs économiques. Chaque sous-direction est compétente à la fois pour les activités de conseil et de contrôle. Bercy a annoncé en fin de semaine dernière cette évolution afin de « mieux prendre en compte les spécificités et les risques propres aux différents destinataires de l’action de l’AFA ». L’objectif est également de mieux partager les enseignements et les bonnes pratiques à l’issue des contrôles au bénéfice des actions de conseil. Mais aussi d’accélérer la mise à niveau des dispositifs anticorruption dans le secteur public, de plus en plus confronté aux risques d’atteinte à la probité liés à la criminalité organisée. Cette évolution « s’inscrit dans la continuité de l’effort de communication de l’AFA , se félicite Cyril Naudin, senior managing director chez FTI Consulting. L’Agence est passée d’une approche plus théorique à une approche pratico-pratique et interagit davantage avec les entités publiques et privées. » Parallèlement, l’AFA renforce ses fonctions support, ses relations avec les parquets et à l’international, et met en place un observatoire des atteintes à la probité, afin de valoriser les bonnes pratiques. Privilégier une approche par secteur d’activité Avec cette réorganisation, l’AFA compte privilégier une approche par secteur d’activité, en contrôlant «en vis-à-vis» acteurs privés et publics, comme elle l’a fait notamment pendant la préparation des Jeux olympiques, ou dans le secteur portuaire. Une manière plus appropriée pour détecter les atteintes à la probité qui « se logent souvent dans les interactions entre secteur public et secteur privé », souligne l’Agence. Après la forte médiatisation des débuts de l’AFA et des premiers dossiers passés en commission des sanctions, le silence est revenu autour des travaux de l’Agence. Pour autant les contrôles se poursuivent. « Ils sont différents de ce qui se faisait lors des premières années et parfois ciblés sur un des huit piliers de la loi Sapin 2 ou sur des tests d’échantillonnage dans la deuxième phase d’un contrôle qui n’est pas systématique , précise Cyril Naudin. Les entreprises se préparent mieux à un éventuel contrôle sur la base du questionnaire de l’AFA. Ces contrôles sont suivis d’un rapport, avec des éventuels observations, constats de manquements, et recommandations précédés d’une phase de négociations post-pré-rapport. » La lutte contre la corruption, le trafic d’influence, la concussion, la prise illégale d’intérêts ou les détournements de fonds publics entrent progressivement dans les habitudes. « Les sociétés sont de plus en plus matures, y compris celles qui n’entrent pas dans le champ de la loi Sapin 2 , poursuit Cyril Naudin. Les fonds de private equity utilisent ce référentiel pour mettre en place un premier programme anticorruption, en commençant par établir une cartographie des risques, dans leurs participations. Un élément de plus en plus demandé lors de la revente de la société. » A lire aussi: Un environnement plus difficile pousse à enfreindre les standards d’intégrité Les audits de conformité s’installent dans les entreprises Comment progresser ? Après la mise en place de différents dispositifs anticorruption, les sociétés passent au stade de l’évaluation. « Elles conduisent des audits de conformité, notamment dans leurs filiales, et peuvent faire régulièrement du testing sur les zones ou activités à risques , poursuit Cyril Naudin. Si certaines utilisent leur service d’audit interne, d’autres préfèrent faire appel à des experts extérieurs, pour un regard plus indépendant. » Ce sont des phases d’audit et non d’investigations. Ces rapports permettent aussi de répondre facilement à l’AFA. Avec l’arrivée prochaine de la CS3D, la directive sur le devoir de vigilance, les exigences vont monter d’un cran pour les entreprises. « Dans l’appréciation des risques, elles devront aller au-delà de leurs propres activités opérationnelles, et cartographier les risques de leurs partenaires , prévient Cyril Naudin. L’évaluation des tiers franchira aussi un niveau d’exigence supplémentaire. Si les entreprises déjà soumises à Sapin 2 pourront capitaliser sur leurs acquis, les autres auront une marche plus haute à monter. » En attendant, l’AFA vient de publier une analyse des condamnations pénales en matière d’atteinte à la probité (504 décisions en 2021 et 2022). Elle dévoile également une centaine de chroniques jurisprudentielles inédites. Avec un objectif, mieux identifier la corruption, pour mieux la comprendre, l’analyser et la prévenir.