La Cipav traverse une nouvelle crise avec la mise en examen de son directeur


La Cipav, principale caisse de retraite des professionnels libéraux, affronte une nouvelle crise. Le directeur général, François Clouet, a été récemment mis en examen pour prise illégale d’intérêts, sur la décision du juge d’instruction Pascal Gastineau, à la suite d’une information judiciaire ouverte en 2021 portant sur divers faits de gestion depuis sa nomination en 2020. Une perquisition s’était notamment déroulée au siège de la Cipav en janvier 2023. La justice pourrait s’intéresser à des opérations immobilières. « La Cipav entend collaborer pleinement avec les autorités compétentes et espère que cette investigation confirmera rapidement que les actions menées par la caisse sont parfaitement conformes aux règles applicables », réagit la direction. Trois autres personnes sont soupçonnées d’infractions, dont Marie-Laure Schneider , présidente du conseil d’administration de 2021 à 2023, mise en examen pour corruption passive. Deux autres personnes travaillant dans l’immobilier et ayant eu des relations d’affaires avec la caisse ont été mises en examen. « La Cipav n’a subi aucun préjudice s’agissant d’opérations immobilières qui ont été validées par plusieurs organes et représentants, qui plus est, à des conditions souvent supérieures au marché », explique l’un des avocats des parties. A lire aussi: La Cipav cherche à céder une partie de son immobilier Des interrogations sur l’immobilier Pour l’association d’adhérents Cipav info, qui a porté plainte, la caisse a bradé « des bijoux de famille » en toute discrétion. La caisse a été très active sur le marché immobilier. Elle a pu acquérir entre autres le 78, rue Boissière en novembre 2021 avant de le revendre en mars 2022 ou encore le 24, avenue Marceau vendu pour 43 millions d’euros cette année, selon le site Cfnews. Dans son dernier rapport de 2024, la Cour des comptes estime d’ailleurs que « la Cipav s’est placée dans une situation singulière en décidant, en 2021, de céder sept immeubles, sans lien avec un besoin de liquidités […] et selon une procédure de gré à gré qui n’a pas apporté toutes les garanties nécessaires en termes d’information du conseil d’administration et de préservation des intérêts patrimoniaux de la caisse ». Un portefeuille immobilier remanié La Cipav serait connue pour payer au prix fort. Le 9, rue du Helder a été acquis par la Cipav auprès de Barings Real Estate, pour une valeur estimée de 45 millions d’euros en 2021 contre une valeur de 20 à 25 millions d’euros en 2018, selon Cfnews. Le site d’informations rapporte aussi que la caisse a récemment mis la main sur un bâtiment historique, restructuré, au 18, rue Auguesseau, pour 90 millions d’euros auprès du fondateur de Zadig & Voltaire, soit un prix deux fois plus élevé qu’il y a cinq ans. La caisse de retraite (10 milliards d’euros de réserves) fait aujourd’hui état d’un patrimoine immobilier évalué à 952 millions d’euros, à fin juin 2024. Ce parc valait 728 millions d’euros en 2022, selon la Cour des comptes. La direction de la Cipav répond qu’elle a adopté « une stratégie de révision de son patrimoine immobilier (…) cédant des actifs vieillissants ou moins performants pour réinvestir dans des actifs plus performants et notamment répondant aux normes HQE ». Les cessions menées entre fin 2021 et début 2023, « en haut de cycle», ont permis à la caisse « de générer une survaleur de 26 millions d’euros sur un total de ventes de 170 millions d’euros ». À mi-2024, la Cipav fait valoir une rentabilité brute de 4,36% de son parc immobilier. En ajoutant les placements dans des fonds, la poche immobilière avoisine 15% de ses réserves. Elle consacre 46% aux actions, 34% aux obligations et 5% aux actifs non cotés. Son portefeuille réalise une performance financière globale de +8,5% depuis le début de l’année. A lire aussi: Christophe Nijdam est candidat au conseil d’administration de la Cipav Dix années de dérives et scandales D’autres affaires plombent la Cipav. L’année dernière, la Cour de cassation a annulé les élections partielles du conseil d’administration de 2020 sous la supervision de l’administrateur provisoire, en raison « d’irrégularités ». Les élections du conseil en mai dernier sont aussi contestées. Un jugement au tribunal judiciaire de Paris est attendu début janvier. En outre, la caisse doit faire face à de nombreux recours contentieux de ses adhérents (plus de 3.000 en 2018 et près de 2.500 en 2022), « porteurs de risques financiers », considère la Cour des comptes. Les difficultés se succèdent à la Cipav depuis au moins dix ans. Trois contrôles ont été menés par la Cour des comptes, rendus publics dans des rapports en 2014, 2017 et 2024. Des anciens directeurs du groupe, Jean-Marie Saunier, aujourd’hui directeur de la caisse de retraite des agents d’assurance (Cavamac) et François Durin ont été condamnés en 2014-2015 par le tribunal correctionnel de Paris pour des irrégularités lors de la passation de marchés et pour favoritisme. À la même époque, Jacques Escourrou, président du conseil d’administration, a bénéficié d’avantages indus. Il avait été réélu président honoraire de la Cipav avant que sa nomination soit annulée par le tribunal de grande instance de Paris. Olivier Selmati, directeur de la Cipav de 2014 à 2020, a attiré l’attention de l’Inspection Générale des Affaires sociales quant au management des équipes. Son mandat s’est conclu par la mise sous tutelle de la caisse . Enfin, le dernier directeur, François Clouet, avait entrepris « le redressement de la caisse en 2020 », soulignait la Cour des comptes, avant que la justice ne décide de sa mise en examen. La Cour saluait « la forte réduction de ses coûts de gestion, une amélioration de ses taux de recouvrement et une fiabilisation des données de calcul des droits à retraite ». A lire aussi: La Cipav a choisi un conseiller en investissements