BoursoBank concocte une offre sur mesure pour les clients patrimoniaux


Souvenez-vous ! Boursorama vient du courtage en ligne et a construit sa notoriété grâce à son portail d’informations boursières. Plus de 20 ans après, BoursoBank s’est imposée comme la première banque en ligne française avec 7 millions de clients mais aussi 47 produits et 80 milliards d’euros d’encours. « Nous sommes très heureux de revenir vers cette clientèle d’épargnants patrimoniaux qui nous accompagne depuis le début en élaborant une offre spécifique qui améliore leur satisfaction, les fidélise et leur donne envie de nous confier davantage d’avoirs , expose Benoît Grisoni, directeur général de BoursoBank. Il s’agit aussi de montrer qu’une banque en ligne peut s’adresser à des clients ayant des besoins financiers plus sophistiqués. » Un objectif commercial voué également à porter BoursoBank jusqu’à son objectif de 300 millions d’euros de résultat net pour 2026. A lire aussi: Boursorama, du courtier sur Minitel au leader de la banque en ligne 400.000 clients déjà dans la cible BoursoFirst cible les clients particuliers ayant entre 100.000 et 500.000 euros d’actifs financiers, chez BoursoBank ou ailleurs. Environ 400.000 clients de BoursoBank présentent ce profil. Au sein de l’application bancaire, ils bénéficieront d’un espace réservé au design plus soigné leur permettant d’accéder à des produits « exclusifs », pour 29 euros par mois. Le catalogue BoursoFirst comprend des produits structurés à la carte personnalisables selon les critères du client, accessibles à partir de 100.000 euros, avec un niveau de protection à choisir, de même que l’indice de référence à suivre et le rythme trimestriel, semestriel ou annuel d’observation. « Plusieurs milliers de combinaisons sont possibles », souligne Benoît Grisoni. L’offre intègre également des comptes à terme rémunérés, assortis de 0,3% supplémentaire par rapport aux comptes à terme accessibles à tous les clients, à partir de 100.000 euros, ainsi qu’une assurance-vie luxembourgeoise via Sogelife, disponible à partir de fin janvier 2025. Accessible avec un ticket minimal de 250.000 euros, elle donnera accès à près de 4.000 fonds d’assurance spécialisés (FAS). Le crédit Lombard, lancé en 2022, fait également peau neuve et sera disponible uniquement dans BoursoFirst à partir de 100.000 euros et jusqu’à 2 millions d’euros, à un taux de 2,95%, remboursable in fine au bout de cinq ans. A lire aussi: BoursoBank se relance sur le segment des pros Partenariat avec Opale Capital dans le private equity Des conditions spécifiques distinguent aussi l’offre BoursoFirst. Outre l’intégration de Metal (carte haut de gamme, services et assurances enrichis) et de BoursoPrime ( cashback et avantages tarifaires), les tarifs des ordres de Bourse sont réduits sur les actions françaises, européennes et américaines, à 0,07% par ordre supérieur à 20.000 euros. A la fin du premier trimestre 2025, ces clients pourront souscrire directement à des fonds de private equity à partir de 100.000 euros, grâce à un partenariat avec Opale Capital. Et les crédits immobiliers de plus d’un million d’euros bénéficieront d’un taux amélioré de 0,3% (soit 2,89% sur 20 ans). « Le défi consiste à rester simple et facile d’accès sur mobile, pour ces produits plus sophistiqués, tout en respectant les règles de connaissance et de protection des clients , admet Benoît Grisoni. Mais ces clients sont généralement plus avertis et connaissent mieux les produits financiers. Par ailleurs, l’offre va s’enrichir et s’améliorer dans le temps. » A lire aussi: Boursorama démocratise l’accès au private equity Une équipe d’une trentaine d’experts Autre évolution importante pour BoursoBank, la constitution d’une équipe d’experts capables de répondre rapidement à des questions plus complexes liées à des produits plus sophistiqués. Une trentaine de personnes sont en charge de la construction de l’offre, de la mise en place de solutions automatisées et de la formation. « Même si les conseillers ne sont pas au cœur de notre modèle et même si nous n’irons pas jusqu’au conseil en investissement, précise Benoît Grisoni, ces experts pourront renseigner les clients y compris sur les demandes les plus complexes et réaliser leur synthèse patrimoniale, par exemple. » La fiscalité, la préparation de la succession ne seront pas traitées, mais des webinaires et des podcasts exclusifs seront diffusés auprès de ces clients patrimoniaux. BoursoFirst est loin d’une banque privée traditionnelle, mais son offre plus élaborée disponible 100% en ligne constitue une montée en gamme qui pourrait plaire à des clients aisés, autonomes et cherchant à diversifier leurs avoirs au meilleur tarif. A lire aussi: L'ex-Boursorama reste la meilleure des applications bancaires en France