La valorisation élevée des actions américaines reste fragile


Les actions américaines sont chères, vraiment ? Oui, si l’on en croit le « price/earning ratio » de l’économiste Robert Shiller (ou « PER de Shiller »). Cet indicateur, qui mesure la valeur du S&P 500 par rapport à sa rentabilité ajustée au cycle de croissance, pourrait battre son plus haut atteint après la bulle internet d’ici à la fin de l’année, si l’enthousiasme des investisseurs reste intact. Car son niveau actuel dépend en grande partie des espoirs des investisseurs concernant la rentabilité à venir de l’ intelligence artificielle . Le PER de Shiller de décembre est encore loin d’être définitif, puisque son concepteur prend la moyenne des cours de clôture de chaque mois comme numérateur de l’opération. Il n’empêche, avec un gain de 1% du S&P 500 sur les cinq premières séances du mois, le multiple affichait 38,24 ce 6 décembre. Ce niveau est particulièrement haut au regard de la moyenne historique de très long terme, qui se situe autour de 17,5. Surtout, il correspond pour le moment au troisième mois le plus élevé de ce siècle. Depuis 2001, seuls deux mois ont enregistré des chiffres plus élevés : novembre et décembre 2021, avec respectivement 38,58 et 38,30. Le niveau actuel du PER de Shiller doit beaucoup aux performances des très grandes capitalisations de la tech, qui ont contribué à la moitié de la progression du S&P 500 depuis le début de l’année. Le secteur de la tech « représente environ 1/3 de l’indice et est surévalué d’environ 36% selon le cyclically adjusted price earning [ou CAPE, autre nom du PER de Shiller, NDLR]. Il explique donc à lui seul environ 12% de la surévaluation de l’indice S&P500. Si l’on exclue ce secteur, le marché américain ne serait que légèrement surévalué (moins de 10%) », nous précise l'équipe de gestion des fonds Ossiam Shiller, dont la thèse d’investissement repose sur cet indicateur. « Sur la base du CAPE relatif, les actions américaines ex-IT ne semblent pas si chères », poursuit Ossiam. Une cherté liée aux espoirs en matière d’intelligence artificielle Cette situation inhabituelle gêne la lecture de cet indicateur, d’autant que le S&P 500 semble aussi se nourrir des performances passées, avec des allocataires d’actifs en quête d’une valeur refuge quand les autres marchés actions déçoivent. « La concentration du S&P 500 dans quelques titres biaise un peu l’analyse. A cela, il faut ajouter le fait que les investisseurs ont une certaine défiance pour les actions des autres zones géographiques. Ils ont l’impression qu’il n’y a aucune alternative aux actions américaines », précise Florent Wabont, économiste d’Ecofi, qui reste attentif à l’évolution du PER de Shiller. Les flux de collecte des fonds actions sont en effet presque uniquement orientés vers les Bourses américaines cette année, d’après le rapport Flow Show de Bofa Meryll Lynch, et se sont accélérés avec l’élection de Donald Trump . La très haute valorisation de l’indice pose question sur les intentions des investisseurs. La prime de risque réelle des actions américaines, calculée par la différence entre le rendement ajusté à l’inflation des actions du S&P 500 et le rendement réel des taux à 10 ans américains, est désormais d’environ 1,5%. Un niveau historiquement très bas. Certes, le niveau du PER de Shiller ne dit rien sur l’orientation des marchés actions américaines à court terme. Cet indicateur n’a jamais eu de pouvoir prédictif en-deçà d’une décennie, et est davantage utilisé par les investisseurs pour évaluer la rentabilité des actions sur très long terme. Mais faut-il encore que l’espoir d’une forte rentabilité liée à l’IA se matérialise pour justifier de tels niveaux. Le PER de Shiller mettrait donc plutôt à nouveau en exergue la dépendance de l’économie américaine à ses très grandes entreprises de la tech, au travers du pouvoir attractif de ses Bourses et des espoirs de l’intelligence artificielle. « Les marchés actions américaines sont portés par l’intelligence artificielle. Les investisseurs s’attendent à ce que les bénéfices des entreprises liées à cette thématique croissent », rappelle Florent Wabont. Un changement d’humeur pourrait avoir de lourdes conséquences. Patrick Artus, le conseiller spécial d’Ossiam, estime qu’un simple recul de l’optimisme sur l’IA pourrait faire souffrir l’économie américaine dans son ensemble. Des doutes sur l’IA provoqueraient « un recul des cours boursiers des entreprises technologiques, d’où un appauvrissement patrimonial ; un recul des entrées de capitaux, et donc l’apparition de difficultés de financement du déficit extérieur, et une dépréciation du dollar », écrivait-il la semaine dernière . L’exercice du market timing est néanmoins très périlleux, et loin de l’esprit du PER de Shiller.