Sia Partners ouvre son capital à Blackstone


Pour la première fois depuis sa création, Sia Partners s’ouvre à un partenaire financier. Dans le cadre d’une augmentation de capital, Blackstone investit 250 millions d’euros et prend une participation minoritaire dans le cabinet de conseil, aux côtés de l’équipe de management et du fondateur et CEO, Matthieu Courtecuisse. Ce dernier conserve une large majorité du capital. Sous l’impulsion de la société d’investissement américaine, Sia Partners entend accélérer sa croissance géographique, notamment aux Etats-Unis, et procéder à des opérations de croissance externe. Le cabinet réalise aujourd’hui près de 500 millions d’euros de chiffre d’affaires , dont 40% en France et 30% outre-Atlantique. Croissance externe Basé à Paris, Sia Partners dispose aujourd’hui de 50 bureaux répartis dans 20 pays. Le cabinet s’est développé à l'étranger par le biais d’une série d’acquisitions. Cette année, il a mis la main sur la société new-yorkaise Notion Consulting et sur l’agence numérique Ready Set Rocket. En 2022, Sia Partners avait repris la société australienne Churchill Consulting et le groupe canadien E2E. «Nous sommes ravis d’accompagner la volonté du groupe de tirer profit de nombreuses opportunités d’acquisitions présentes et à venir dans le secteur du conseil» , déclare Lionel Assant, co-directeur mondial des investissements de Blackstone . Dans le cadre du renforcement de sa gouvernance, Sia Partners annonce parallèlement la nomination de Sandrine Carreau, en tant que président et COO, aux côtés de Matthieu Courtecuisse. Présente depuis douze ans au sein du cabinet, la professionnelle était précédemment responsable de la stratégie et des fusions-acquisitions, du marketing, et de la RSE.