Projections 


Quelle année ! Imaginer le 1 er janvier dernier que douze mois plus tard, à deux semaines de la trêve des confiseurs, la France aurait consommé trois Premiers ministres, en attendrait un quatrième et, pour nous focaliser sur ce qui nous intéresse, ne disposerait pas d’une esquisse de loi de finances pour l’année à venir… voilà qui a de quoi laisser songeur. Avec le peu de recul que tout cela nous laisse, on reconnaîtra la formidable accélération des péripéties au second semestre, une fois la dissolution actée et la longue gestation d’un gouvernement qui n’aura su naviguer que jusqu’au dernier 49-3 utilisé par le Premier ministre alors en exercice. Une motion de censure plus tard, voilà une période qui s’ouvre à de multiples inconnues. Compte tenu d’un présent pour le moins difficile à décrypter, voyons plus loin. Voyons notamment la Banque centrale européenne qui, loin des errements de la politique française mais bien préoccupée par la panne de moteur de ces deux fers de lance que sont l’Allemagne et la France, constatant par ailleurs que l’économie de la zone euro s’affiche en récession, décide d’accélérer le rythme de baisses des taux. Comptes à terme, livrets, fonds monétaires et autres placements de court terme y laisseront naturellement des plumes. Tandis que dans le même temps, les marchés plus méfiants à l’égard de la maison France emportent tout sur leur passage. De talentueux économistes évoquent – joliment – une « prime du code postal ». Celle qui peut conduire les banques françaises à se refinancer sur des échéances longues à un coût supérieur que leurs concurrentes européennes, simplement parce qu’elles sont françaises. Conséquence d’une crise de confiance, ces refinancements plus importants auront tôt fait de renchérir le coût des prêts immobiliers. Enfin, les placements de long terme tels que l’assurance-vie ne profiteront guère de l’écartement des taux français avec leur référence allemande. Les obligations détenues en portefeuille étant portées jusqu’à maturité, une seule petite partie du portefeuille en profiterait. Emprunteurs et épargnants, tous perdants donc... Seule bonne nouvelle, avec la dynamique de la baisse des taux enclenchée par la BCE, l’économie retrouverait un peu d’oxygène. A quelques jours des fêtes de Noël, gardons cette dernière idée en tête pour gagner en optimisme. Et ne dérogeons pas à la règle. L’Actifs vous souhaite d’excellentes fêtes de fin d’année. A n’en pas douter, un bref mais véritable répit dans une année à nulle autre pareille.