Portzamparc Gestion fait évoluer deux de ses fonds


La société de gestion Portzamparc Gestion, filiale de Portzamparc (groupe BNP Paribas), va faire évoluer les stratégies d’investissement de deux de ses fonds à compter du 1 er janvier 2025. Le fonds Portzamparc Europe PME ISR va être rebaptisé Portzamparc Next Leaders ISR et sa stratégie d’investissement ciblera, à partir de janvier, des sociétés d’une taille de capitalisation plus conséquente parmi l’univers des petites et moyennes capitalisations européennes. Le fonds, qui comptait 36 millions d’euros d’encours fin octobre 2024, était jusqu’alors plutôt focalisé sur les petites capitalisations. « Le changement de dénomination du fonds reflète ainsi la volonté de l’équipe de gestion à sélectionner, parmi un univers d’investissement très vaste, les « leaders » de demain en privilégiant la capacité à innover et à tenir des parts de marché dominantes » , justifie Portzamparc Gestion, soulignant la possibilité de saisir de nouvelles opportunités d’investissement. Conséquence de ce changement, le fonds va perdre son éligibilité au PEA-PME. Il continuera cependant à répondre aux exigences de la dernière version du label ISR, qui entre en vigueur le 1 er janvier 2025, et restera classé article 8 au sens du règlement européen SFDR. En outre, Portzamparc Gestion va élargir l’univers d’investissement du fonds Portzamparc PME ISR aux valeurs de l’Espace économique européen. Il était jusqu’à présent contraint de respecter un investissement minimal en actions françaises à hauteur de 75% de son actif net (39 millions d’euros d’encours gérés à fin octobre 2024).