La Matmut est en pole position pour reprendre HSBC Assurances Vie


Ce n’est pas le nom qui était attendu. La Matmut est entrée en négociations exclusives pour acquérir les activités d’assurance-vie en France de HSBC , selon plusieurs sources concordantes, à l’issue du processus de vente piloté par HSBC et Deutsche Bank depuis cet automne. Les discussions avec les autres – nombreux - prétendants pour ce portefeuille de 20 milliards d’encours auraient été stoppées. Depuis plusieurs mois, le nom de Groupama a par exemple circulé, l’assureur ayant besoin de se diversifier dans les activités vie. Celui de BPCE aussi, à l’affût d’opportunités pour se développer sur le secteur. Mais le grand favori restait le fonds Cerberus, qui a déjà repris le réseau en France de HSBC pour le renommer CCF. Or le CCF dispose d’un contrat de distribution des produits de HSBC Assurances Vie. « Il aurait été naturel que ce soit Cerberus qui remporte le deal, mais le fonds était certainement un peu trop sûr de remporter les enchères », commente une source proche. La Matmut aurait été mieux-disante, pour cette opération dont le montant qui circulait dans le marché évoquait autour de 600 à 700 millions d’euros de valorisation. Selon une source, la mutuelle rouennaise aurait mis quelque 900 millions d’euros sur la table. « Nous regardons différentes options stratégiques concernant l’activité d’assurance-vie en France. Aucune décision n’a encore été prise », a déclaré de son côté HSBC, contacté par L’Agefi. Diversification Pour la Matmut, cette opération apparaît logique. «Comme Groupama, la Matmut, concentrée sur l’assurance dommages, a besoin de diversification» , commente un banquier. Cette diversification est d’ailleurs un des objectifs du groupe rouennais depuis plusieurs mois. Nicolas Gomart, le directeur général de Matmut, expliquait ainsi au mois d’avril dernier « ne pas exclure » des opérations de croissance externe pour «passer d’un volume d’activité de 30% à 34% sur l’assurance de personne, essentiellement via l’épargne ». Le rachat de HSBC Assurances Vie lui permet notamment de compléter l’accord de distribution sur l’assurance-vie conclu avec BNP Paribas en 2021. La mutuelle rouennaise distribue dans son réseau les produits d'épargne - fonds en euros, plan d'épargne retraite - de Cardif. Du côté de HSBC, céder son activité à Matmut lui assurerait certainement davantage de quiétude sur le plan social. Les 250 personnes que comprend cette activité ont pu être refroidies par la cure d’amaigrissement de 30% des effectifs et des agences que le fonds Cerberus vient d’annoncer au sein du CCF.