Axa IM concourt à la création d’un euro numérique 


Pas à pas, l’euro numérique prend forme. La Banque centrale européenne (BCE) a ouvert fin 2023, la deuxième phase du projet d’une monnaie digitale de banque centrale. Alors que la première phase avait mobilisé 14 acteurs financiers, ils sont désormais 48 dont Axa IM. L’objectif est ici d’établir des règles de fonctionnement et de procéder à des expérimentations jusqu’en octobre 2025, qui pourrait aboutir à la mise en place d’un euro digital dès le mois suivant. A lire aussi: Blockchain, la révolution silencieuse Cet été, un test inédit a été mené. Le 25 juillet, la Slovénie a placé la première émission souveraine numérique de la zone euro (30 millions d’euros avec un coupon de 3,65 % et une échéance finale fixée au 25 novembre 2024) sur les technologies de registres distribués (DLT) en utilisant la solution de tokenisation de monnaie fournie par la Banque de France. Axa IM a notamment investi 3 millions d’euros pour le compte d’Axa France, dans cette obligation souveraine numérique. L’opération a été exécutée sur Neobonds, la plateforme de tokenisation de BNP Paribas (intégrée à l’infrastructure de BNP Paribas Global Markets), avec un règlement à T+1 et en utilisant la monnaie centrale numérique via DL3S, la plateforme DLT de la Banque de France. A ce premier test réussi, la société de gestion indique avoir mené l’exécution d’une souscription par Generali de parts du fonds Axa Court Terme à hauteur d’un million d’euros avec un processus de règlement instantané utilisant la CeBM numérique (la monnaie de banque centrale) via la plateforme blockchain Iznes.