La frénésie de lancements de SCPI interroge 


Les dernières données publiées par l’Aspim* relatives à la collecte des sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) sur les neuf premiers mois de l’année montrent qu’un tiers des collecteurs n’existait pas il y a dix ans. Ce ratio monte même à 50 % pour le Top 20. De nouvelles sociétés de gestion sont par ailleurs en train de se lancer, avec des SCPI dans les cartons. Si cette tendance est positive en ce qu’elle consacre l’attractivité et le renouvellement de la pierre papier, elle interroge toutefois sur les barrières à l’entrée de notre industrie. Le capital initial réglementaire d’une SCPI est fixé à environ 1 million d’euros. On peut légitimement se demander si ce niveau est suffisant pour justifier du potentiel commercial d’un véhicule immobilier grand public, alors même que la liquidité – qui dépend précisément de la capacité de collecte d’une SCPI – est l’un des facteurs qui a pesé sur le marché au cours des deux dernières années. Dans l’intérêt des porteurs de parts, et de l’ensemble de notre industrie, il ne me semblerait donc pas anormal de relever ce niveau, d’autant plus que la plupart des nouveaux véhicules assoient leur lancement commercial non pas sur des stratégies d’investissement réellement différenciantes par rapport à l’offre déjà existante, mais sur des objectifs de performance dont on peut douter de la crédibilité sur le long terme, qui plus est dans un cycle immobilier qui semble avoir déjà largement atteint son point bas. L’autre enseignement des chiffres de l’Aspim est un très grand émiettement des collecteurs derrières les leaders : les six premiers acteurs, sur une cinquantaine au total, concentrent près des deux tiers de la collecte depuis janvier. Dans une industrie « lambda », cela inciterait les « suiveurs » à se concentrer, en particulier lorsque les distributeurs le font à très grande vitesse depuis quelques années. Car oui, dans notre métier comme dans tant d’autres, la taille compte. Elle compte dans les rapports avec les distributeurs précisément, elle compte également côté investissement dans la crédibilité que vous renvoyez aux vendeurs pour bien exécuter vos deals , et elle compte enfin pour dégager des économies d’échelle sur les coûts fixes importants engagés pour gérer un fonds immobilier. Et pourtant, force est de constater que ce mouvement de concentration n’est à ce stade absolument pas à l’œuvre parmi les sociétés de gestion en France. Comment l’expliquer ? Il faut au préalable que les gérants partagent les mêmes convictions immobilières et que le repreneur soit à l’aise avec le patrimoine géré par le confrère. Il convient également de garder en tête que la juxtaposition de deux véhicules existants au sein d’une même société de gestion n’efface pas le risque que 1+1 ne fasse pas 2. Alternativement, fusionner deux SCPI n’a rien d’évident et requiert en tout état de cause l’accord des deux collectivités d’associés. Enfin, il est important de souligner que de nombreux asset managers sont de petites sociétés avec une très forte dimension humaine. Toute fusion entraine donc inévitablement un sujet de « doublons » à de nombreuses fonctions. *Association des sociétés de placements immobiliers.