Bitpanda lance une plateforme pour les investisseurs en cryptos avancés


D’un côté, elle tend la main à la clientèle fortunée, réputée plutôt novice en cryptomonnaies. De l’autre, elle renforce son offre pour les traders les plus chevronnés. Le courtier autrichien Bitpanda, qui fête ses 10 ans cette année , a annoncé ce jeudi 12 décembre le lancement de Bitpanda Fusion. Il s’agit d’une plateforme regroupant « les données concernant les prix des principales bourses de cryptos, des teneurs de marché et des fournisseurs de liquidité pour garantir les meilleurs prix d’achat et de vente », indique la société dans un communiqué. Elle ajoute que cet agrégateur vise à « éliminer les problèmes de liquidité rencontrés par les traders qui dépendent d’une seule plateforme de trading, tout en offrant des spreads plus serrés» . A lire aussi: Le bitcoin franchit la barre psychologique des 100.000 dollars Si en janvier dernier Bitpanda lançait Bitpanda Wealth, une offre à destination de la clientèle fortunée , cette fois, son nouveau produit vise clairement les investisseurs cryptos chevronnés. Objectif : leur faciliter le développement de « stratégies de trading intra-journalières » à haut volume avec des frais de dépôt et de retrait nuls propres à Bitpanda). Les utilisateurs bénéficieront également d’outils d’analyse graphique et des observations clefs pour les accompagner dans leurs décisions. Ils pourront accéder aux marchés dans la devise de leur choix, sans conversion nécessaire. Plus de 700 paires de tradings seront disponibles sur Fusion dès son lancement, et notamment les principales stablecoins en EUR, USD, CHF et GBP. Le lancement de Bitpanda Fusion intervient alors que le bitcoin a franchi le cap symbolique des 100.000 dollars de capitalisation début décembre et se maintient autour de ce seuil psychologique (102.000 dollars le 12 décembre à 18h). Créée en 2014 à Vienne, Bitpanda s’est hissée au rang de licorne lors de sa dernière levée de fonds en 2021 ( 263 millions de dollars) qui l’a valorisé 4,1 milliards de dollars. Pour autant, elle ne devait devenir rentable que cette année. La majorité des 5 millions d’utilisateurs revendiqués se situent principalement en Autriche, Allemagne et Suisse.