L’AMF sanctionne à hauteur de 10 millions d’euros pour manipulation de cours


En cette période d’étrennes, le gendarme boursier pense aux finances de l’Etat ! Après avoir prononcé la semaine dernière des s anctions pécuniaires pour plus de 4 millions d’euros, la Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) vient d’infliger 10 millions d’euros d’amendes. Dans une décision du 13 décembre 2024 , l’AMF a sanctionné le fonds d’investissement EcoR1 à hauteur de 7 millions d’euros pour manipulation de cours et manquements à ses obligations déclaratives, à l’occasion de la cotation secondaire d’Innate Pharma sur le Nasdaq. Oleg Nodelman, dirigeant d’EcoR1, écope d’une amende de 3 millions d’euros. Des sanctions conformes aux demandes du Collège . Cessions massives Le fonds californien EcoR1, spécialisé dans les biotechs cotées était actionnaire d’Innate Pharma, cotée sur Euronext Paris. En octobre 2019, Innate Pharma a annoncé son introduction sur le Nasdaq, aux Etats-Unis, par émission d’ american depositary shares (ADS), tout en conservant sa cotation principale sur Euronext Paris. Le prix de souscription des ADS devait être calculé par la moyenne pondérée des cours de clôture du titre Innate Pharma lors de cinq séances de Bourse parisienne qui précédaient la cotation sur le Nasdaq. Or, lors de ces cinq séances, EcoR1 a cédé massivement des titres Innate Pharma, avant de devenir le plus gros souscripteur d’ADS sur le Nasdaq lors de leur émission. Les transactions réalisées par EcoR1 ont eu pour effet de faire baisser le cours de clôture du titre Innate Pharma et donc de faire baisser le prix de souscription des ADS sur le Nasdaq. Des transactions constitutives d’une manipulation de cours par fixation du cours à un niveau anormal ou artificiel, selon la Commission des sanctions, qui a aussi retenu que ce manquement était imputable à Oleg Nodelman, dirigeant d’EcoR1. Par ailleurs, le gendarme boursier reproche à EcoR1 d’avoir manqué, à deux reprises, à son obligation de déclaration à la hausse, puis à la baisse, du seuil de 5% de détention du capital et des droits de vote d’Innate Pharma.