Redevco acquiert 16 « retail parks » au Royaume-Uni auprès d’Oxford Properties


Redevco, l’un des plus grands gestionnaires immobiliers privés d’Europe, a finalisé l’acquisition d’un portefeuille de 16 retail parks au Royaume-Uni pour un montant de 518 millions de livres sterling (627 millions d’euros). Il s’agit d’un portefeuille constitué par Oxford Properties via la plateforme spécialisée M7 Real Estate achetée en 2021. A lire aussi: M7 Real Estate nomme Jean-Kévin Robillard au poste de directeur général France Par ce rachat, Redevco se propulse parmi l’une des plus grandes plateformes de gestion d’actifs de retail parks en Europe. Désormais, l’acteur immobilier gère environ 5 milliards d’euros de valeur d’actifs bruts sur près de 200 zones commerciales à ciel ouvert implantées principalement en Belgique, Allemagne, Espagne et au Royaume-Uni. Le portefeuille acquis comprend des actifs situés dans les principaux centres urbains du Royaume-Uni, avec une forte concentration dans le sud et le sud-est de l’Angleterre. Il comprend environ 2,1 millions de mètres carrés de surface intérieure nette et est constitué de locataires issus des secteurs de l’alimentation, du bricolage et du discount . « Après avoir concentré nos efforts sur ce secteur au niveau international pendant des années, nous sommes ravis de compléter notre portefeuille à un moment où le marché britannique est en pleine effervescence », s’est félicité Neil Slater, le président-directeur général de Redevco par voie de communiqué.