Les portefeuilles types&nbsp;: Janus Henderson (décembre 2024)


Au lendemain d’une nouvelle élection qui a semé la discorde aux Etats-Unis, les marchés observent attentivement le paysage politique alors que Donald Trump obtient un second mandat à la Maison-Blanche : un « balayage rouge » puisque les Républicains ont pris le contrôle de la Chambre des représentants et du Sénat. Les investisseurs européens, en particulier, évaluent l’impact négatif attendu sur les relations transatlantiques et les droits de douane potentiels qui pourraient affaiblir davantage la croissance européenne. Ces facteurs nécessitent une approche prudente de la part des investisseurs, car nous sommes encore relativement en fin de cycle. Plutôt que d’augmenter la part des actions au détriment des obligations, nous préférons être un peu plus prudents en opérant une rotation au sein des actions dans l’attente d’un élargissement du marché américain. Nous favorisons les petites et moyennes capitalisations qui sont effectivement apparues comme attrayantes à la suite de l'élection américaine. Plus précisément, les petites capitalisations outre-Atlantique devraient bénéficier des réductions d’impôts, des mesures de relance budgétaire, de la déréglementation et du rapprochement des chaînes d’approvisionnement induit par les droits de douane annoncés par Donald Trump. De nouvelles baisses de taux d’intérêt et des données économiques solides devraient également leur apporter un soutien supplémentaire. Néanmoins, nous rappelons aux investisseurs que 45 % des petites capitalisations ne sont pas rentables et subissent des révisions négatives de leurs bénéfices, ce qui souligne la nécessité d’adopter une approche d’investissement active. Nous pensons que les moyennes capitalisations peuvent être un bon choix pour les investisseurs car elles offrent une plus grande marge de croissance des bénéfices que les grandes capitalisations au prix, il est vrai, d’une moindre liquidité. En revanche, le risque de crédit est moins important que pour les petites capitalisations. Par ailleurs, la position proactive de la Banque centrale européenne en matière de politique monétaire, y compris les baisses de taux, devrait avoir un effet de levier important pour les actions européennes, d’autant plus que les entreprises et les consommateurs ont tendance à être plus sensibles aux ajustements des taux d’intérêt que leurs homologues internationaux. Dans ce contexte, les investisseurs sont encouragés à regarder au-delà des résultats politiques immédiats et à se concentrer sur des thèmes plus larges tels que l’immobilier, les soins de santé, l’innovation, la technologie et l’investissement durable. Ces tendances à long terme sont susceptibles d’avoir un impact plus profond sur les performances du marché que le cycle électoral.