Le gendarme financier européen assouplit ses lignes directrices pour les obligations vertes


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) vient de publier plusieurs clarifications concernant les modalités d’application de ses lignes directrices relatives à la dénomination des fonds durables. Le gendarme financier européen a notamment assoupli les exigences concernant les critères d’exclusion pour les obligations vertes européennes , une nouvelle qui va soulager l’industrie de la gestion d’actifs. A lire aussi: Des milliers de fonds durables devront bientôt changer de nom ou de stratégie Les lignes directrices demandent une proportion minimale de 80% d’investissements dans la thématique de durabilité pour pouvoir s’en prévaloir dans le nom d’un fonds. Et ce, en appliquant des exclusions précisées dans le benchmark aligné sur l’Accord de Paris (Paris Aligned Benchmark ou PAB en anglais). Ces critères excluent également les obligations vertes d’émetteurs dont une partie des revenus provient d’activités non incluses dans cet indice, notamment le secteur des énergies fossiles . Dès lors, le lobby européen de la gestion d’actifs, l’Efama , a contesté cette exclusion des obligations vertes, arguant que cela pourrait limiter l’univers d’investissement de cette classe d’actifs ainsi que freiner la transition verte des fournisseurs d’énergies, qui comptent parmi les plus gros émetteurs d’obligations vertes. A lire aussi: Les projets sur les dénominations de fonds durables pourraient affecter le marché des obligations vertes Exclusion Dans ce contexte, l’Esma clarifie que « les restrictions d’investissement liées à l’exclusion des entreprises ne s’appliquent pas aux investissements dans les obligations vertes européennes .» Pour les autres obligations vertes, les gestionnaires de fonds peuvent utiliser une approche par transparence pour évaluer si les activités financées sont pertinentes pour les exclusions, ajoute le gendarme financier européen. L’Esma a également apporté davantage de clarté sur le concept d’investir de manière significative ( invest meaningfully en anglais) dans l’investissement durable . Dans son texte, au lieu de s’appuyer sur une définition d’investissement durable trop vaste, le gendarme financier a décidé d’introduire un engagement à investir de manière significative dans des investissements durables. Cependant, l’industrie de la gestion d’actifs demande des seuils minimums d’investissement durable harmonisés à l’échelle européenne. Dans son document, l’Esma présente une interprétation commune des régulateurs financiers nationaux selon laquelle les fonds durables ne peuvent pas investir de manière significative « s’ils contiennent moins de 50 % d’investissements durables ». Concernant les exclusions des armes controversées, l’Esma précise que la référence doit être celle mentionnée dans l’indicateur 14 des principales incidences négatives (Principal Adverse Impacts ou PAI en anglais) du règlement Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) . Il s’agit des mines antipersonnel, des armes à sous-munitions, des armes chimiques et des armes biologiques. A lire aussi: Les investisseurs allemands demandent l’autorisation d’intégrer la Défense dans les fonds ESG