Stellantis investira jusqu'à 4,1 milliards d’euros dans une usine de batteries avec CATL


Le constructeur automobile Stellantis et le fabricant chinois de batteries électriques Contemporary Amperex Technology (CATL) ont annoncé mardi avoir conclu un accord pour investir jusqu'à 4,1 milliards d’euros dans une coentreprise à parité destinée à la construction d’une usine de fabrication de batteries lithium-fer-phosphate (LFP) en Espagne. «La transaction devrait être finalisée au cours de l’année 2025, sous réserve des conditions réglementaires habituelles» , a indiqué Stellantis dans un communiqué. «Prévue pour débuter sa production d’ici la fin 2026 sur le site de Stellantis à Saragosse, en Espagne, l’usine pourrait atteindre une capacité allant jusqu'à 50 gigawattheures, en fonction de l'évolution du marché électrique en Europe et du soutien continu des autorités espagnoles et de l’Union européenne» , a ajouté l’industriel. En novembre 2023, Stellantis et CATL avaient signé un protocole d’accord pour l’approvisionnement en cellules et modules de batteries LFP. Les deux partenaires avaient alors indiqué prévoir de collaborer à long terme autour de deux axes stratégiques : d’une part l'élaboration d’une feuille de route technologique pour soutenir la commercialisation des véhicules électriques de Stellantis, et d’autre part l’identification de nouvelles opportunités permettant de renforcer la chaîne de valeur des batteries. Autonomie intermédiaire Stellantis utilisera les batteries LFP pour ses véhicules électriques produits en Europe et ainsi soutenir la stratégie d'électrification de son plan «Dare Forward 2030" . Dans le cadre de cette feuille de route présentée en mars 2022, l’industriel s’est donné pour objectif que les modèles électriques représentent 100% de ses ventes de véhicules particuliers en Europe en 2030 et que ce taux atteigne dans le même temps 50% aux Etats-Unis, en incluant les pick-up. A lire aussi: L’après-Tavares ouvre l’ère du doute chez Stellantis Les batteries LFP offrent une alternative moins coûteuse aux classiques accumulateurs lithium-ion nickel-manganèse-cobalt (NMC) mais sont également moins denses en énergie. A ce titre, elles se destinent plutôt aux véhicules d’entrée de gamme et à vocation très urbaine. Stellantis indique que cette usine lui permettra «de proposer davantage de voitures particulières, de crossovers et de SUV électriques de qualité, durables et abordables dans les segments B et C (citadines polyvalentes et berlines compactes, ndlr), avec des autonomies intermédiaires» .