Rio Tinto renforce sa position concurrentielle dans le lithium


Rio Tinto met les bouchées doubles pour développer sa production de lithium. Deux mois après avoir lancé une offre amicale de 6,7 milliards de dollars (6,4 milliards d’euros) sur Arcadium Lithium, le groupe minier s’apprête désormais à investir 2,5 milliards de dollars dans l’extension d’une mine de carbonate de lithium en Argentine. Ce pays fait partie, avec la Bolivie et le Chili, du «triangle du lithium», région susceptible de contenir plus de la moitié des stocks mondiaux de ce métal indispensable à la transition énergétique de la planète. L’agrandissement de l’usine de Salar del Rincón, dans la province de Salta située au nord de l’Argentine, devrait débuter à la mi-2025 et se terminer en 2028. La production annuelle du site sera multipliée par vingt pour atteindre à pleine capacité 60.000 tonnes à l’horizon 2031, la durée de vie de la mine étant estimée à 40 ans. Jakob Stausholm, directeur général de Rio Tinto, a salué dans un communiqué publié le 12 décembre au soir un « environnement argentin favorable aux investissements, une main-d’œuvre qualifiée et des ressources minières exceptionnelles ». Il faisait notamment référence aux réformes économiques menées depuis un an par le président ultralibéral Javier Milei. Ce dernier a mis en place un régime d’incitation pour les grands investissements (RIGI) qui vise à attirer des capitaux étrangers en contrepartie d’avantages fiscaux, douaniers et de change durant une période de trente ans. Le gisement de Rincón, acquis voici près de deux ans pour environ 820 millions de dollars par le groupe anglo-australien, a commencé à être exploité cette année avec un rythme de production limité à 3.000 tonnes par an dans son usine pilote. A lire aussi: L’australien Liontown réussit à préserver son projet phare dans le lithium Une méthode d’extraction novatrice La méthode d’extraction directe choisie pour la mise en production de cette mine est considérée comme plus respectueuse de l’environnement car elle permet de limiter les volumes d’eau et de déchets habituellement rejetés, tout en garantissant une meilleure régularité de la production. Elle devra néanmoins faire ses preuves dans le cadre d’une exploitation de grande ampleur. « Compte tenu de son caractère novateur, ce projet comporte des risques technologiques significatifs, ce qui pourrait avoir des implications sur les investissements industriels, les coûts d’exploitation et la montée en puissance de la production », ont commenté vendredi dans une note les analystes de RBC Capital Markets. En ayant commencé cette année à extraire du lithium en Argentine dans cette même province de Salta, le français Eramet et le sud-coréen Posco ont mis fin à près d’une décennie de gel des capacités de production de ce métal dans le pays sud-américain. Eramet a de surcroît repris en octobre dernier la pleine propriété de son projet Centenario en acquérant pour 699 millions de dollars la participation de 49,9% détenue par son partenaire chinois Tsingshan. Présent dans le minerai de fer, le cuivre et l’aluminium, Rio Tinto confirme donc avec ce nouvel investissement ses ambitions dans le lithium qui joue un rôle critique dans le stockage d’électricité ou la fabrication de batteries pour véhicules électriques. A lire aussi: Rio Tinto est poussé par un activiste à se détacher de la cote londonienne Préserver la sécurité d’approvisionnement de la filière En dépit d’une croissance ralentie sur ce segment du marché automobile, la sécurité d’approvisionnement demeure l’une des préoccupations majeures des différents acteurs de cette dernière filière. A cet égard, le chinois CATL a envoyé ce mois-ci une lettre à ses fournisseurs dans laquelle il indique être prêt à leur apporter un soutien financier pour favoriser l’innovation dans les matériaux et équipements qui servent à fabriquer ses batteries. Ce soutien prendrait la forme d’une participation aux dépenses de R&D et de paiements anticipés pour stimuler les progrès technologiques dans ce domaine. Le groupe chinois souhaite aussi faciliter leur travail administratif en vue d’obtenir les certifications indispensables à la commercialisation de nouveaux composants. La fabrication de batteries disposant d’un meilleur rendement contribuera à optimiser les coûts de production de l’ensemble de la filière et à préserver la rentabilité de nombreux intervenants. « En tant qu’acteur important des batteries électriques, nous faisons de notre mieux afin que chacun dispose de suffisamment d’oxygène pour respirer », a récemment déclaré à Reuters Robin Zeng, PDG de CATL. Sur les dix premiers mois de l’année 2024, sa part de marché mondiale a atteint 36,8%, ce qui reflète un gain de près d’un point en un an.