Le brésilien BWSA continue à acheter des actions Elis


Petit à petit, le brésilien BWSA grimpe au capital du spécialiste français de la blanchisserie industrielle. La holding de la famille Moreira Salles, Brasil Warrant Administraçao de Bens e Empresas SA (BWSA), a franchi en hausse le seuil de 15% du groupe de blanchisserie industrielle Elis, selon un avis publié vendredi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). BWSA détient désormais 35,65 millions d’actions Elis, représentant 15,07% du capital et 13,21% des droits de vote de la société. Le groupe devient le premier actionnaire en nombre de titres, devant le fonds de pension canadien CPPIB qui détenait 12% du capital à fin 2023. Ce dernier possède toutefois de l’ordre de 20% des droits de vote. A lire aussi: Elis renonce à ses ambitions américaines BWSA a indiqué ne pas avoir l’intention d’acquérir le contrôle d’Elis, ni de demander un siège supplémentaire au conseil de surveillance, mais elle envisage de poursuivre ses achats d’actions «en fonction des conditions de marché» . Bis repetita Le groupe brésilien avait déjà utilisé cette formule en octobre dernier lorsqu’il avait franchi à la hausse le seuil des 10% du capital . Un an plus tôt, il avait fait son entrée au tour de table d’Elis en reprenant les 6% du capital qui étaient alors détenus par Crédit Agricole Assurances via sa filiale BW Gestao de Investimentos (BWGI). BWGI est également actionnaire du fabricant de tongs Havaianas et le premier investisseur du fabricant français d’emballages en verre Verallia , dont il détenait 28,84% du capital au 30 novembre dernier. En réaction à ce nouveau mouvement de BWSA, l’action Elis montait de plus de 2% vendredi après-midi à la Bourse de Paris.