AJ Gallagher fait une acquisition majeure sur le marché intermédiaire de l’assurance


Le secteur du courtage d’assurance se consolide un peu plus aux Etats-Unis. Le courtier AJ Gallagher vient de signer un accord définitif avec la société GTCR, conseillée par Apax Partners, en vue d’acquérir AssuredPartners, pour 13,45 milliards de dollars. Avec cette acquisition, l’une de plus importantes du secteur, AJ Gallagher entend lui aussi se renforcer sur le marché intermédiaire de l’assurance aux Etats-Unis. En effet, d’autres courtiers d’envergure mondiale comme Aon ou Marsh McLennan ont également conclu d’importantes transactions sur ce marché au cours des douze derniers mois. Gallagher prévoit de financer l’opération par une combinaison de dette long terme, de fonds propres et d’emprunt court terme. A cette fin, le courtier a lancé une offre d’actions ordinaires de 8,5 milliards de dollars ce qui a eu pour effet immédiat de faire chuter le cours de 2,8% à la mi-journée. Depuis, Wells Fargo, jugeant l’accord relutif a relevé son objectif de prix sur Gallagher de 315 à 344 dollars, soit une prime de près de 18% par rapport à la dernière clôture de l’action. Un tournant pour le secteur 11 e plus important courtier d’assurance aux Etats-Unis, AssuredPartners emploie 10.900 personnes et exploite 400 bureaux principalement aux Etats-Unis mais aussi au Royaume-Uni et en Irlande. Ses activités portent essentiellement sur des produits d’assurance dommages à destination des particuliers et des entreprises et des couvertures de spécialités. A fin septembre 2024, AssuredPartners a déclaré un chiffre d’affaires de 2,9 milliards de dollars et un bénéfice avant impôts (Ebitda) de 938 millions de dollars. A lire aussi: Le marché de l’assurance dommages aux Etats-Unis amorce son redressement De quoi permettre à Gallagher d'élargir son offre dans un certain nombre de niches telles que le transport, l'énergie ou encore la santé. Sous réserve d’obtenir les autorisations réglementaires nécessaires, l’opération devrait être finalisée au premier trimestre 2025.