L’AMF prépare les entreprises à leur premier rapport de durabilité CSRD


Dernières consignes avant le premier rapport de durabilité CSRD, attendu en 2025. L’Autorité des marchés financiers (AMF) vient de publier son bilan annuel des déclarations de performance extra-financière (DPEF) des sociétés cotées . Un rapport qui se veut pédagogique. L’AMF en profite pour passer des messages clés pour le premier rapport CSRD. L’autorité invite les grandes entreprises à concentrer leurs efforts sur l’analyse de matérialité, sur la structure et le périmètre de l’état de durabilité et sur le reporting taxonomie, en ligne avec les priorités de supervision européennes de l’Esma (le régulateur européen) en 2024. Le régulateur français demande dans le même temps à la Commission européenne, à l’Efrag (le normalisateur européen) et à l’Esma de continuer à œuvrer – en concertation avec les parties prenantes – pour apporter les réponses nécessaires aux nombreuses questions d’interprétation et d’application de la réglementation afin de guider les entreprises dans la préparation de leur état de durabilité. L’AMF rappelle que 237 sociétés cotées françaises sont redevables d’une DPEF au titre de 2023, et que 238 entrent dans le champ de la CSRD en 2024 (+45 autres en 2025, +63 PME cotées de 2026 à 2028). Dans le cadre de son analyse, l’AMF s’est penchée sur la DPEF de 41 émetteurs. Elle reprend les six domaines du reporting, en s’appuyant sur de très nombreux exemples concrets tirés des rapports annuels 2023. A lire aussi: La directive sur le reporting durable va accélérer la transition des modèles d’affaires Comprendre l’évolution du modèle d’affaires Sur la description du modèle d’affaires, la CSRD ne demande pas l’exhaustivité mais des informations sur sa stratégie se rattachant à des questions de durabilité. Face à l’absence de pertinence de l’information et au manque de transparence sur la méthodologie, le rapport invite les sociétés à ajouter des informations permettant de visualiser plus facilement le processus de création de valeur et la chaîne de valeur de l’entreprise. Et aussi à indiquer les tendances qui pourraient influencer l’évolution du groupe. Toutes ces informations, notamment sur le modèle d’affaires et sur les risques, doivent être cohérentes. L’objectif est bien de « comprendre si et comment l’entreprise prévoit de faire évoluer son modèle d’affaires, en réponse aux enjeux de durabilité présentés ». L’identification des impacts, risques et opportunités renvoie à l ’analyse de matérialité , point central de la CSRD. Un enjeu est matériel s’il remplit les critères de la matérialité d’impact, de la matérialité financière ou les deux. La société étudie ses impacts négatifs et positifs (réels et potentiels), ses risques et ses opportunités bruts (avant gestion), selon différents horizons de temps. Attention, la réduction d’un impact négatif de l’entreprise (comme la baisse des émissions de gaz à effet de serre (GES) n’est pas un impact positif, rappelle l’AMF. Le régulateur demande plus de transparence sur le processus d’identification des enjeux de durabilité matériels et demande d’expliquer en quoi un impact socio-environnemental se transforme en risque pour l’entreprise. L’information donnée doit être pertinente et cohérente, notamment entre les enjeux jugés matériels et les actions et objectifs décrits. Des indicateurs de mesure pertinents et transparents Sur la présentation des objectifs qualitatifs et quantitatifs, et des indicateurs de performance, l’AMF rappelle la nécessité de définir « des objectifs pertinents, précis, quantifiés et jalonnés », de préciser le cadre de référence et les sources utilisés pour la fixation des objectifs (SBTi, accord de Paris...), de souligner la part des émissions réduites par rapport aux émissions neutralisées au moyen de crédits carbone ou d’absorption du carbone. Les entreprises doivent aussi utiliser des indicateurs de mesure pertinents pour suivre les progrès… ou les reculs. L’AMF leur demande aussi la transparence sur le périmètre de leurs indicateurs et objectifs, notamment sur celui des émissions de GES. Les politiques et actions doivent être décrites pour chaque enjeu matériel présenté. Leurs absences nécessitent d’être justifiées. Aujourd’hui, les rapports manquent d’informations sur les moyens prévus pour atteindre les objectifs. Les détails apportés doivent permettre de comprendre « comment ces actions permettent de gérer les impacts, risques et opportunités ESG de l’entreprise ». Le rapport doit aussi préciser la gouvernance associée aux enjeux de durabilité. L’AMF relève d’ores et déjà trois sujets d’attention : la formation des administrateurs, notamment sur les enjeux RSE ; le rôle et l’articulation des organes de gouvernance (comité d’audit, comité RSE…), et la transparence sur l’intégration des résultats de durabilité dans les rémunérations des dirigeants. Apporter du contexte Enfin, les entreprises sont tenues de publier des indicateurs et informations contextuelles selon le référentiel de l’article 8 du règlement Taxonomie . En particulier, elles doivent renseigner des tableaux d’indicateurs reflétant le niveau d’éligibilité et d’alignement de leur chiffre d’affaires, de leurs dépenses d’investissement et de leurs dépenses d’exploitation. Pour l’heure, l’AMF constate un périmètre d’analyse incomplet, un manque de précisions sur la présentation des activités et investissements éligibles, et une analyse d’éligibilité incomplète. Le régulateur apporte également des précisions sur le calcul des indicateurs clés de performance taxonomie.