«Une consolidation des marchés actions en Europe est à prévoir»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une consolidation des marchés actions européens à court terme ? Pierre-Alexis Dumont : Les deux économies leader en zone euro traversent une période de transition politique caractérisée par d’importantes incertitudes déclenchant des reports dans les projets d’investissement. Ce mouvement très perceptible dans le discours des entreprises impactera négativement la dynamique en Europe. Nous anticipons des révisions à la baisse des bénéfices, associées aux menaces de barrières douanières brandies par les Etats-Unis. Ces éléments vont pousser les investisseurs à l’attentisme avec une consolidation des marchés actions en Europe à prévoir. A lire aussi: Les gérants actions arbitrent l’Europe en faveur des Etats-Unis Pourquoi pensez-vous que l’écart de performance entre les Bourses européenne et américaine va s’accroître ? Avec le prisme «America First» de Donald Trump et le probable « boost » cyclique très domestique, la surperformance macroéconomique des Etats-Unis va perdurer. L’approche du nouveau président en matière de droits de douane va aussi apporter son lot d’incertitudes pour les exportateurs. On s’oriente vers d’importantes concessions des Européens sur ce plan. Avec un différentiel de croissance et une position délicate du Vieux Continent dans les négociations, le potentiel des marchés actions européens lié à sa faible valorisation ne pourra pas se matérialiser à court terme. C’est tout l’inverse pour les Etats-Unis où la forte dynamique, soutenue par un programme très pro-business, restera à l’œuvre.