Trois fonds soutiennent la recapitalisation d’Essential Pharma


Le fonds Carlyle, ainsi que sa filiale AlpInvest et Sixth Street soutiennent la société pharmaceutique Essential Pharma dans le cadre d’une recapitalisation de 900 millions d’euros, rapporte Bloomberg. AlpInvest mène cette opération, tandis que Sixth Street apporte 300 millions d’euros sous forme de fonds propres structurés et de dette. Essential Pharma, propriété de Gyrus Capital depuis 2019, produit des médicaments de niche, souvent complexes à fabriquer et à faibles volumes. Cette recapitalisation doit permettre à Essential Pharma d’accélérer son expansion, notamment par des acquisitions. Sa PDG Emma Johnson, indique que l’entreprise, qui compte 70 employés actuellement, pourrait doubler ses effectifs. Depuis son acquisition par Gyrus, Essential Pharma s’est orientée vers des traitements en phase de développement pour les maladies rares et cherche à acquérir des actifs proches de l’agrément ou de la mise sur le marché. L’entreprise vise également une croissance aux États-Unis. Essential Pharma se distingue en produisant des médicaments abandonnés par les grands laboratoires, ce qui la place parfois en position de monopole. Cela a entraîné notamment une enquête antitrust au Royaume-Uni sur le prix d’un traitement pour le trouble bipolaire, résolue par un nouvel accord tarifaire, rappelle Bloomberg. Emma Johnson insiste auprès de Bloomberg sur la mission éthique de l’entreprise qui est de garantir un approvisionnement à long terme pour des patients souvent sans alternative, tout en réclamant des prix «justes» pour ses produits.