Allianz relève ses objectifs financiers et soigne ses actionnaires


Est-ce un pied de nez à certains de ses concurrents ? Allianz a déclaré qu’il misait sur une « croissance intelligente» pour son prochain cycle 2025-2027. L’assureur allemand a soigneusement choisi ses termes pour présenter ses nouveaux objectifs financiers aux investisseurs lors de sa journée investisseurs qui se tenait ce mardi 10 décembre à Munich. Le géant bavarois a notamment largement insisté sur le fait que la création de valeur serait avant tout basée sur une croissance de conquête et non sur une croissance comptable rendue possible par le relèvement des tarifs par exemple. De même, si l’assureur entend augmenter la part des bénéfices rendus aux actionnaires et le bénéfice par action, cela ne sera pas au détriment d’une politique de réserve toujours très conservatrice. «Notre solidité financière et notre sérieux sont largement reconnus. Allianz compte parmi les meilleures notations Moody’s et S&P et nous entendons les conserver. Réduire nos réserves de capital ne fait donc pas partie du plan. En revanche, mieux rémunérer nos investisseurs par notre croissance et notre performance certainement» , a indiqué Oliver Bäte, directeur général d’Allianz. Distribution généreuse Allianz a ainsi relevé de deux points de pourcentage l’objectif de croissance du bénéfice annuel moyen par action qui passe ainsi à une cible comprise entre +7% et +9% (contre 5%-7% précédemment). Le groupe d’assurance porte également le taux minimum de distribution à 75% du résultat moyen dont 60% sous la forme de dividendes et 15% par le biais de programmes de rachats d’actions. Le pourcentage de flexibilité restant sera avant tout consacré à la croissance interne avec des investissements sur l’IA générative, même si Claire-Marie Coste Lepoutre, directrice financière d’Allianz, n’exclut pas des opérations de fusions-acquisitions complémentaires . La rentabilité des capitaux propres (RoE) est attendue à 17% et la génération de capital d’exploitation est annoncée entre 24 et 25 points de pourcentage en 2027. Enfin, 27 milliards d’euros de transferts de trésorerie, le carburant pour les futurs dividendes, sont prévus sur la période 2025-2027. Profiter des besoins croissants en protection et prévoyance Des objectifs ambitieux donc, qu’Allianz compte atteindre en activant trois leviers principaux : la conquête de nouveaux clients, les ventes croisées et la réduction du taux de désengagement. Le premier assureur d’Europe entend continuer à faire croître ses activités de protection mais aussi et surtout ses activités vie prévoyance dont les perspectives de développement sont importantes. «La hausse constante des dépenses de santé, le manque de protection des biens immobiliers et les tensions de plus en plus fortes sur les systèmes publics de retraite vont accroître la demande de solutions de protection et de prévoyance intégrées» , estime Oliver Bäte. A lire aussi: Allianz France lance son premier fonds eurocroissance Avec plus d’un milliard d’individus de 65 ans et plus en 2030 dans le monde, soit un huitième de la population mondiale totale, les opportunités de croissance notamment sur le segment de la prévoyance sont «massives» selon l’assureur. En dommages, Allianz veut ainsi faire croître son volume d’affaires de 6% à 7% par an en moyenne pour atteindre un résultat d’exploitation de 9,5 milliards d’euros en 2027 contre 7,8 milliards d’euros attendus cette année. Le ratio combiné ne devrait pas dépasser 93%. En vie santé, le bénéfice d’exploitation comme la marge sur affaires nouvelles sont escomptés en hausse de 5% pour un résultat opérationnel de 6 milliards d’euros en 2027. La question d’une fusion en gestion d’actifs demeure Le groupe allemand a aussi des ambitions dans le domaine de la gestion d’actifs et notamment de la gestion pour le compte de tiers, gérée par ses filiales Allianz GI et Pimco. Sur la période 2025-2027, Allianz a ainsi prévu de faire grimper le taux de croissance annuel (TCAC) de 8% et d’atteindre un bénéfice d’exploitation de 4 milliards d’euros avec un ratio coûts/revenus de 60% à horizon 2027. Même si les discussions autour d’un rapprochement entre Amundi et Allianz GI ont finalement tourné court , l’allemand ne ferme pas la porte à un partenariat stratégique dans la gestion d’actifs. «Oui nous voulons grandir dans la gestion d’actifs et un partenariat stratégique pourrait nous y aider mais encore faut-il qu’il soit créateur de valeur pour nous», a rappelé Andreas Wimmer, directeur général des activités Vie et gestion lors du Capital Markets Day d’Allianz à Munich. Une véritable profession de foi d’ici à 2027.