Stellantis fait à nouveau bloc avec les principaux groupes automobiles européens


Fragilisé par le départ de son directeur général Carlos Tavares , Stellantis change d’attitude vis-à-vis de ses homologues présents sur le marché européen. Le groupe franco-italo-américain compte en effet réintégrer l’Association des constructeurs européens d’automobiles (Acea), créée voici 33 ans. « Stellantis, deuxième plus important constructeur automobile européen, confirme qu’il a l’intention de demander son adhésion à l’Acea », a-t-il déclaré dans un communiqué publié samedi 7 décembre. Sous la houlette de son ex-directeur général, le groupe avait quitté à la fin de l’année 2022 cet organisme qui regroupe une quinzaine de fabricants de voitures, de camions, de fourgonnettes ou d’autobus dans la région. Son dirigeant préférait alors se concentrer sur la création d’un «forum sur la liberté de mouvement» capable de réunir une paletter plus large d’intervenants. Plus récemment, Carlos Tavares s’est opposé au souhait formulé par l’Acea d’obtenir de la Commission européenne une marge de manœuvre plus importante en matière de réduction des émissions de dioxyde de carbone (CO2), en vue d’éviter de possibles amendes en cas de retard par rapport aux objectifs intermédiaires fixés à l’horizon 2025 par la réglementation CAFE. La semaine dernière, Bruxelles a pour la première fois laissé la porte ouverte à des discussions sur l’application de cette norme. A lire aussi: Les groupes automobiles européens à la veille de défis majeurs Une initiative bien accueillie par Luca de Meo Ce retour dans le giron de l’Acea, qui constitue un désaveu supplémentaire pour l’ex-directeur général, porte la marque de John Elkann, président du comité exécutif par intérim mis en place voici une semaine par Stellantis. L’Acea s’est réjouie de cette décision. « Compte tenu de la crise de compétitivité sans précédent de l’Europe et du besoin collectif de relever les défis de la transformation verte, il est plus important que jamais de demeurer unis », a déclaré dans un communiqué Luca de Meo, président de l’Acea et directeur général de Renault. Bien que les différents membres de l’Association soient en parallèle des rivaux sur ce marché, ils visent tous le même objectif, à savoir « une transition compétitive et durable vers une mobilité à zéro émission, dans une Europe capable de tenir sa place à l’échelle mondiale », a ajouté celui-ci. Sur les dix premiers mois de l’année 2024, les immatriculations de voitures neuves dans l’Union européenne ont légèrement progressé (+0,7% à 8,9 millions de véhicules) par rapport à la période équivalente de l’an dernier. Si l’Espagne et l’Italie affichent des performances positives (+4,9% et +0,9%), l’Allemagne et la France ont enregistré une baisse respective de 0,4% et 2,7%.