Le fonds souverain irlandais veut davantage soutenir le non-coté féminin


En 2022, l’Ireland Strategic Investment Fund (Isif) a lancé une initiative de 50 millions d’euros pour investir dans des équipes de private equity et capital-innovation dirigées par des femmes. L’enveloppe a déjà été allouée et dépassée avec 60 millions d’euros mis au travail. Devant le succès du programme et la réaction favorable qu’il a suscitée sur le marché, l’investisseur a décidé d’y consacrer 100 millions d’euros supplémentaires. «Ces investissements montrent que nous pouvons combiner notre double mandat - générer un rendement commercial tout en soutenant l’activité économique et l’emploi en Irlande - avec le soutien à des sociétés d’investissement dirigées par des femmes», commente Georgina Murphy, directrice d’investissement dans l’équipe sciences de la vie de l’Isif. Cela contribue selon elle à une plus grande diversité dans la prise de décision et à davantage d’opportunités pour les femmes de poursuivre et de réussir dans des postes d’investissement de haut niveau. L’investisseur précise qu’il veut identifier de façon proactive les meilleures dirigeantes et qu’il investit à la fois dans des équipes récentes et établies. A lire aussi: Le fonds souverain irlandais veut rendre l’Eire plus verte