La CDC accorde une exclusivité à Rethmann pour lui céder 32% de Transdev


La Caisse des dépôts (CDC) avance dans la revue de ses participations . Elle annonce être entrée en négociations exclusives avec le groupe familial allemand Rethmann pour lui céder 32% du capital de Transdev. Après consultation des instances représentatives du personnel de Transdev, l’opération envisagée, dont le montant n’est pas communiqué, pourrait se conclure dans le courant de l’année 2025, sous réserve de l’approbation des autorités administratives et réglementaires compétentes. La Caisse est actionnaire majoritaire de Transdev depuis 2017. Elle détient 66% du capital et Rethmann 34%, ce qui donnait une position favorable à ce dernier dans un processus qui avait notamment intéressé le fonds d’investissement spécialisé en infrastructure Meridiam, selon des bruits de marché. La CDC a retenu Rethmann sur la base de sa capacité à accompagner Transdev sur la durée, financièrement et opérationnellement dans les 19 pays où le groupe français est présent. Elle a aussi validé l’adhésion du candidat à la stratégie de Transdev, y compris en matière de responsabilité sociale et environnementale et sa compatibilité avec les valeurs et objectifs de la CDC, notamment en termes de gouvernance. La CDC souhaitait aussi que l’investisseur retenu garantisse le maintien de l’activité et du siège social de l’opérateur en France. Acteur très international La CDC est actionnaire de Transdev depuis 1973 et a connu plusieurs co-actionnaires depuis, qu’il s’agisse de la RATP qui a détenu 25,6% du capital jusqu’en 2010 ou Veolia, à l’occasion de la fusion entre Transdev et Veolia Transport en 2011. L’entité a été détenue à parité par les deux partenaires jusqu’en 2016, année où la CDC a repris un bloc de 20% des parts détenu par Veolia. C’est en 2018 que Rethmann fait son entrée au tour de table en reprenant les dernières parts de Veolia. Transdev est un grand groupe qui emploie 102.000 personnes et qui a publié un chiffre d’affaires 2023 de 9,3 milliards d’euros pour un Ebitda de 596 millions. Il réalisait sur cet exercice 70,7% de son activité à l’international, ce qui peut justifier le choix de désengagement partiel de la Caisse pour aligner davantage l’actionnariat avec la répartition du chiffre d’affaires.