La dégradation de la note de la France pourrait conditionner celle des banques


L’effet en cascade était attendu. La dégradation de la note de la France par Moody’s devrait avoir une répercussion sur celle des titres seniors des banques françaises. Comme le précise Octo Finances, celles-ci bénéficient d’un cran de soutien issu de la note du pays. Or, avec le passage par Moody’s à Aa3, au même niveau que S&P, les notes des obligations seniors preferred (SP), celles de meilleure qualité, de Crédit Agricole, du Crédit Mutuel et BNP Paribas pourraient être abaissées. « Le cran de soutien de l’Etat ne s’applique que si la note du souverain est plus élevée que celle de la banque. En abaissant la note de la France à Aa3, celle-ci serait au même niveau que celles des trois banques. Elles perdraient en conséquence le cran de soutien et seraient abaissées à A1, c’est-à-dire au même niveau que Société Générale et BPCE », expliquait Octo Finance fin novembre. Ces notations seraient ainsi équivalentes à celles qui sont déjà attribuées par l’agence S&P. Cette dégradation n’est cependant pas obligatoire. Moody’s pourrait en effet décider de conserver la note des obligations de meilleure qualité de BNP Paribas. Octo finances rappelle que l’agence a mis en avant, dans son dernier commentaire sur la banque, son bon profil de risque. Outre la note du pays, Moody’s dispose en effet de plusieurs moyens pour ajuster sa note sur une émission bancaire. Critères multiples La note attribuée est issue de plusieurs composantes. La première, l’évaluation de crédit de base (baseline credit assesment, BCA), est calculée en prenant en compte une évaluation de l’environnement opérationnel de la banque ainsi que son profil financier et d’autres facteurs qualitatifs. Cette évaluation de base est ensuite ajustée en intégrant le potentiel soutien des entités affiliées. Ce socle, le BCA ajusté, correspond à la notation intrinsèque de la banque. Ensuite, est ajouté le «cran de soutien de l’Etat», d’un ou deux crans de notation supplémentaires attribués en fonction de la probabilité que l’Etat fournisse un soutien à la banque en cas de grave problème. Enfin, la note de base peut être augmentée d’un ou deux crans en fonction de l’analyse du passif de la banque qui évalue la perte potentielle en cas de faillite. Dans le cas de BNP Paribas, la perte d’un cran du soutien de l’Etat pourrait être compensée par une augmentation de la même ampleur de l’évaluation du crédit de base. Mais toutes les banques n’auront pas cette chance.