Le Brésil durcit son resserrement monétaire


La capacité de réaction de la banque centrale brésilienne (BCB) r este intacte. Après avoir été l’une des premières à relever massivement ses taux face au risque inflationniste dès 2021, lui offrant la marge suffisante pour les baisser dès que l’inflation a ralenti, elle réagit désormais non seulement à la résurgence des prix mais aussi au risque budgétaire. L’institution monétaire a relevé de 100 points de base (pb) son principal taux directeur, le Selic, dépassant largement les attentes d’une hausse comprise entre 50 et 75 pb, précisant qu’elle ferait de même lors de ses deux prochaines réunions. Le comité de politique monétaire, le Copom, a augmenté à l’unanimité ce taux à 12,25%. Il s’agit de la première hausse de cette ampleur depuis mai 2022. « La décision d’accélérer le rythme des hausses de taux de 50 pb en novembre à 100 pb en décembre reflète désormais une détérioration significative des perspectives d’inflation, principalement en raison de risques budgétaires accrus, des effets décalés de la forte dépréciation du real brésilien et de menaces extérieures accrues », a souligné Andres Abadia, chef économiste LatAm chez Pantheon Macroeconomics. De fait, le comité de politique monétaire a estimé dans un communiqué « que ces impacts contribuent à une dynamique d’inflation plus défavorable ». C’est la dernière réunion sous la direction du gouverneur Roberto Campos Neto, qui sera remplacé en janvier par l’actuel directeur de la politique monétaire, Gabriel Galipolo. Resserrement préventif La BCB a commencé à resserrer sa politique monétaire en septembre, soulignant que l’ampleur globale du cycle serait déterminée par l’engagement ferme d’atteindre l’objectif d’inflation de 3% - un message qui est resté inchangé mercredi, désormais accompagné de la prévision de nouvelles hausses de 100 points de base lors des deux prochaines réunions si le scénario évolue comme prévu. « Dans une tentative claire de prendre de l’avance et de gagner en crédibilité tout en poursuivant un objectif d’inflation beaucoup plus strict, la BCB a réintroduit des orientations prospectives et a promis la même ampleur de hausses de taux lors des deux prochaines réunions », relève Dev Ashish, économiste chez Société Générale CIB. Si tel était le cas le taux Selic pourrait être porté à 14,25% - un taux déjà plus élevé qu’en 2022, lorsque l’inflation et les attentes d’inflation étaient toutes deux beaucoup plus hautes. Le plus important est que les inquiétudes concernant les finances publiques ont continué de croître après la tentative décevante du gouvernement de présenter des mesures de resserrement budgétaire Jason Tuvey, économiste marchés émergents chez Capital Economic L’inflation est repartie à la hausse au Brésil et s’établissait à 4,87% sur un an en novembre contre un plus bas de 3,69% en avril cette année. La robustesse de l’activité économique, un marché du travail tendu, ainsi que la chute du real de 20% cette année, qui pèse notamment sur les prix à l’importation, mettent la pression sur l’inflation. « La politique monétaire lutte contre une situation créée par des dépenses publiques excessives, qui ont conduit à une surchauffe de l'économie et du marché du travail, ont eu un impact sur les prix des actifs et ont désancré les attentes d’inflation », observe l’économiste de SG CIB. La demande intérieure plus forte que prévu « suggère un nouvel élargissement de l'écart de production », selon la banque. « Le Copom a noté que les attentes d’inflation ont considérablement augmenté selon l’enquête Focus, avec des projections pour 2024 augmentant à 4,8% contre 4,6% lors de la réunion précédente, et pour 2025 rebondissant à 4,6%, en hausse par rapport à 4% , poursuit Andres Abadia. Ces évolutions soulignent l’urgence pour la BCB d’agir de manière décisive pour ancrer les anticipations d’inflation et maintenir la stabilité des prix. » Inquiétude sur les finances publiques « Mais le plus important est que les inquiétudes concernant les finances publiques ont continué de croître après la tentative décevante du gouvernement de présenter des mesures de resserrement budgétaire », ajoute Jason Tuvey, économiste marchés émergents chez Capital Economics. Le Copom a noté que cela avait « un impact significatif sur les prix des actifs et les attentes, en particulier la prime de risque, les attentes d’inflation et le taux de change », estimant que cela contribuait « à une dynamique d’inflation plus défavorable ». Les réductions de dépenses annoncées récemment par le gouvernement dans son projet de budget pour 2025 ont été jugées insuffisantes par les investisseurs. Les actifs brésiliens et la devise, le real, ont été pénalisés. SG CIB s’attend désormais à des hausses de taux au-delà de 14,25% d’ici au deuxième trimestre 2025 et ne voit pas de baisses l’an prochain. Pour Capital Economics, un resserrement supplémentaire au-delà de 14,25% semble toutefois peu probable. « Cela dépendra fortement du gouvernement et de la mise en place de mesures d’austérité suffisantes pour ramener les investisseurs dans le jeu », souligne Jason Tuvey. Pour Pantheon Macroeconomics la hausse pourrait s’arrêter à 13,25%. « Nous pensons que les attentes en matière d’inflation commenceront à se stabiliser au cours des prochains mois , estime Andres Abadia. Le rebond du réal brésilien après cette hausse supérieure aux attentes du taux Selic, combiné à un ton plus agressif que prévu, devrait contribuer à calmer les marchés.» Les facteurs externes jouent, et devrait encore peser en 2025 avec l’incertitude que soulève la politique du nouveau président américain Donald Trump, mais dans le cas du Brésil le contexte interne a également sa part dans les évolutions récentes sur les marchés et la décision de la banque centrale. A lire aussi: La devise brésilienne se fracasse sur la réalité budgétaire