Les SCPI en quête de diversification


Cette fois, la coupe est pleine ! Les gérants de sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) semblent avoir perdu patience face à la profondeur des ajustements de valeur sur le bureau. L’ancienne classe d’actifs favorite est devenue le vilain petit canard des sociétés de gestion, du fait de corrections qui n’en finissent pas. C’est ce qui ressort du dernier baromètre des SCPI du cabinet d’analyse Deeptinvest. Cap sur la diversification Des 15 SCPI créées cette année, « aucune ne s’identifie sur ce secteur exclusivement », relève Marc Sartori, fondateur de Deeptinvest. Les gérants assurent pourtant que les petits et moyens actifs (en dessous de 5 millions d’euros) seraient préservés de la crise. « Tous les nouveaux acteurs revendiquent des stratégies diversifiées », assure notre expert, qui insiste : « Le segment du bureau est passé de mode ! » Il est vrai qu’entre Reason de MNK, RE 01 de Darwin ou bien encore Vitality de ClubFunding, la classe d’actifs se fait rare. L’heure est à la diversification des investissements. Chez les acteurs historiques tels Primonial REIM et La Française, on cherche même à diluer les bureaux dans le patrimoine des fonds. Au-delà des SCPI, les bureaux, notamment franciliens, ne trouvent plus grâce aux yeux de l’ensemble du marché, investisseurs comme locataires. Immostat comptabilisait ainsi au troisième trimestre 5,2 millions de m² vacants en Ile-de-France. « Du jamais vu depuis 23 ans ! Le volume d’investissements réalisé cette année devrait être équivalent à celui de 2002 et les prix au m² sont revenus au niveau de 2015 ! », s’exclame Marc Sartori. « Les SCPI entrent dans un nouveau paradigme » TROIS QUESTIONS À... Marc Sartori, fondateur du cabinet d’analyse DeeptInvest En mettant un fort accent sur la diversification, les SCPI entrent-elles dans un nouveau paradigme ? Oui, probablement. En tout cas, elles souhaitent à tout prix faire oublier le label historique du bureau qui était la raison de leur création dans les années 1960… Reste à savoir si ce n’est pas simplement un habillage marketing plus ou moins habile pour masquer le « bureau bashing » que l’on a connu avec l’apparition du télétravail. Car la réalité de l’immobilier est intangible… Le bureau est une classe d’actifs extrêmement importante pour la pierre et conservera cette importance une fois sorti de la crise actuelle. La révolution écologique en cours semble néanmoins avoir eu la peau du quartier des affaires pur type La Défense… Les investisseurs y regardent à deux fois avant d’acheter un immeuble de grandes hauteurs purement bureaux qui est exposé à tous les vents et qui, par construction, est un gouffre énergétique. Et c’est peut-être plus cette tendance de fond qui est à l’œuvre, davantage que la mode du télétravail qui semble toucher à une forme de fin dans sa conception jusqu’au-boutiste que l’on a pu connaître en 2021 et 2022. Certains voient dans la création de 15 SCPI cette année un risque de « course en avant » de la part de sociétés de gestion anciennes qui chercheraient à trouver un second souffle… Une dynamique de lancements de fonds est saine, mais multiplier les offres sur un marché en décroissance ou en stagnation risque de provoquer quelques dommages aux véhicules les moins robustes. Notons tout de même qu’il était particulièrement difficile pour les gros fonds de s’adapter rapidement à la remontée brutale des taux d’intérêt. Comme ils ont fortement collecté sur les périodes euphoriques (2020-2022), leurs gérants ont dû acheter du patrimoine sous pression, pour de gros montants. C’est probablement le principal enseignement de cette crise : plus le patrimoine est imposant et moins il est facile de s’en débarrasser en cas de besoin. La robustesse d’un fonds ne provient pas forcément de sa taille mais plutôt de sa capacité à adapter son patrimoine à la demande locative du moment. Quelles alternatives ont les gérants de SCPI illiquides pour relancer leurs fonds ? Les marges sont assez faibles. S’ils vendent une partie du patrimoine pour rembourser les associés, ils risquent d’enclencher une spirale de ventes qui pourrait se terminer par la dissolution du fonds. L’autre possibilité est la création d’un fonds de remboursement. Mais au vu les volumes nécessaires pour couvrir les demandes de sorties encore en attente, cela reviendrait à débourser des sommes folles que les gérants ne peuvent pas se permettre ! La pierre est un investissement illiquide et les investisseurs en SCPI qui pouvaient l’avoir oublié ces dernières années en sont pour leur frais… Reste à attendre un rebond du marché pour redynamiser la collecte de ces fonds. Ou à ce que les assureurs vie et les institutionnels retirent une partie des parts qu’ils ont mis à la vente et qui ont probablement largement contribuer à noyer le second marché de certains véhicules… Le résultat de vos calculs de l’illiquidité de Crédit Mutuel Pierre 1 et Novapierre Résidentiel a de quoi étonner (voir le graphique ci-dessus)… Le marché des SCPI ne dispose toujours pas d'éléments factuels pour s’assurer de la liquidité d’un fonds. Nous avons donc développé notre propre méthodologie qui se base sur la vitesse de vente des parts constatée sur le trimestre écoulé. Elle prend en compte le nombre de parts en attente à la fin du trimestre écoulé et le nombre de parts acquises sur cette même période. Lorsque le volume d’échanges est faible, le volume de parts en attente augmente, allongeant par la même le délai de cession. A contrario, si le volume de parts en attente de cession baisse rapidement (par exemple suite à une collecte plus forte que prévu), alors le délai de cession peut rapidement baisser sur le trimestre suivant.