Amiral Gestion amende la politique d’un fonds actions européennes


La société de gestion française Amiral Gestion a, depuis le 4 décembre, appliqué des modifications à son fonds Sextant PEA (98 millions d’euros d’encours au 9 décembre 2024), investi en actions européennes. L’indice MSCI France Small Cap Index dividendes nets réinvestis remplace l’indice CAC All Tradable jusqu’alors utilisé. Amiral Gestion précise désormais que la sélection de titres du fonds a pour « cœur d’investissement » la France. Ce, dans l’objectif de surperformer de 5% l’indice MSCI France Small Cap, dividendes nets réinvestis. Le fonds intègre également des critères de performance extra-financiers, dont l’adoption d’une approche en amélioration de note ESG, un engagement de meilleure performance du portefeuille sur le climat et la biodiversité ainsi que la fixation d’une part d’investissement durable minimale du portefeuille à 30%. A lire aussi: La Place cherche des parades au désamour envers les small & mid caps cotées