Scalable Capital crée une plateforme boursière avec l’opérateur de la Bourse d’Hanovre


La plateforme d’investissement en ligne allemande Scalable Capital a annoncé, mardi 10 décembre, le lancement d’une plateforme boursière européenne dédiée aux investisseurs particuliers, l’European Investor Exchange. Dans les faits, le gérant de fortune digital fournit les infrastructures technologiques et la liquidité pour le trading. L’opérateur de la Bourse d’Hanovre, Börse Hannover, a la charge de la surveillance et de la supervision du trading. Les clients ont entre autres accès à des plans d’épargne flexibles à partir d’un euro et peuvent investir dans plus de 2.500 fonds indiciels. Les liquidités sont conservées sur des comptes ouverts auprès de banques partenaires et dans des fonds monétaires. Scalable Capital s’est associé à Deutsche Bank, J.P. Morgan Asset Management, DWS et BlackRock sur ce point. « Avec notre plateforme entièrement intégrée verticalement, nous prenons en main la négociation, la compensation, le règlement et la conservation des titres. Une intégration de cette ampleur est sans équivalent en Europe » , a commenté Florian Prucker, fondateur et codirecteur général de Scalable Capital, dans un communiqué.