Orange écope d’une amende de 50 millions d’euros pour des publicités non consenties


La Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) a annoncé mardi avoir infligé à l’opérateur de télécommunications Orange une amende de 50 millions d’euros pour la diffusion de publicités non consenties. «A la suite de plusieurs contrôles, la Cnil a constaté que la société affichait, entre les courriels présents au sein des boîtes de réception des utilisateurs» du service de messagerie électronique d’Orange, «des annonces publicitaires prenant la forme de courriels» , a indiqué la Cnil dans un communiqué. L’organe chargé de veiller à la protection des données personnelles «a considéré que l’affichage de telles publicités nécessitait le recueil du consentement des utilisateurs de la messagerie» d’Orange, «en application de l’article L. 34-5 du Code des postes et des communications électroniques (CPCE)» . La Cnil a également constaté que, lorsque les utilisateurs du site orange.fr retiraient leur consentement au dépôt et à la lecture de cookies sur leur terminal, les cookies précédemment déposés continuaient à être lus, en violation de l’article 82 de la loi Informatique et Libertés. A lire aussi: La Cnil a infligé pour 90 millions d’euros d’amendes en 2023 Recours devant le Conseil d’Etat Pour ces deux manquements, la Cnil a imposé à Orange une amende de 50 millions d’euros et lui a enjoint de cesser les opérations de lecture des cookies après retrait du consentement de la personne concernée dans un délai de trois mois, avec une astreinte de 100.000 euros par jour de retard. «Orange prend acte de la décision de la Cnil mais conteste la sanction et le caractère totalement disproportionné de son montant» , a indiqué l’opérateur télécoms dans une déclaration transmise à l’agence Agefi-Dow Jones. «Orange tient à préciser que les faits reprochés ne visent ni une violation ni un défaut de sécurité mais des pratiques usuelles du marché ne mettant en jeu aucune exploitation de données personnelles de ses clients» , a poursuivi l’entreprise. N’ayant fait l’objet «d’aucun avertissement ou mise en demeure au préalable sur ce sujet» , Orange «entend exercer un recours contre cette décision devant le Conseil d’Etat» , a ajouté l’opérateur télécoms. A lire aussi: La filiale espagnole d'Orange continue de s’alléger