Les appels de marge, un trou dans la raquette de la stabilité financière


Les crises financières commencent toujours par une crise de liquidité, dit l’adage. Elles commencent aussi souvent, et c’est lié, par des problèmes sur les appels de marge. Ce système, censé sécuriser les transactions sur les dérivés, peut causer la perte des entités non bancaires qui les utilisent. Cela constitue un réel problème, car elles sont nombreuses à le faire. Compagnies d’assurance, fonds de pension, fonds d’investissement ou family offices, par exemple, sont souvent amenés à se positionner sur ces produits. Bien souvent, cela fait partie de leur fonctionnement habituel. Lorsque les marchés fonctionnent normalement, les investisseurs peuvent honorer les appels de marges, constitués par un pourcentage des montants auxquels ils s’exposent. Mais lorsque la volatilité explose, ils peuvent se retrouver dans une situation où les sommes qu’ils doivent mobiliser pour couvrir les instruments dérivés sur lesquels ils sont exposés ne sont plus supportables. Ils sont forcés de vendre leurs positions, ce qui entraîne en retour une baisse supplémentaire des marchés. La spirale s’enclenche. Les exemples de difficultés provoquées par ces appels de marges sont nombreux. En 2020, lors de la crise du covid, «les appels de marge ont connu une augmentation rapide et généralisée dans l’ensemble du système financier» , a signalé la Banque des règlements internationaux (BRI) lors d’une étude effectuée plus d’un an plus tard, en octobre 2021. Ce constat n’a surpris personne, la pandémie ayant paralysé l’ensemble des marchés et des économies mondiales. Mais entretemps, une nouvelle crise était apparue. Crises à répétition En mars 2021, le family office américain Archegos a été incapable de répondre à ses appels de marge . Non seulement le débouclage de ses positions a provoqué plus de 20 milliards de dollars de cessions sur les marchés américain et chinois en quelques jours, mais il a causé des pertes de plusieurs milliards de dollars pour les banques qui étaient contrepartie. Parmi elles, le Credit Suisse, déjà en difficulté dans de nombreuses affaires mettant en cause son contrôle des risques. Le problème, loin de n’être cantonné qu’à un family office inconnu du grand public, devenait systémique, mettant en péril une des plus grandes banques du monde. S’il en fallait davantage pour convaincre les autorités des dangers que présentent les appels de marge, la crise de septembre 2022 a fini d’enfoncer le clou. Après la présentation d’un budget par l’éphémère première ministre britannique Liz Truss, jugé irréaliste, les emprunts d’Etat du pays ont dévissé. Les fonds de pension du Royaume-Uni, utilisateurs de dérivés pour gérer l’adéquation de leur passif avec leurs actifs, se sont retrouvés dans l’incapacité de régler leurs appels de marges sur les taux. La crise était alors si importante que la Banque d’Angleterre avait dû intervenir sur les marchés. Trois ans plus tard, le verdict est tombé : les ventes forcées ont provoqué, en quelques semaines de l’automne 2022, un plongeon de 425 milliards de livres des valeurs d’actifs pour les fonds de pension. Par le biais des appels de marges, un discours de politique budgétaire a ainsi mis en danger les retraites de millions de Britanniques et les marchés ont frôlé la catastrophe. Manque de préparation Cela ne fait donc aucun doute, les crises peuvent bel et bien provenir des agissements des sociétés non financières sur les marchés. Ainsi, le Conseil de stabilité financière (Financial Stability Board, FSB), mis en place par le G20 après la crise de 2008, a publié le 10 décembre ses recommandations définitives visant à améliorer la capacité de ces sociétés à répondre aux appels de marges lors de crises sur les marchés. Cet avis fait suite à une consultation ouverte sur ce thème en avril dernier et en reprend les grands thèmes . Plus d’une vingtaine d’organismes, dont des banques ou des associations professionnelles, ont répondu au FSB . Les recommandations faites par le Conseil de stabilité financière confirment, comme au mois d’avril, que les acteurs du marché « devraient intégrer l’évaluation des risques de liquidité découlant des appels de marge et de garantie dans leurs cadres de gestion et de gouvernance des risques de liquidité ». Cela semble naturel, mais ce n’est pas suffisant. Elles devraient aussi mieux se préparer au pire, notamment en établissant « des plans de financement d’urgence » pour garantir que les besoins de liquidité découlant de ces appels puissent être satisfaits, « y compris dans des conditions de stress extrêmes mais plausibles ». Et cela tout en mettant en place les processus opérationnels pour gérer ces types de crises. Comme les banques, ces sociétés devraient aussi mener des «tests de résistance» leur permettant de mesurer leur résilience aux chocs, mais également d’identifier les sources de tensions potentielles de liquidité causées par les appels de marge et de garanties. Enfin, le FSB préconise en toute logique davantage de transparence de ces sociétés avec leurs contreparties financières. Ces recommandations relèvent du bon sens, car même si les entités concernées ne sont pas des organismes bancaires, elles en sont souvent tellement proches que c’est d’elles que peut venir l’étincelle qui embrasera les marchés. Reste maintenant à confronter ces recommandations à l’agenda politique. Pour qu’elles soient contraignantes, il faudra que les réglementations s’adaptent. Entre-temps, le monde financier aura certainement vécu d’autres crises.