Les taux euro portent les stigmates d’une faible croissance


Tandis que la France se cherche un nouveau premier ministre, susceptible de tenir jusqu’à de nouvelles élections anticipées, le spread de la dette poursuit sa détente. Cela suggère, pour le moment, l’absence de panique chez les investisseurs (mais aussi la diminution des positions vendeuses constituées avant la censure du gouvernement Barnier). Après avoir atteint un plus haut depuis la crise de la dette souveraine de la zone euro en 2012, à plus de 90 points de base (pb) avant la censure, l’écart entre le rendement de l’emprunt d’Etat français (OAT) à 10 ans et celui du Bund allemand, qui mesure la prime de risque relative de la France, est revenu à 76 pb. Surtout, le niveau des taux a diminué. L’écartement du spread OAT-Bund n’est qu’une partie de l’histoire. « De fait, si l’on ne s’intéresse qu’au niveau absolu des rendements des emprunts d’Etat français, le narratif est différent , juge James Ashley, responsable de l’équipe International Strategic Advisory Solutions chez Goldman Sachs AM. Le coût de la dette a, lui, sensiblement diminué depuis juin .» Un constat partagé par Christophe Boucher, directeur des investissements chez ABN Amro IS : « Bien sûr, la prime de risque a augmenté et devrait se redresser à chaque soubresaut politique, mais le marché reste serein ». Les facteurs sont multiples. En premier lieu parce que le niveau des taux reste raisonnable et parce que la France, à l’instar d’autres pays comme la Belgique ou l’Espagne, qui connaissent régulièrement des périodes sans gouvernement ou avec des coalitions fragiles, dispose d’institutions solides. Le rendement de l’OAT 10 ans a reculé de 35 pb depuis début novembre, à 2,86%, près de 45 pb de moins qu’en juillet. James Ashley voit dans cette détente des taux l’impact de l’assouplissement monétaire engagé par la Banque centrale européenne (BCE), permis par la désinflation, et l’anticipation des baisses de taux à venir. Faiblesse de l’économie Mais pour d’autres, la politique monétaire n’explique pas à elle seule cette trajectoire, notamment la faiblesse des taux d’intérêt réels (taux corrigés de l’inflation). « Cela reflète avant tout une croissance anémique dans la zone euro et non la baisse des taux de la BCE », affirme Mabrouk Chetouane, directeur stratégie marchés internationaux chez Natixis IM. La croissance devrait tout au plus s'élever à 1% dans la région l’an prochain tandis qu’elle atteindra le double outre-Atlantique. « La politique monétaire est trop restrictive, n’en déplaise à Isabel Schnabel », tance l’économiste. Cette dernière est l’une des voix faucons à la BCE . Cette politique monétaire pèse notamment sur la première économie européenne, l’Allemagne, et plus particulièrement sur son secteur manufacturier qui souffre également de la baisse de la demande chinoise et de prix de l’énergie plus élevés affectant sa compétitivité. L’ensemble des courbes de taux en zone euro ont été tirées vers le bas ses dernières semaines, notamment la courbe allemande. Le rendement du Bund à 10 ans s’est resserré de 40 pb depuis début novembre, à 2,04%, à un plus bas depuis janvier, avant de remonter à 2,10%. Il évoluait proche de 2,7% en juin dernier. « Le secteur manufacturier est plus sensible à l’évolution de la politique monétaire que celui des services , poursuit Mabrouk Chetouane. De plus, la politique monétaire a un effet décalé dans le temps, et la baisse des taux ne devrait pleinement agir qu’en 2025. » L’industrie est plus intensive en capital et donc en besoins de financement alors que les secteurs des services sont avant tout intensifs en travail. Cela explique aussi la surperformance de l’Espagne par rapport à l’Allemagne. Baisse des taux nécessaire La baisse de l’euro pourrait être un soutien pour la région, « mais pour cela, il est nécessaire que la BCE soit moins dogmatique et pense aussi à la défense des intérêts européens », relève Mabrouk Chetouane, pour qui les recettes et les investissements prodigués par le rapport Draghi sur la compétitivité européenne sont impossibles sans taux d’intérêt faibles, comme a pu le faire le président américain Joe Biden avec ses différents plans de relance (Inflation Reduction Act, Chips Act…). Le risque pour l’économie européenne est d’autant plus grand qu’un nouveau défi s’est ajouté depuis début novembre pour l’Europe avec la victoire de Donald Trump à la Maison-Blanche et la perspective de hausses de tarifs douaniers. « Un sentiment négatif devrait régner au début de l’année , notaient les stratégistes taux chez Société Générale CIB dans leurs perspectives 2025 publiées fin novembre. En ce qui concerne les tarifs douaniers, une analyse de scénario récente du FMI ne montre qu’un impact ténu et différé sur la croissance de la zone euro. Mais l’incertitude commerciale pourrait agir plus rapidement et plus fort, en enlevant 0,3% du PIB de la zone euro l’année prochaine et en aggravant l’impact des droits de douane, 0,7% après trois ans .» Ce choc d’incertitude incite à revoir à la baisse les perspectives de croissance du PIB dans la zone euro, contrairement à l’amélioration des perspectives de l’économie américaine. Avec un nouvel impact potentiel sur les taux. Pas sûr que cela soit vraiment une bonne nouvelle. A lire aussi: Les limites des comparaisons entre les taux français et grecs