Advenis lance une SCPI paneuropéenne


Advenis REIM, la société de gestion immobilière du groupe Advenis, annonce le lancement de sa première SCPI (Société civile de placement immobilier) qui se veut entièrement digitale et européenne (hors France) et à 0 % de frais de souscriptions. Baptisé Eden, ce fonds immobilier vise à démocratiser l’accès à l’épargne immobilière en Europe avec un prix de part dès 50 euros. Les équipes du groupe Advenis à Francfort, Madrid, Londres et au Luxembourg travailleront sur les idées d’investissement. L’engagement initial du souscripteur doit être toutefois de 20 parts minimum soit 1.000 euros. La SCPI Eden est destinée à investir dans les grandes métropoles économiques et régionales en Europe. Les premières transactions d’Eden devraient se concentrer sur les pays « riches » d’Europe du Nord - le Royaume Uni, la Scandinavie ou le Benelux - qui se caractérisent, selon la société de gestion, par un fort ajustement des prix ces dernières années et qui représentent ainsi un point d’entrée favorable. La stratégie sectorielle se veut diversifiée entre plusieurs segments immobiliers comme l’hôtellerie, les bureaux, le soutien aux PME/PMI, grâce à des opérations de sale-and-leaseback ; et l’éducation (en pleine mutation sous l’effet de la privatisation croissante des établissements). La SCPI vise un TRI cible à 10 ans à 7,44 % et un taux de rendement brut cible de 6,5 % (non garantis).