Grâce à l’IA, Deepki crée l’audit virtuel des patrimoines immobiliers


Tout est mis en place pour encourager le passage à l’action ! Deepki, la plateforme de data intelligence qui vient de fêter ses 10 ans, se dote d’une nouvelle application gorgée d’intelligence artificielle (IA). « Dès l’origine, nous nous sommes positionnés sur la réduction de l’empreinte carbone des patrimoines immobiliers en nous adressant aux grands propriétaires », relate Vincent Bryant, cofondateur avec Emmanuel Blanchet de la greentech . Un timing judicieux : depuis lors, Bruxelles impose que tous les bâtiments existants soient neutres en carbone d’ici à 2050. Comportement thermodynamique Au fil de l’eau, l’offre se construit sur la base de l’engrangement de millions de datas désormais obtenus auprès de 500 grands clients comme Picard, des foncières tels Klépierre, Icade, mais aussi des gestionnaires au rang desquels Generali RE, La Française, SwissLife AM... Un récent partenariat signé avec le géant du conseil CBRE lui ouvre les portes du marché américain et l’introduit auprès d’acteurs européens implantés en dehors de France. A lire aussi: La ‘greentech’ immobilière Deepki lève 150 millions d’euros Concrètement Deepki capte, calcule et référence des données selon trois provenances : la description technique de l’actif (année de construction, type de chauffage...), les datas du property manager en charge de l’ensemble des tâches liées à la gestion de l’immeuble et les données de consommation réelles. « Chaque nuit, nous récupérons les consommations d’énergie provenant de 4.000 connecteurs sur plus de 2,5 millions de compteurs pour pas moins de 400 millions de m2 . Grâce à notre algorithme basé sur du machine learning, nous étions déjà capables de détecter une anomalie de consommation énergétique d’un bâtiment (fuite d’eau, etc.). Notre moteur a été amélioré par l’IA, afin de modéliser le comportement thermodynamique des bâtiments ». Des données en open source sont captées (images de l’actif pour connaître ses surfaces vitrées, l’orientation des murs, la nature de la toiture…), puis, l’immeuble est comparé avec ses paires (logistique, bureau, etc.). « Les données réelles du bâtiment audité sont calibrées afin que soient identifiées les rénovations rentables selon l’évolution dans le temps de sous-jacents similaires enregistrés dans notre base de données qui englobe 400.000 bâtiments commerciaux ». Cet audit virtuel permettra aux grands propriétaires de définir les plans d’actions à déployer selon le calcul d’un retour d’économies exprimée à la fois en euros et en émissions de CO2 évitées, et un budget de travaux estimé. « Ce module anticipe les risques liés à l’obsolescence en fonction de divers scénarios, permettant ainsi de prioriser les opportunités les plus pertinentes », résume le cofondateur. Quant à la fiabilité des datas qui nourrissent l’algorithme, Deepki revendique l’obtention de l’attestation ISAE 3000 type 1 qui garantit les meilleurs processus de contrôle de qualité des données ESG pour l’immobilier. « Nous sommes le seul acteur du secteur à l’avoir obtenue », glisse-t-il. A lire aussi: Deepki mène les propriétaires immobiliers sur la voie du « zéro carbone » La «magie» de l’IA opère : là où l’audit d’un patrimoine de 100 bâtiments prendrait environ 3 mois si cinq équipes de 3 experts s’y attelaient, il suffit ici de quelques minutes. Sans oublier l’optimisation des coûts. Alors qu’il faut débourser entre 5.000 et 15.000 euros pour l’audit classique d’un immeuble, « la facture est ici divisée par vingt ». Un argument qui pourrait pousser les foncières et gestionnaires spécialisés à prendre le sujet à bras le corps. Dans les pays développés, le secteur immobilier est responsable de 25 % des émissions de gaz à effet de serre.