Allianz met sur pause ses négociations avec Amundi


Allianz a interrompu ses discussions avec Amundi et son actionnaire majoritaire, le Crédit Agricole, au sujet d’un projet de fusion de sa filiale de gestion d’actifs (560 milliards d’euros) avec son rival français (2.200 milliards d’euros), selon le Financial Times, qui cite des sources proches du dossier. Les deux parties étaient en pourparlers intermittents depuis plus d’un an et, jusqu’à samedi matin, elles étaient en négociations exclusives en vue de former un géant européen représentant près de 2.800 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Allianz et le Crédit Agricole ont eu du mal à se mettre d’accord sur la question du contrôle de l’entité élargie. L’assureur allemand n'était prêt à accepter qu’une transaction qui lui aurait donné un rôle de co-dirigeant, même si les encours de sa filiale ne font qu’un tiers de ceux d’Amundi et sa valorisation boursière est moitié moindre. Certaines sources ont déclaré que les discussions pourraient reprendre à une date ultérieure. A lire aussi: Amundi a discuté du rachat du gestionnaire d'actifs Allianz Global Investors