La nécessaire réforme du droit des successions


Oubliés des réformes fiscales depuis plus de dix ans, les droits de succession sont pourtant un révélateur intéressant des arbitrages politiques en matière de transmission patrimoniale, d’accumulation de richesse et de redistribution. Les deux objectifs traditionnellement assignés aux droits de succession en France sont d’assurer la transmission et le développement du patrimoine d’une part, et d'éviter la reproduction des inégalités par l’héritage en assurant une meilleure égalité des opportunités d’autre part. La Cour des comptes étudie deux orientations possibles selon elle : la remise en cause des régimes dérogatoires pour améliorer l’équité fiscale et une meilleure appréhension des évolutions familiales et sociétales actuelles. La remise en cause des régimes dérogatoires pour améliorer l’équité fiscale Le premier est le pacte Dutreil, qui allège l’imposition des transmissions d’actifs professionnels et dont la création répond à la double volonté d’éviter que le paiement des droits de succession ne pèse sur la capacité de la société à investir ou ne provoque sa cession. Le second est la fiscalité avantageuse dont bénéficie l’assurance-vie au moment du dénouement du contrat, notamment pour les primes versées avant les 70 ans de l’assuré (taux marginal de 31,25 %). L’objectif affiché était de stimuler l’épargne individuelle et de faire contribuer les épargnants au financement de l’économie. Cependant, les chiffres avancés par la Cour des comptes soulignent la prévalence de l’objectif de transmission et de développement du patrimoine sur celui de l’égalité des opportunités. Ainsi, la part grandissante du patrimoine hérité dans le patrimoine privé (plus de 50 %) s’expliquerait en partie par l’augmentation de la valeur des actifs transmis – en particulier immobiliers –, mais la concentration du patrimoine sur quelques individus demeure : le Conseil d’analyse économique indique que 50 % des individus hériteraient de moins de 70.000 euros au cours de leur vie (dont une grande portion ne recevrait aucun héritage), et que seulement 10 % hériteraient de plus de 500.000 euros. Selon la Cour des comptes, ces deux dispositifs dérogatoires réduisent substantiellement les taux effectifs moyens et engendrent une réduction du taux effectif plus marqué pour les très grosses transmissions que pour les petites. Cela questionne l’équité de ces régimes et leur contribution à l’objectif d’égalité des opportunités. Par ailleurs, elle questionne la pertinence économique du régime de l’assurance-vie, notamment au regard de son objectif originel. En effet, les chiffres laissent apparaître des encours plus importants sur des actifs tels que les fonds euros – constitués en grande partie par des obligations – que sur des actifs plus risqués finançant plus directement les entreprises. Plusieurs pistes sont envisagées pour rééquilibrer. S’agissant du pacte Dutreil, la Cour des comptes évoque la réduction de l’exonération à 50 %, la limitation du dispositif à la transmission des actifs directement utiles à l’activité opérationnelle de l’entreprise. A ces adaptations techniques, elle propose une convergence vers le modèle allemand qui réduit progressivement le pourcentage d’exonération en fonction de la valorisation de la société jusqu’à supprimer toute exonération au-delà de 90 millions d’euros. On conçoit assez bien que toute modification qui irait au-delà d’un recalibrage sur les actifs réellement utilisés par l’activité éligible pénaliserait la poursuite des objectifs originels du régime. S’agissant de l’assurance-vie, les deux pistes envisagées sont la réduction de l’abattement de 152.500 euros ou l’augmentation du taux du prélèvement sui generis pour le rapprocher de ceux du barème des droits de succession. Cependant, la Cour fait valoir que si les évolutions relatives au pacte Dutreil doivent affecter plus lourdement les contribuables les plus aisés, ce ne serait pas le cas de la suppression des avantages attachés aux contrats d’assurance-vie, ce qui pourrait mettre à mal l’objectif recherché d’améliorer l’équité fiscale. Au surplus, un durcissement du régime de l’assurance-vie pénaliserait directement les transferts fortement taxés par le droit actuel, notamment dans les familles recomposées (enfants du conjoint par exemple). Une meilleure appréhension des évolutions familiales et sociétales actuelles L’autre piste de réforme étudiée par la Cour est la meilleure prise en compte par la fiscalité successorale des évolutions familiales et sociétales actuelles. Partant du panorama des héritiers de nos jours, elle tire le même constat qu’à la fin des années 2000, quand le législateur avait souhaité encourager les donations en cours de vie : les bénéficiaires héritent de plus en plus tard (50 ans en moyenne). Elle relève également le développement des familles recomposées et donc des transmissions à des tiers au sens fiscal. Aujourd’hui, le dispositif français de fiscalité successorale favorise les descendants en ligne directe par rapport aux lignes collatérales et aux enfants du conjoint. En ligne directe, les descendants bénéficient d’un abattement de 100.000 euros, reconstitué tous les quinze ans, et d’un barème au taux progressif allant de 5 % à 45 %. Les lignes collatérales bénéficient elles de taux nettement plus élevés et moins progressifs : 35 % et 45 % pour les frères et sœurs, 55 % pour les neveux et nièces. Au-delà du quatrième degré ou en l’absence de lien de sang – ce qui inclut les enfants du conjoint –, le taux est de 60 %. Compte tenu de l’évolution de la société, la Cour examine plusieurs pistes. Celle développée en Allemagne qui range les enfants du conjoint du défunt dans la même classe d’imposition que les enfants du défunt. Le Conseil supérieur du notariat proposait, lui, en 2023 d’augmenter l’abattement applicable aux enfants du conjoint du défunt. Toutefois, la Cour souligne que ces deux propositions pourraient se heurter au statut des enfants du conjoint en droit civil : ceux-ci ne sont pas considérés comme héritiers, à moins qu’ils soient spécifiquement gratifiés dans un testament. La question se pose de savoir s’il serait réellement possible de décorréler le traitement fiscal du traitement civil de la succession, et donc de privilégier les enfants du conjoint, plus spécifiquement que d’autres catégories d’héritiers, pourtant incluses dans la dévolution légale, comme les neveux et nièces. En creux, c’est une adaptation de notre Code civil que la Cour suggère ; ce qui se conçoit assez bien dans la logique d’une adaptation de notre droit à l’évolution de la société. Après plus de dix ans sans réforme majeure, et dans le sillage de certains programmes annoncés lors de l'élection présidentielle de 2022, la réforme des droits de succession pourrait constituer un prochain levier d’évolution du système fiscal français. Et comme cela devrait toujours être le cas, il est souhaitable que ce levier soit actionné au support d’une vision politique et d’un choix de société.