La France est au cœur de nouvelles opérations sur le segment immobilier du self-stockage


Quasiment inconnu des investisseurs français il y a une poignée d’années, le segment du self-stockage qui désigne les espaces de stockage type garde-meubles implantés en zone péri urbaine, rencontre l’intérêt fulgurant de certains fonds d’investissement. En quelques jours, deux annonces ont été faites : Ardian, en début de semaine et ce 12 décembre par PGIM RE. Ardian a ainsi communiqué sur l’acquisition d’Atout-Box, une société de self-stockage leader en Occitanie, et renforce sa plateforme dédiée en France. En janvier 2024, la société d’investissement annonçait le rachat de la française Costockage, première brique de sa toute nouvelle plateforme de self-stockage . L’acteur annonçait ainsi vouloir bâtir une foncière détentrice des murs partout en France et grandir par croissance externe. Une stratégie amorcée. La cible Atout-Box possède 7 centres de stockage totalisant environ 40.000 m2 de surface et a développé des offres de services complémentaires tels que du coworking pour les entreprises ou encore la location de camions de déménagement à la journée, qui sont autant de revenus supplémentaires. A lire aussi: Blackstone acquiert Simply Self Storage Percées Quant à PGIM Real Estate, le géant de l’immobilier (212 milliards de dollars d’actifs bruts sous gestion et administration) créé une société de self-storage en France qui opérera sous la marque Zebrabox dans le cadre de sa stratégie value add européenne. Pour ce faire, une coentreprise a été scellée avec le spécialiste helvétique du secteur, Pithos Capital. Après l’acquisition de six actifs, la joint-venture ambitionne la constitution d’un portefeuille d’actifs dans des clusters régionaux en France à partir du rachat et du repositionnement de bâtiments existants, de la conversion d’actifs obsolètes issus de l’industrie légère et petite distribution, ainsi que de nouveaux développements. « Le self-storage européen présente des fondamentaux solides et un potentiel de croissance significatif, faisant de ce secteur traditionnellement granulaire une opportunité attrayante pour les investisseurs institutionnels », résume Nabil Mabed, responsable France, Espagne et Portugal et gérant senior de la stratégie value add européenne de PGIM Real Estate. Le segment des box de stockage cristallise désormais en France l’intérêt de très nombreux fonds de non-coté pour répondre à la nécessité des investisseurs de trouver du rendement sur le marché immobilier quasiment à l’arrêt depuis trois ans. A lire aussi: Les box de stockage, nouvelle classe d’actifs portée par les citadins