 Mozar délivre en ligne les rapports juridiques du commissaire aux comptes 


L’activité des Commissaires aux comptes connaît aussi le vent du changement dans son volet juridique. C’est même une avancée tout à fait innovante que propose la legaltech Mozar dans ce domaine. Les actes juridiques tels la création d’une société, le changement de forme juridique, l’augmentation de capital, la levée de fonds …nécessitent le rapport d’un commissaire aux compte s et la start-up propose de délivrer cette prestation avec tous les avantages d’une prestation en ligne. Evénements de parcours d’entreprises « Encore unique sur le marché, notre offre s’adresse à des entrepreneurs ou à des petites entreprises de moins de 10 millions d’euros de chiffre d’affaires environ qui n’ont pas de commissaire aux comptes en interne, explique Gad Aiach, fondateur et dirigeant de Mozar. Pour leurs actes juridiques nécessitant un rapport de commissaire aux comptes, nous proposons aux entrepreneurs ou à leurs conseils une prestation 100 % en ligne, combinant l’expertise humaine avec la simplicité d’un processus digital : devis gratuit, rapport signé sous 72 heures et accompagnement personnalisé » . En pratique, le client dépose en ligne les pièces nécessaires au dossier, y choisit l’opération qui fait l’objet d’une demande de rapport, obtient un devis puis signe une lettre de mission en quelques minutes sur le site de Mozar. De même, le paiement du rapport et le dépôt des pièces s’effectuent dans la foulée. Il peut suivre l’avancement de la mission, le délai de 72 heures étant garanti par le cabinet qui compte trois signataires. Inscrit à la Compagnie des commissaires aux comptes de Paris, Mozar accompagne également les dirigeants avec des analyses sur mesure concernant l’opération juridique envisagée. « Nous constatons que les entrepreneurs apprécient particulièrement notre réactivité et la pertinence de nos réponses notamment sur des sujets liés à la valorisation », souligne Gad Aiach. Nouveau public La legaltech prévoit de vendre son service via une offre en ligne ainsi que par l’intermédiaire des juristes et des experts-comptables. Des discussions sont engagées avec des plateformes comptables et juridiques offrant des services de type « tout en un ». « Depuis mars dernier où notre offre a commencé de se rôder auprès de petites entreprises, nous avons constaté la propension des jeunes entrepreneurs à comparer entre eux les services en ligne pour leur entreprise , assure Gad Aiach . Cette dynamique confirme l’intérêt croissant pour nos solutions ». Le vaste marché français des petites entreprises a de quoi susciter son optimisme…