General Motors lâche son ambitieux projet de robotaxi Cruise


Microsoft, General Motors, Honda Motors : ces mastodontes avaient investi en 2021 dans Cruise, un des plus gros projets de robotaxi, ces taxis sans chauffeur futuristes. Ils jettent déjà l’éponge, évoquant les coûts et des difficultés réglementaires. General Motors a annoncé, mardi 10 décembre, qu’il abandonnait l’activité de robotaxis de sa filiale Cruise. Il poursuivra le développement de véhicules entièrement autonomes pour les particuliers. GM a pourtant investi plus de 10 milliards de dollars (9,54 milliards d’euros) au total depuis 2016 dans Cruise, qu’il détenait à 90%, tandis que Honda s’était engagé sur 2,75 milliards en 2021, Softbank 2,25 milliards, et Microsoft 2 milliards. L’arrivée de ces nouveaux investisseurs avait valorisé Cruise pas moins de 30 milliards de dollars. Avec l’abandon du projet, Microsoft s’apprête à comptabiliser une dépréciation de 800 millions de dollars liée à son investissement minoritaire, a-t-il annoncé jeudi. Cela devrait amputer son bénéfice d’environ 9 cents par action au titre du deuxième trimestre de son exercice 2025. Autorisations de circulation, le nerf de la guerre Le projet Cruise s’était pourtant bien développé, disposant d’une flotte de taxis sans chauffeur dans plusieurs centres-villes américains, jusqu'à ce qu’un grave accident à San Francisco à l’automne 2023 y mette un sérieux coup de frein. Suite à celui-ci, son permis d’opérer y a été suspendu, 900 employés (un quart du personnel) ont été licenciés, puis les autorités fédérales américaines ont imposé une amende de 1,5 million de dollars à Cruise. Depuis, ses activités avaient difficilement repris. Le nerf de la guerre est le même pour tous les futurs opérateurs de robotaxis. Ils doivent obtenir des autorisations de circulation par les autorités locales, alors que ces premiers véhicules robotisés suscitent l’opposition d’une partie de la population. La National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA) a ouvert plusieurs enquêtes sur Cruise, Zoox et Waymo, pour élucider plusieurs incidents dans la circulation. «Zoox, filiale AV d’Amazon, a reçu l’autorisation de circuler sur la voie publique en 2023, et effectue des tests à Austin, Miami et Las Vegas. Uber a des partenariats avec 14 entreprises» , souligne Citi dans une étude, «Rise of the robots», publiée ce mois-ci. Plusieurs géants de la tech se positionnent déjà sur ce marché considéré comme l’un des plus prometteurs de la robotique, nourri par les progrès substantiels dans la technologie de la conduite autonome, l’intelligence artificielle (IA), les technologies de capteurs et les algorithmes d’apprentissage automatique (ML). Waymo, Cybercab, et les projets chinois en pole position Derrière le sabordage de Cruise, d’autres rivaux piaffent déjà : Google avec sa filiale Waymo, Amazon avec Zoox, mais également, bientôt, Elon Musk, qui vient de dévoiler ses futurs robotaxis Cybercab, et une nuée de start-up portées par des géants technologiques chinois, tels AutoX, Baidu, soutenu par le fonds Apollo, Didi, et Pony.ai. La liste est longue. C’est en Chine que se trouvent «les plus grandes opportunités de marché», avec le plein soutien des pouvoirs publics : «60 villes chinoises avaient délivré des licences d’essai routier pour les véhicules autonomes», relève Citi dans son étude. Aux Etats-Unis, la fin du projet de Cruise laisse maintenant le champ presque libre à Waymo, la société contrôlée par Alphabet. Elle avait déjà un coup d’avance : ses premières berlines blanches dotées de lidars (des radars embarqués) ont commencé à circuler dans les rues de San Francisco en 2021. Le service est devenu payant l’an dernier. Waymo a obtenu en mars 2024 l’autorisation d’étendre ses opérations de robotaxi à Los Angeles et à d’autres endroits de la péninsule de San Francisco. Et elle a bouclé en octobre un tour de table de 5,6 milliards de dollars auprès d’Alphabet et de plusieurs autres investisseurs, dont Andreessen Horowitz et Fidelity Investments. En mai, Waymo comptait plus de 300 robotaxis exploités à Austin, Los Angeles, Phoenix et San Francisco, selon France Stratégie. Elle a dépassé les 100.000 courses payantes par semaine, annonçait son co-CEO Tekedra N. Mawakana dans un post LinkedIn en septembre. La voie se libère aussi pour un autre nouveau-venu américain dans la course aux robotaxis : Cybercab, le projet de robotaxi dévoilé par Elon Musk le 10 octobre dernier. Le fondateur de Tesla et SpaceX a promis qu’il entrerait en production «en 2026 ou 2027» et coûtera moins de 30.000 dollars (27.400 euros). Il a précisé que l’utilisation de la voiture coûterait 20 cents par kilomètre au fil du temps. Ce véhicule est promis pour être entièrement autonome dès sa sortie. L’annonce avait suscité le scepticisme des analystes quant au prix, aux délais de production annoncés, et, une fois encore, aux obstacles réglementaires - « Les taxis autonomes existants de sociétés comme Baidu (en Chine) ou Cruise et Waymo ont mis des années à obtenir l’autorisation d’exploiter des services commerciaux dans quelques villes seulement» , épinglait alors dans une note Paul Miller vice-président et analyste principal de l’institut Forrester. Cela ne devrait plus être un problème : avec son arrivée au sein de la nouvelle administration Trump en janvier prochain, à la tête d’un tout nouveau «département de l’efficacité gouvernementale» , Elon Musk sera sans doute dans une position privilégiée pour contrer ces obstacles réglementaires.