Les produits patrimoniaux déçoivent les investisseurs


Les produits patrimoniaux à base de fonds d’investissement qui sont proposés par les banques génèrent des performances décevantes, montre une étude du cabinet d’analyse et de conseil Fonds Consult obtenue par le Handelsblatt. Si l’on inclut les frais, tous les acteurs proposent des formules qui sont moins rentables que leur benchmark et souvent avec une volatilité plus élevée.Fonds Consult a recensé huit fournisseurs de gestions de fortune en unités de compte sur le marché allemand : Dekabank, Commerzbank, HypoVereinsbank, Deutsche Bank, Credit Suisse, Union Investment, DZ Privatbank et Fürst Fugger Privatbank, qui proposent des formules profilées.Ce sont les produits les plus conservateurs qui sont le plus en retard sur leurs indices de référence. Par exemple, sur trois ans, un indice composé à 80 % d’obligations euro et à 20 % d’actions a gagné 14,5 %, mais le meilleur produit, celui de la Commerzbank, n’a gagné que 12,3 % et le plus mauvais, celui de la HypoVereinsbank, a perdu 3,4 %. Et il faut ajouter à cela des frais qui sont en moyenne de 1 % !