L’Etat allemand pourrait doubler sa part dans Commerzbank


Commerzbank pourrait être nationalisée. L’Agefi qui cite le magazine Der Spiegel à paraître aujourd’hui, rapporte que Berlin pourrait relever sa participation dans Commerzbank à plus de 50% contre 25% à l’heure actuelle. Aucune décision définitive n’a encore été prise mais il est d’ores et déjà acquis que l’un des actionnaires principaux de Commerzbank, l’assureur Allianz, refuse de participer à une éventuelle augmentation du capital. Une autre possibilité, discutée vendredi, serait de proposer aux détenteurs de capitaux hybrides comme les obligations et les certificats de jouissance de les transformer en actions, précise le quotidien