Talanx profite de vents porteurs pour revoir à la hausse ses objectifs financiers


Il faut savoir battre le fer tant qu’il est chaud. Talanx l’a bien compris. Alors que tous les objectifs du plan stratégique à l’œuvre jusqu’en 2025 ont été atteints et même dépassés, l’assureur de Hanovre déploie avec un an d’avance sa nouvelle feuille de route. Le groupe d’assurance et de réassurance allemand, maison mère de HDI et de Hannover Re entre autres , présentait mercredi 11 décembre aux investisseurs, ses nouveaux objectifs de croissance. D’ici à 2027, Talanx vise une croissance de 30% du résultat net du groupe qui atteindrait ainsi 2,5 milliards d’euros. L’objectif initial était d’atteindre 1,6 milliard d’euros de résultat net en 2025. Or ce cap sera largement dépassé dès 2024 avec un résultat net part du groupe attendu à plus de 1,9 milliard d’euros à la fin de l’exercice. En termes de rentabilité aussi, les chiffres dépassent les attentes. Le rendement sur capitaux propres (RoE) jusque-là prévu autour de 10% devrait dépasser les 15% en 2024 et s’installer durablement autour de 12% pour les années à venir. Dans ce contexte porteur autant que prometteur, Talanx revoit également sa politique de retour à l’actionnaire. Le directoire prévoit de proposer au conseil de surveillance et à l’assemblée générale de 2025 d’augmenter le dividende à 2,70 euros par action pour l’exercice 2024 qui s’achève, puis dans un deuxième temps, de l’augmenter à nouveau d’environ 50% supplémentaires à 4 euros par action d’ici à 2027. A lire aussi: Hannover Re atteint des sommets boursiers grâce à ses promesses «Notre stratégie, qui repose sur la décentralisation, la diversification et la maîtrise des coûts, a porté ses fruits et nous permet d'être très confiants quant à la réalisation de nos objectifs ambitieux d’ici 2027» , a déclaré Torsten Leue, PDG de Talanx, lors de la journée des marchés financiers du groupe à Munich. La division assurance internationale performe Si le groupe bénéficie à plein des conditions de marché favorables de la réassurance , c’est aussi et surtout l’assurance primaire qui a le vent en poupe. «L’assurance primaire a connu une croissance particulièrement forte et devrait faire passer sa part du résultat net groupe de 43% à 47% en 2024» , indique le groupe. La division Retail international, dont la rentabilité croît de manière constante depuis 2020, reste l’un des plus puissants moteurs de croissance du groupe. Cette croissance s’est encore accélérée sous le double effet du redressement, plus rapide que prévu, du marché latino-américain et de l’acquisition de Liberty en 2023. «Nous avons bénéficié du bon momentum d’acquisition. Non seulement le marché latino-américain est déjà d’une taille attrayante, mais il offre également un potentiel supplémentaire de croissance et de rentabilité substantiel», juge Wilm Langenbach, membre du directoire de Talanx et responsable de la division Retail international. A lire aussi: Les assureurs internationaux ont désormais une exigence en capitaux propres L’intégration, toujours en cours du réseau Liberty au sein de la division, semble être une réussite étant donné qu’il contribue déjà à hauteur de 80 millions d’euros au résultat net du groupe sur l’exercice 2024. «Notre positionnement coût et notre stratégie de diversification des activités nous confèrent des avantages concurrentiels importants , estime Jan Wicke, directeur financier de Talanx. Notre approche stratégique et notre résilience nous permettent d’être très confiants malgré la situation géopolitique volatile.» Le nouveau plan a été bien accueilli par les marchés. A la mi-journée, Berenberg maintenait sa recommandation à l’achat et DZ Bank réitérait son opinion positive sur le titre. L’action prenait 2% à la clôture de la Bourse de Francfort. A lire aussi: Les grands assureurs européens sont toujours plus friands de rachats d'actions