Les trésoreries adoptent le temps réel par étapes


Des opérations exécutées automatiquement, une vision instantanée de sa position de cash…tous les trésoriers en rêvent. Toutefois, l’usage que font ces professionnels des possibilités de temps réel reste encore mesuré et l’intérêt pour le sujet est d’une intensité variable. Une table-ronde organisée sur le sujet par l’AFTE lors de ses journées fin novembre dernier a permis de faire le point sur l’actualité du sujet. « L’instantanéité n’a pas le même sens pour toutes les entreprises : si une PME veut connaître son chiffre d’affaires et voir sa trésorerie chaque jour, une ETI a besoin de visualiser dans l’heure son encaissement et le change doit être fait à la minute dans un grand groupe », a présenté Benjamin Madjar, fondateur dirigeant de Cashlab, éditeur d’un logiciel en pilotage de trésorerie. Sur la liquidité, l’équilibre instantané des comptes semble important pour ne pas être en crédit sur une banque avec du financement par ailleurs. « Nos systèmes permettent d’exécuter des équilibrages automatiquement entre les comptes, selon les règles définies par l’entreprise », a ainsi confirmé Esme-Jane Wells, Directrice de ventes en trésorerie en Europe de l’Ouest chez Citi. A côté de cette pratique déjà établie, le champ des paiements apporte des avancées continues . Des paiements instantanés pour convaincre les clients Groupe français dont le chiffre d’affaires est constitué à 80% du transport de voyageurs, Brittany Ferries compte une grande part de passagers venus du Royaume-Uni où le paiement instantané existe depuis 15 ans. « Le temps réel correspond à un besoin de notre groupe, il s’agit d’une exigence de nos clients et de nos fournisseurs , a indiqué Armand du Chayla, directeur financier du groupe. Dès qu’ils réservent leur traversée, les clients passagers veulent en être informés. De leur côté, les fournisseurs veulent des paiements dans l’heure quand les navires sont en réparation. Autre exemple avec Stäubli, fournisseur mondial de solutions mécatroniques : « Le temps réel est bienvenu dans les paiements, pour payer les droits de douane sans délai ou encore quand ils permettent d’envoyer la marchandise aux clients dès la réception des fonds », a témoigné Guillaume Adam, trésorier de cette ETI suisse. Toutefois, l’instantanéité n’est pas la priorité pour cette société qui dispose d’une trésorerie de 1,7 milliard d’euros. « Dans la mesure où la société est « cash rich », nous n’avons pas de vrai besoin pour le temps réel, d’autant que nous restons tributaires des horaires des banques pour certaines opérations. En outre, il faut une maturité technologique pour gérer le temps réel. Une gestion de notre cash à la seconde ou à la minute près n’est pas à notre portée », a expliqué Guillaume Adam. Les placements ne bénéficient pas non plus du temps réel chez Brittany Ferries. « Nous ne savons pas gérer les placements en temps réel, a abondé Armand du Chayla. Avec des taux à nouveau positifs, nous cherchons pourtant, depuis deux ans, à optimiser les placements ». Certaines pratiques des banques limitent les possibilités de placement en temps réel, comme les jours de valeur imposés sur les fonds reçus ou le « pied de compte », soit la fixation d’un compte créditeur minimum pour la centralisation de la trésorerie. Adaptation des systèmes et des métiers Chez les entreprises elles-mêmes, tirer parti des possibilités d’opérations sans délai réclame une adaptation des systèmes et de l’organisation, avec la collecte de données en première étape. « Pour réduire l’intervention humaine et automatiser les opérations, il faut créer des règles de gestion, par exemple pour les placements, le change , sur la base de politiques bien définies », a estimé Guillaume Adam. Les sujets doivent être traités dans toute leur profondeur. « Les nouveaux modes de paiement constituent un vrai projet d’entreprise, a indiqué Armand du Chayla. Nous lançons une étude en 2025 au sujet des nouveaux modes de paiement à mettre en place, pour définir la gouvernance, les besoins, les priorités etc… ». Déjà, l’entreprise a mis en place l’authentification forte pour faire progresser le temps réel dans les paiements et le chantier s’est révélé complexe, l’objectif étant de réduire les rejets et de trouver une solution pour les remboursements aux clients qui restent manuels et chronophages. Les avancées ne doivent pas se faire au détriment de la vigilance sur les questions de sécurité. « La trésorerie est le dernier maillon avant la sortie du cash , a rappelé Armand du Chayla. Le process de « procure to pay » (demande d’achat jusqu’au paiement) doit être totalement verrouillé, tous les fournisseurs sécurisés, car l’urgence est le terrain privilégié de la fraude ». La difficulté qui s’attache à faire valider les bénéficiaires des virements par les banques en moins de dix secondes donne une mesure des fortes exigences qu’apporte l’instantanéité.