Hamilton Lane va proposer des fonds numérisés sur la blockchain Allfunds


La société de gestion d’actifs privés Hamilton Lane a dévoilé, ce 11 décembre, un partenariat avec Allfunds Blockchain, la filiale d’innovation digitale de la wealthtech espagnole Allfunds. L’objectif est de proposer la version numérisée (tokenisée) de certains fonds d’Hamilton Lane aux investisseurs européens – entre autres en Italie et en Espagne – sur la plateforme d’Allfunds Blockchain. Le fournisseur de services aux fonds Apex Group agira en tant qu’agent de transfert. Hamilton Lane gérait 947 milliards de dollars fin septembre.