Alix Faure : «L’entrepreneuriat me tenait à cœur»


Convaincue que la finance ouvre énormément de portes, Alix Faure rejoint Fortis après une école de commerce. Elle y travaille dans les appels d’offres et le marketing. Puis elle intègre BNP Paribas IP, à la faveur du rachat de Fortis par BNP Paribas . C’est à ce moment-là qu’elle découvre la finance durable, un domaine qu’elle ne quittera plus… sauf pour faire des gâteaux ! Profitant d’un plan de départ volontaire, Alix Faure décide de concrétiser son rêve de monter sa propre entreprise. Elle se lance dans la pâtisserie, une activité qui l’attire notamment pour sa précision. Cette parenthèse enchantée dure trois ans. Puis, Alix Faure range son tablier et retourne dans la finance chez Mirova. Elle travaille ensuite à l’AFG, puis chez Comgest, avant d’intégrer Sienna IM , où elle retrouve avec plaisir une dimension entrepreneuriale. Alix Faure parle de reconversion professionnelle, de finance durable et de son appétit pour la pâtisserie. Un épisode réalisé par Laurence Marchal, journaliste à L’Agefi. Retrouvez tous nos podcasts . Vous pouvez aussi vous abonner à Haute Fréquence sur Spotify ou Deezer . A lire aussi: Léovic Lecluze : «Je veux faire mon métier de gérant en étant plus utile au monde»