DWS réorganise son équipe commerciale pour le marché allemand


Gero Schomann, directeur des ventes du gestionnaire d’actifs allemand DWS en Allemagne et en Autriche depuis 2021, va quitter l’entreprise selon plusieurs médias locaux. En parallèle, Stefan Vollmer, responsable de la clientèle wholesale en Allemagne, voit ses prérogatives étendues et va prendre les rênes d’une équipe dédiée visant à renforcer la présence de DWS sur le marché domestique à compter du 1er janvier 2025. Il sera rattaché au managing director responsable des ventes de DWS, Dirk Görgen. L’activité de DWS en Autriche sera gérée depuis Milan par Alexia Giugni, responsable des ventes de la région Europe, Moyen-Orient et Afrique (hors Allemagne et Autriche) depuis 2022. Elle sera également en charge des investisseurs institutionnels allemands.