Le British International Investment veut stimuler le financement climatique


Le British International Investment (BII), l’institution britannique d’aide au financement du développement, a annoncé une nouvelle initiative dans le cadre de son fonds Mobilisation Facility de 100 millions de livres sterling, visant à augmenter les flux de capitaux privés vers les économies émergentes. En partenariat avec Mercer, une société de conseil en investissement, BII lancera au début de l’année prochaine un appel à propositions destiné aux gestionnaires d’actifs ayant une expérience avérée en finance climatique et un intérêt pour les marchés émergents. L’objectif est de recueillir des idées innovantes pour stimuler les investissements privés dans des projets liés au climat dans ces régions. Jusqu'à 50 millions de livres sterling du Mobilisation Facility seront disponibles pour les propositions retenues, avec la possibilité d’accéder à des financements non concessionnels de BII. Les propositions seront évaluées sur leur potentiel de mobilisation significative, d’impact, d'évolutivité et de durabilité, et jusqu'à trois d’entre elles seront soumises au comité d’investissement de BII pour un financement à partir de 2025.