Safra soutiendra Sarasin sur tous ses marchés clés


Le CEO de Sarasin, Joachim Strähle, souligne dans un entretien à Finanz und Wirtschaft du 3 décembre que le nouvel actionnaire majoritaire de Sarasin, Safra, soutiendra la banque suisse sur tous ses marchés clés. A l’inverse de l’ancien actionnaire majoritaire Rabobank, Safra est prêt à investir et le groupe dispose de 12,2 milliards de dollars. Le nouvel actionnaire majoritaire va aussi soutenir la stratégie d’expansion de Sarasin. «Safra veut que nous nous développions encore au Proche-Orient et en Asie et accepte pour cela une profitabilité un peu plus basse», selon le CEO.