Volkswagen est sous pression pour éviter une extension de son conflit syndical 


Près de trois mois après le commencement des négociations collectives, aucun accord n’a jusqu’à présent été conclu entre le groupe automobile Volkswagen et ses représentants syndicaux. L’ouverture, lundi 16 décembre, du cinquième cycle de discussions entre les deux parties représente la dernière occasion de rapprocher les points de vue avant la fin de cette année. « Nous ne pouvons plus laisser passer le temps », a reconnu Arne Meiswinkel, négociateur en chef de Volkswagen, en faisant état d’une situation d’urgence. Les discussions marathon, qui devraient durer plusieurs jours, se tiennent cette fois-ci non pas à Wolfsburg, ville du siège social du groupe, mais dans un hôtel de Hanovre, capitale de la Basse-Saxe. Ce Land possède une participation de 11,8% dans Volkswagen, ce qui en fait son deuxième actionnaire derrière Porsche Automobil Holding, véhicule d’investissement des familles Porche et Piëch , qui contrôle 31,9% du capital. « L’objectif est maintenant de trouver ensemble une solution. C’est notre responsabilité commune pour assurer l’avenir de l’entreprise », a affirmé Arne Meiswinkel, en estimant qu’il était indispensable de rechercher des sources d’économies susceptibles d’engendrer une réduction durable des coûts. Confrontée au ralentissement de la demande sur le marché des véhicules électriques, la marque italienne de voitures de sport Lamborghini, qui fait partie du groupe Volkswagen, a indiqué en parallèle qu’elle ne lancerait pas son premier modèle électrique avant 2029, avec un an de retard sur son calendrier initial. A lire aussi: L’ampleur du plan social de Volkswagen marque une rupture Des désaccords toujours profonds avec IG Metall A l’issue du quatrième tour de négociations qui a eu lieu la semaine dernière, les désaccords demeuraient profonds entre les deux parties. Celles-ci ont néanmoins salué pour la première fois un «climat constructif» , selon les propos de Thorsten Gröger, responsable régional du syndicat IG Metall. En raison des difficultés financières qu’il rencontre, Volkswagen demande à son personnel une réduction de 10% des salaires mensuels et la suppression de certaines primes pour préserver la compétitivité du groupe. Son plan de restructuration comporte de surcroît des fermetures d’usines et des licenciements économiques. De son côté, IG Metall exige le maintien en activité de tous les sites et une garantie d’emploi pour les quelque 130.000 salariés concernés, tout en s’opposant à des réductions permanentes de salaires. L’objectif est de parvenir à un compromis avant Noël. Si aucun progrès n’est visible à l’issue de ce nouveau cycle de négociations, le syndicat menace d’étendre les grèves d’avertissement. « Le plan d’escalade d’IG Metall est prêt », a prévenu Thorsten Gröger. Bien qu’aucun arrêt de travail n’ait été prévu cette fois-ci, environ 100.000 salariés répartis sur neuf sites ont déjà participé à des grèves d’avertissement menées à deux reprises depuis le début de ce mois. Tout en soulignant que les salariés « ne souhaitent pas aborder Noël avec un sentiment de crainte », Daniela Cavallo, présidente du comité d’entreprise du groupe allemand , a déclaré qu’un durcissement du mouvement de grèves était inévitable en cas d’échec des discussions. L’action préférentielle a clôturé la séance en recul de 2% à 86,24 euros à la Bourse de Francfort.