De Paypal au fonds Craft Ventures, le parcours du futur «Monsieur Crypto» de Donald Trump


Le président-élu des Etats-Unis, Donald Trump, a fait part le 6 décembre au travers de ses réseaux sociaux de la prochaine nomination de David Sacks en tant que “White House A.I. & Crypto Czar”, un poste réglementairement mal défini faisant craindre de possibles conflits d’intérêts alors que son fonds d’investissement Craft Ventures, représentant 3,3 milliards de dollars d’actifs sous gestion, se consacre justement à ces domaines. Membre de la « mafia PayPal », comprenant les anciens dirigeants du spécialiste du paiement en ligne Elon Musk (Tesla, SpaxX) et Peter Thiel (Palantir, Valar Ventures), David Sacks est appelé à orienter les politiques de la future administration en matière d’intelligence artificielle et de cryptomonnaies. Deux domaines « essentiels pour l’avenir de la compétitivité américaine » aux yeux de Donald Trump. Un proche d’Elon Musk et soutien de Trump Arrivé chez PayPal (alors nommé Confinity) en 1999, David Sacks a occupé les fonctions de directeur produit et de directeur des opérations. L’introduction en Bourse de l’entreprise en 2002, suivie de son rachat par eBay, a assuré la fortune de Sacks avant ses 30 ans. Il a ensuite fondé Yammer, qu’il a dirigé jusqu’à son acquisition par Microsoft pour 1,2 milliard de dollars en 2012. A lire aussi: Microsoft rachète Yammer David Sacks a également investi dans plusieurs figures de proue de la tech, telles que Lyft, Palantir, Slack ou Uber. Contemporain d’Elon Musk, avec qui il partage des origines sud-africaines, il détient également des intérêts dans SpaceX et X.com (anciennement Twitter). À travers Craft Ventures, il est impliqué dans Bitwise Asset Management, créateur du premier fonds indiciel en cryptomonnaies, ainsi que dans xAI, une start-up d’intelligence artificielle. Après avoir jugé en 2021 que Donald Trump s’était disqualifié en soutenant les assaillants du Capitole, David Sacks est redevenu fervent supporter de l’ancien Président, levant aux côtés de Thiel et Musk des dizaines de millions de dollars pour la campagne de sa réélection. Un rôle stratégique mais controversé Le titre de « Czar », graphie anglaise de Tsar, d’abord utilisé ironiquement par la presse avant de s’imposer comme une appellation courante, désigne une personne chargée par l’exécutif étasunien d’un domaine précis, sans toutefois disposer d’un budget significatif ni faire l’objet d’une confirmation devant le Sénat contrairement à un secrétaire d’Etat. A lire aussi: Les dirigeants de la tech votent à coups de milliards Dans ce rôle, David Sacks aura pour objectif « de faire des États-Unis le leader mondial incontesté dans ces deux domaines […]. Il travaillera également à l'élaboration d’un cadre juridique offrant à l’industrie des cryptomonnaies la clarté qu’elle réclame pour prospérer aux États-Unis », a indiqué le Président-élu. Statut critiqué Lors de son précédent mandat, Donald Trump avait peu recouru à ce type de nomination en dehors d’un ancien dirigeant de l’industrie pharmaceutique, Moncef Slaoui , brièvement « Tsar des vaccins » supervisant la mise au point d’un vaccin contre le coronavirus en 2020. Les Républicains, traditionnellement réticents à l’extension du pouvoir exécutif à des personnes non élues, avaient critiqué la multiplication des « Tsars » sous Barack Obama qui avait nommé des responsables à l’énergie et à l’environnement, à l’Afghanistan, à la santé, ou encore, à la reprise de l’industrie automobile.