Pour mettre la main sur Royal Mail, Daniel Kretinsky accepte de nombreuses concessions


L’homme d’affaires tchèque est bien parti pour mettre la main sur la poste britannique. En mai dernier, Daniel Kretinsky avait dévoilé son projet de rachat d’International Distribution Services (IDS), la maison mère de Royal Mail, pour 3,57 milliards de livres (4,3 milliards d’euros). Via sa société Vesa Equity Investment, le milliardaire détient déjà 27,6% du capital d’IDS et il devrait débourser 2,58 milliards de livres pour monter à 100%. Pour rassurer les autorités britanniques quant à l’avenir de cette entreprise emblématique et plusieurs fois centenaire, Daniel Kretinsky avait pris un certain nombre d’engagements, concernant notamment la mission de service universel et des avantages salariaux. Sept mois plus tard et alors que la transaction est en pause dans l’attente d’autorisations réglementaires, l’acquéreur a annoncé le 16 décembre avoir formalisé et élargi ses engagements vis-à-vis du gouvernement britannique. A lire aussi: Daniel Kretinsky voit de l’avenir dans les vieilles postes européennes Une golden share L’obligation d’assurer une mission de service postal universel est désormais assumée sans limite de temps alors que le groupe proposait initialement une durée de cinq ans. Royal Mail ne procédera par ailleurs à aucun retour ou distribution de capital, cette fois pour une période de cinq ans, à moins que sa situation financière soit suffisamment solide avec un levier d’endettement de deux fois maximum et qu’elle lui permette d’assurer ses missions de service universel. Le gouvernement britannique pourra par ailleurs acquérir, pour 1 livre, une action non transférable, une sorte de golden share, sans voix ni droits économiques mais permettant de bloquer toute tentative de déménagement du siège social ou de sa résidence fiscale hors du Royaume-Uni, y compris après un éventuel changement de contrôle de Royal Mail. Pendant trois ans, Daniel Kretinsky s’engage en outre à ne pas céder Royal Mail ou l’activité de livraison de colis GLS. En cas de cession de titres GLS, les fruits de cette vente ne pourront pas être retournés à une autre entité qu’IDS tant que Royal Mail n’affichera pas une situation financière solide. Contacté par L’Agefi, un porte-parole de Daniel Kretinsky n’a pas souhaité se prononcer sur un calendrier indicatif concernant le rachat d’IDS. Grâce à l’accord noué avec le gouvernement, l’opération a néanmoins toutes les chances d’aller à son terme. A lire aussi: Fnac Darty et Daniel Kretinsky veulent s’étendre dans la distribution spécialisée en Italie Ambitions dans la logistique ? «Je tiens à remercier le EP Group et Daniel Kretinsky pour leur approche constructive lors de nos discussions et leur engagement à protéger cette icône nationale. Je me réjouis de travailler avec eux pour réparer les fondations et faire en sorte que Royal Mail continue de servir les communautés et les entreprises qui comptent le plus sur elle» , a indiqué le ministre des Entreprises, Jonathan Reynolds, dans un communiqué. «Le groupe EP est un investisseur engagé à long terme dont la mission est de faire de Royal Mail un opérateur postal moderne et performant, offrant à ses clients des services et des produits de haute qualité» , a de son côté assuré Daniel Kretinsky. L’acquisition de Royal Mail permettrait à l’homme d’affaires, qui détient déjà 29,9% de la poste néerlandaise, de renforcer fortement sa présence dans la distribution de courriers et de colis en Europe voire de se positionner sur le segment porteur de la logistique grâce à ses participations dans le secteur de la distribution traditionnelle. Cette année, il a pris le contrôle de Casino et détient 29,9% de Fnac Darty, 49,99% de l’allemand Metro, 10% du groupe de supermarchés Sainsbury’s et 12% de l’américain Foot Locker. A lire aussi: CMA CGM rachète Bolloré Logistics mais Wincanton risque de lui échapper