José Maria Carpio (Urbanitae)&nbsp;: «&nbsp;Nous voulons proposer quelque chose de nouveau aux promoteurs&nbsp;»


Remonter un fleuve agité à contre-courant. L’idée peut paraître étonnante, mais elle résume assez bien la philosophie d’Urbanitae. Avec 224 millions d’euros financés depuis son lancement en 2019, elle est la première plateforme de financement participatif immobilier d’Espagne et se classe même au 14 e rang mondial (1). Mais depuis l’obtention de son agrément européen de prestataire de services en financements participatifs (PSFP), la société madrilène a décidé d’étendre son terrain de chasse. Après le Portugal et l’Italie, voici qu’elle arrive en France. L’Hexagone est un marché attrayant, le plus gros d’Europe. Mais il est aussi l’un des plus concurrentiels et en proie à des difficultés latentes depuis la remontée des taux d’intérêt initiée il y a deux ans. Des concurrents nombreux, anciens, des indicateurs au rouge… Pas de quoi donner envie de déposer ses valises dans notre pays. Et pourtant... Fin octobre, Urbanitae annonçait le bouclage de sa première opération : Marjolin, un immeuble de bureaux à Levallois-Perret (92) pour 23,2 millions d’euros, cofinancé avec ClubFunding, leader du secteur en France, dont 2,5 millions d’euros apportés par la plateforme espagnole. Au-delà de cette opération, Urbanitae veut pousser le mode de financement par augmentation de capital dans le segment du crowdfunding immobilier, où la dette est très largement majoritaire. José Maria Carpio, son directeur France, livre les clés pour comprendre l’intérêt stratégique de la France pour Urbanitae. L’Agefi : Après l’Espagne, le Portugal et l’Italie (déploiement en cours), vous avez décidé de vous installer en France, un marché déjà très concurrentiel et en plein retournement depuis deux ans. Pourquoi ? José Maria Carpio : La France est le marché incontournable du crowdfunding immobilier ! En comparaison, il est quatre fois plus important que celui de l’Espagne ! Malgré la crise, nous y voyons beaucoup d’opportunités, comme le besoin structurel en logements. Toutefois, nous avons conscience de la situation et prévoyons un déploiement prudent. Nous avons également rencontré les acteurs français et connaissons leurs difficultés. Pour autant, ils restent des modèles car depuis 10 ans ils ont délivré des performances fortes. Néanmoins, nous nous démarquerons avec une proposition de modèle différente. C’est-à-dire ? Le modèle du crowdfunding immobilier français est très centré sur l’obligataire. Nous nous adapterons aux spécificités de ce marché, mais nous voulons proposer quelque chose de nouveau aux promoteurs. En Espagne, la moitié de nos projets sont financés en equity, et l’autre en dette. C’est ce savoir-faire que nous voulons importer en France ! Pourquoi pousser l’equity, à contre-courant effectivement du marché ? L’augmentation de capital est une alternative à la dette des promoteurs et marchands de bien. Elle leur permet de ne pas avoir à mobiliser davantage de liquidités tout en évitant de s’endetter davantage. Pour les investisseurs, l’equity permet de viser des performances plus importantes que la dette. Il est toutefois plus risqué, il est vrai, car en cas de défaut, les actionnaires sont remboursés après les créanciers. Ce sera aux investisseurs de trancher : certains veulent une rentabilité plus importante avec un risque maîtrisé, d’autres une rentabilité plus modérée en échange d’un risque plus faible. Quant aux promoteurs, nous leur proposerons les deux modèles, equity et dette. Votre stratégie d’investissement en France sera-t-elle la même qu’en Espagne ? En Espagne, la distinction entre promotion neuve et marchand de bien n’existe pas vraiment. On ne s’interdit pas de financer des opérations dans le neuf en France, mais à la condition que les risques, notamment de commercialisation, soient bien maîtrisés. Historiquement centrés sur le crowdfunding avec une distribution en direct auprès du grand public, plusieurs acteurs français ont pris le virage de la diversification et de l’intermédiation. En sera-t-il de même pour Urbanitae sur le long terme ? Les deux sont prévus, mais dans un premier temps, nous proposerons nous aussi uniquement des projets de crowdfunding en direct aux épargnants. Nous voulons développer un réseau d’investisseurs locaux qui souhaitent investir dans des projets français ou espagnols. Dans un second temps, nous tisserons un réseau de partenaires CGP et réfléchirons à la diversification. Je suis très proche du marché des SCPI et je pense qu’il existe des synergies entre ces deux secteurs à développer pour les investisseurs en pierre papier. Vous pourriez donc en lancer vous aussi, à l’instar de concurrents français ? Pourquoi pas, mais nos réflexions portent surtout sur d’autres formes de solutions d’investissement immobilier compatibles avec la limite de 5 millions d’euros [ le règlement européen de prestataire de services en financement participatif impose à ses détenteurs un plafond de 5 millions d’euros de financement par porteur de projets par an, ndlr ]. (1) D’après l’étude Real estate crowdfunding report 2023, menée par Politenico et Walliance.