State Street nomme un responsable pour l’Arabie Saoudite et le Bahreïn


State Street a nommé Majed Al Hassoun en qualité de responsable pays pour l’Arabie Saoudite et le Bahreïn où il sera en charge de conduire la stratégie de la société en matière de services d’investissement et de gestion d’actifs. Etabli à Riyad, Majed Al Hassoun sera directeur général de State Street Saudi Arabia Financial Solutions. Il rendra compte à Oliver Berger, responsable des marchés émergents en croissance de State Street, et Emmanuel Laurina, directeur de State Street Global Advisors pour le Moyen-Orient, l’Afrique et les institutions officielles. Majed Al Hassoun travaillait précédemment chez Citi.