Le rôle essentiel des fonctions transverses


Dans les fonctions transverses, une utilisation à contre-emploi peut peser lourdement sur la motivation et la performance. Voilà qui doit amener les chief impact officers, l es managers de mission, responsables RSE, conformité, DRH, finance, communication, informatique à construire les conditions nécessaires pour créer de la valeur ajoutée et de l’impact. Et ce d’autant que les fonctions en question sont multiples, regroupant tous les rôles dans un domaine ayant vocation à s’appliquer à toute l’entreprise ou à venir en aide aux fonctions opérationnelles. Créer une fonction transverse constitue donc une réponse pour porter un besoin qui concerne tout le monde, permettre un suivi individualisé, et l’infuser auprès de tous. Présentées de façon attractive, ces fonctions sont toutefois génératrices de fortes contraintes. Elles peuvent épuiser ceux qui les déploient et s’avèrent déceptives en termes de création de valeur ajoutée et de performance. Et s’il était nécessaire de construire une nouvelle dynamique collaborative ? Les fonctions transverses, un malentendu originel… La création d’une fonction dédiée est apparue comme la solution la plus efficace pour traiter les sujets obligatoires, techniques ou transverses afin de prendre en charge les besoins ou les obligations des directions opérationnelles. C’est pourquoi ces fonctions sont aussi appelées fonctions support. L’idée sous-jacente est d’améliorer l’efficacité en déchargeant les métiers opérationnels, et en donnant pour responsabilité à des fonctions spécifiques de créer des dispositifs homogènes et fiables encadrant l’activité. Ces fonctions ont été positionnées comme les garantes d’un cadre qui – dans la plupart cas – a été perçu par les métiers comme contraignant, destructeur de la capacité à agir, innover, performer. Elles ont alors cherché à créer de la valeur et à obtenir de la reconnaissance en se mettant au service des métiers. Avec des succès inégaux, conditionnés par l’évaluation du bénéfice attendu de leurs interventions. Quand les entreprises ont eu besoin de mettre l’accent sur des sujets de transformation, RSE, mission, elles ont répliqué la même organisation avec pour objectif de faire passer toute l’entreprise dans un filtre commun. Si l’idée est séduisante, elle ne remplit pas les objectifs de création de valeur et de renforcement du collectif. … qui peine à créer de la valeur... Il est possible de constater l’épuisement des collaborateurs concernés. Les témoignages aujourd’hui des managers de la mission, responsables RSE, sur les difficultés qu’ils rencontrent sont très semblables à ceux que peuvent faire les responsables de conformité par exemple : réalité différente de la promesse, sentiment de solitude, difficulté à trouver sa place « au cœur du business », mobiliser les équipes, créer du collectif. Leur déception face à une fonction qui finit par être attendue surtout sur la mise à jour de référentiels et reporting est fréquente. L’insuffisante création de valeur se traduit alors dans le manque d’adhésion généralisé à ce qui est proposé et l’échec d’une capacité à œuvrer ensemble au service du projet d’entreprise. Au service des métiers opérationnels, les fonctions support ne sont pas considérées comme des partenaires d’égale importance pour déployer innovation et performance. Mettre ces fonctions au service du projet d’entreprise et des clients ne consiste pas seulement à leur demander de trouver des solutions facilitant les opérations. Il s’agit de les associer concrètement à la conception stratégique et aux opérations, de co-élaborer des politiques qui anticipent et prévoient les développements de l’activité et donnent des clés aux métiers pour faciliter les opérations. Ensuite, ces fonctions s’additionnent les unes aux autres, ce qui peut créer des rivalités (risques opérationnels et conformité, RSE et mission…), des doublons dans l’analyse des sujets et donc une incapacité des fonctions opérationnelles à se les approprier. En découlent alors des difficultés dans le pilotage et la prise de décision. ... et impose la construction d’une nouvelle dynamique collaborative Collaborer ne revient pas à adjoindre des positions d’expertise sur des sujets et décider au cas par cas en essayant de concilier différents points de vue. Pour que la collaboration de l’ensemble des fonctions soit effective, trois étapes sont essentielles : la définition d’un cap. Cela va largement au-delà d’objectifs chiffrés. Ce cap n’est autre que la vision de l’entreprise à long terme, de sa contribution à la société, son positionnement de marché, sa spécificité. Cette vision doit intégrer des choix sur les enjeux sociétaux, économiques et environnementaux ; le partage du cap. Il s’agit de permettre à chacun de se l’approprier, de s’aligner sur ce que cela implique dans son domaine spécifique et de comprendre les grandes lignes de ce que cela implique dans tous les domaines de l’entreprise pour appréhender la façon dont l’ensemble des domaines de compétences s’articulent ; la définition de la façon dont la collaboration va se réaliser. Il s’agit de construire une façon de travailler ensemble afin de permettre aux fonctions de s’articuler entre elles sans que personne ne soit au service de personne mais au service du projet et de son ambition. Afin que tous le portent, l’incarnent et créent de la fluidité, de la performance, de la responsabilisation et de la motivation. Pour réussir, l’impulsion doit venir du haut management, et se construire au sein des comités de direction et comités exécutifs pour pouvoir ensuite être portée dans toute l’entreprise. Le rôle clé de l’organe de direction Avoir une vision cohérente et complète des impacts mutuels entre les enjeux et les activités puis tracer une stratégie résiliente et performante constitue l’une des grandes difficultés rencontrées par les comités de direction et les comités d’exécutifs. L’impression la plus largement répandue est que les contraintes, qu’elles soient réglementaires, d’impact, financières et techniques sont lourdes et complexes et doivent donc être analysées spécifiquement et mises en œuvre par des fonctions transverses dédiées. Pour autant, aucune cohérence ou vision globale ne peut découler d’une addition d’angles d’analyse différents, qui parfois d’ailleurs se recoupent. Le manque de lien entre les sujets crée une complexité difficile à comprendre et à gérer. Tout cela crée des angles morts, de la perte de temps, d’efficacité, de valeur, une augmentation des coûts opérationnels et des oppositions internes. Au-delà des choix et obligations organisationnelles, il est donc indispensable d’articuler les enjeux au sein même de la vision stratégique et des processus de prise de décision au plus haut niveau. Déterminer des objectifs de développement, puis considérer les autres aspects comme des contraintes ou des garde-fous est inefficace. Un organe de direction crée de la valeur dès lors qu’il articule l’ensemble des enjeux, ambitions et contraintes pour construire une vision et une stratégie partagées et assumées par tous, dans tous ses aspects.