«L’incertitude sur la politique américaine empêche une diminution de la volatilité sur les changes»


L ’ Agefi : Au début du mois, vous prévoyiez l’euro-dollar à 1,08 dans six mois. Le chemin plus «accommodant» de la BCE pourrait-il changer vos prévisions ? Olivier Korber : L’euro face au dollar continue à être très réactif à l’évolution des différentiels de taux courts. Cette semaine, la Banque centrale européenne (BCE) a abaissé les taux de 25 points de base (pb), et la réunion n’a pas délivré de surprise majeure . Le marché des taux s’attend déjà à environ 1% de baisses d’ici à juin 2025, ce qui est un positionnement fortement accommodant, et déjà intégré dans le cours de l’euro-dollar (EUR/USD) . Dans ces conditions, ni le retrait de la mention concernant une politique monétaire restrictive, ni les commentaires accommodants de Christine Lagarde, la présidente de la BCE, durant la conférence de presse n’ont eu d’effet notoire. Nous nous attendons à ce que l’euro reste sous pression face au dollar début 2025, dans un contexte économique fébrile. Dans quelles conditions les propositions de l’administration Trump peuvent changer vos prévisions ? L’incertitude concernant la politique américaine demeure substantiellement élevée, ce qui a pour principale conséquence d’empêcher la volatilité des taux de change de diminuer matériellement. L’instauration de tarifs douaniers risque de peser sur les dollars canadien, australien et néo-zélandais, dans la mesure où ces deux dernières économies sont plus étroitement liées à la Chine. Toujours concernant la politique internationale, un accord mettant fin à la guerre en Ukraine bénéficierait à l’euro plus vite qu’attendu. A lire aussi: Trump «2.0» plonge les spécialistes des taux dans l’incertitude A lire aussi: «L’euro-dollar intègre déjà de nombreuses nouvelles négatives»