Malakoff Humanis et La France Mutualiste amorcent un fonds de dette privée biodiversité


La biodiversité est le sujet du moment. Malakoff Humanis et La France Mutualiste annoncent soutenir un fonds de dette privée à impact dédié à la biodiversité en Europe de Sienna Investment Managers. Malakoff Humanis alloue 80 millions d’euros au fonds et La France Mutualiste, qui a rejoint le groupe Malakoff Humanis cette année , 20 millions. Le véhicule est ouvert à d’autres souscripteurs institutionnels pour un objectif de collecte fixé à 200 millions. Le fonds de financement spécialisé d’une durée de 10 ans est classé article 9 au sens du règlement européen sur la finance durable (SFDR). Il financera en dette privée de petites et moyennes entreprises et des projets européens, en modulant le coût du prêt selon l’atteinte de critères d’impact. Une poche pouvant aller jusqu’à 10% du fonds sera consacrée à des investissements en capital d’entreprises développant des solutions spécifiquement tournées vers la préservation ou la restauration de la biodiversité. Le reste financera en dette des entreprises engagées dans une démarche de transition, visant à réduire leur impact négatif sur la biodiversité, ou celles qui surpassent de manière significative les pratiques de leur secteur en termes de préservation de la biodiversité. Il s’agit d’un fonds de partage dont une partie des frais de gestion ira au financement d’une chaire dédiée aux sujets de biodiversité, et les chercheurs pourront utiliser les données récoltées sur les entreprises du fonds. Le rendement est attendu en ligne avec celui des fonds de dette privée à impact. A lire aussi: Malakoff Humanis s’appuie sur Sienna IM pour sa gestion Faire avancer la thématique Malakoff Humanis a déjà travaillé sur les sujets d’investissements en biodiversité en participant au fonds de place coté consacré à la thématique . Cette nouvelle initiative dans le monde non coté affirme encore son engagement sur le sujet. «La biodiversité est un enjeu que nous souhaitons mettre en avant, et un des leviers que nous avons en tant qu’investisseur institutionnel, c’est d’initier ce type de démarche et de participer aux réflexions, explique Aurélie Baudhuin, directrice des investissements de Malakoff Humanis. Il s’agit d’envoyer un signal aux entreprises sur le fait que la biodiversité devient un sujet éminemment sensible aujourd’hui.» Côté France Mutualiste, le directeur des investissements Pierre Laly indique : «Nous avons souvent été pitchés depuis deux ans pour des fonds sur la biodiversité, mais il s’agissait de sous-jacents cotés. Nous avons plutôt choisi cette approche innovante en dette privée qui permet de suivre précisément des projets locaux et ciblés, et qui va dans le sens des efforts que nous menons depuis cinq ans pour aligner nos investissements avec les enjeux de demain. » A lire aussi: Allianz, APG, le FEI et La France Mutualiste abondent une stratégie d’impact De la méthode Les deux investisseurs insistent sur l’importance des méthodologies , à vocation évolutive, qui seront appliquées dans le fonds. Chaque entreprise financée aura fait l’objet d’une analyse approfondie par Sienna IM qui s’appuiera, notamment, sur l’expertise extra-financière de l’entreprise québécoise de solutions environnementales Habitat, qui a développé une approche prenant en compte les enjeux locaux de chaque projet. Un suivi systématique financier, extra-financier et biodiversité aura lieu, et ce dernier se fera au travers d’indicateurs sur mesure qui refléteront la matérialité et l’engagement de l’entreprise sur les enjeux de biodiversité, comme le volume d’eau économisé par m 3 , le pourcentage de zones humides préservées ou encore le pourcentage de matières premières issues de sources certifiées durables. Sienna IM a constitué un réseau d’experts en biodiversité auquel elle pourra faire appel en fonction du secteur concerné par le financement à l’étude. Les premiers investissements du nouveau fonds sont attendus courant du premier trimestre 2025.