La gestion d’actifs européenne s’envole vers un record d’encours


En cette fin d’année, la gestion d’actifs européenne file vers un nouveau record. D’après les projections de l’association du secteur Efama, ses encours devraient ressortir à 33.000 milliards d’euros fin décembre, sur la base d’une estimation à 32.700 milliards d’euros à fin septembre 2024. En attendant la compilation des données finales pour l’année en cours, l’Efama a publié, jeudi 12 décembre, son rapport annuel analysant les dynamiques de la précédente. En termes de gestion à proprement parler, à fin 2023, six marchés (Royaume-Uni, France, Suisse, Allemagne, Pays-Bas, Italie) se partageaient environ 85% des encours gérés en Europe (30.000 milliards d’euros dont 21.000 milliards pour les institutionnels et 9.000 milliards pour les particuliers). Près d’un tiers (32%) des actifs sous gestion totaux (94.000 milliards d’euros) tombaient sous la supervision d’asset managers européens. Un niveau qui stagne depuis cinq ans. A ces 30.000 milliards s’ajoutaient 46.000 milliards d’euros gérés en interne par les institutionnels et 18 milliards d’euros non-gérés sur le segment des particuliers et des individus fortunés. A lire aussi: Les Opcvm de long terme accusent un ralentissement de leur collecte au troisième trimestre Quelque 17.095 milliards d’euros étaient gérés via des fonds (57% des encours de la gestion d’actifs européenne) et 12.890 milliards d’euros à travers des mandats discrétionnaires (43% des encours), la France étant sur du 65%/35% en la matière. Les chiffres sont restés assez stables par rapport à 2022. Côté clients, la proportion d’investisseurs domestiques (domiciliés dans un pays différent de l’asset manager) a, en moyenne, baissé l’an dernier à 67,4% (contre 69% en 2022), celle d’investisseurs non-domestiques passant de 31% à 32,6% et étant en progression constante depuis cinq ans. De bon augure dans la perspective d’une future union de l'épargne et des investissement, soutient l’Efama. Les marchés français et danois de la gestion d’actifs ont particulièrement profité de cette tendance. La part de clients non-domestiques a ainsi augmenté de 20% en 2022 à près de 26% en 2023 en France et de 38% à 45% au Danemark. La progression se matérialise surtout dans les mandats discrétionnaires. Baisse de concentration L’Efama dénombrait 4.620 sociétés de gestion fin 2023 (contre 4.519 en 2022) dont 3.152 établies dans les états membres de l’Union européenne. Mais cette pluralité masque souvent la réalité de la concentration du marché dans chaque pays. «Des articles récents ont mis en évidence la concentration croissante du marché dans le secteur de la gestion d’actifs dans certains grands pays. Cette concentration se produit indubitablement au niveau mondial, principalement en raison de l'évolution vers l’investissement passif. La consolidation au sein du secteur européen de la gestion d’actifs devrait également s’accentuer à l’avenir. Toutefois, l'évolution de la concentration du marché au cours des cinq dernières années montre une image plus mitigée dans les pays européens», souligne l’Efama. A lire aussi: Natixis IM et Generali seraient en pourparlers en vue d'un rapprochement Par exemple, sur les 18 marchés analysés par l’Efama à fin 2023, la Slovaquie enregistrait la plus forte concentration, les cinq plus gros gestionnaires d’actifs du pays cumulant une part de marché de 93%. Suivaient l’Italie (86%) et la Belgique (85%). La France émergeait, elle, comme le deuxième marché le moins concentré, derrière le Royaume-Uni (part de marché cumulée de 41% pour les cinq plus gros gérants). Le quintet des plus gros acteurs locaux de la gestion d’actifs en France avait la main sur 45% des encours gérés localement, une part qui s’est réduite de 2,2% sur cinq ans. La fusion attendue en 2025 entre les gestions d’actifs de BNP Paribas et d’Axa pourrait bien rehausser le niveau de concentration. Pour les réductions de concentration sur cinq ans, survenues dans une dizaine de marchés, l’Efama avance deux explications : les filiales de gros gérants non-européens qui grapillent des parts sur ces marchés et la popularité grandissante des ETF, dont la majorité reste gérée en dehors de l’UE. Sept Etats, dont le Royaume-Uni et l’Espagne, ont vu une hausse de la concentration du marché de la gestion d’actifs sur le top 5 local sur cinq ans. A lire aussi: Les 500 plus gros gestionnaires d’actifs au monde géraient 128.000 milliards de dollars fin 2023 Une poignée de collecteurs Un autre aspect de la concentration est abordé dans une contribution externe de McKinsey au rapport de l’association. Le consultant s’est penché sur la collecte nette de janvier à août 2024 sur le segment des investisseurs particuliers européens. Une catégorie de clients pour laquelle la part d’encours gérés en Europe n’a fait qu’augmenter en cinq ans pour atteindre 30,8% en 2023. S’appuyant sur les données de Morningstar Direct, McKinsey suggère une très forte concentration de flux sur une poignée de fonds européens parmi les mieux notés par l’agence de notation. Ainsi, selon l’analyse du consultant, de janvier à août 2024, le top 5% des gérants ayant collecté le plus sur la période ont cumulé 78% de la collecte totale sur les stratégies passives et 84% de la collecte totale sur les stratégies actives. A l’inverse, le top 5% des gérants ayant le moins collecté ont cumulé respectivement 86% et 83% de la décollecte nette sur les stratégies passives et actives entre janvier et août 2024. McKinsey suggère également que s’ils sont corrélés à la performance des investissements des fonds, les flux de collecte ne sont pas proportionnels à celle-ci.