Des anciens de Comgest, dont l’ex-directeur général Arnaud Cosserat, lancent leur boutique


Comgest Global Investors est décidément un repaire à futures boutiques de gestion. Après Piquemal Houghton Investments lancé en 2020 et Stabiho Investment Partners établi en 2023 , d’autres anciens de la société de gestion de la place Edouard VII viennent de lancer Aecus Partners. Parmi les fondateurs figurent l’ex-directeur général et responsable de la gestion de Comgest, Arnaud Cosserat, et l’ex-gérant actions européennes Alistair Wittet, ainsi que Jane Russell et Helen Lowdon. La première était l’ancienne responsable du développement durable de Comgest, la seconde l’ancienne chef du cabinet du responsable de la gestion et responsable de l’équipe Solutions d’Investissement et Analytique de Comgest. Etabli à Paris, Aecus se lance avec 100 millions d’euros d’actifs sous gestion et se focalisera sur les actions européennes et mondiales dans des portefeuilles concentrés. Dans un communiqué, la nouvelle société précise qu’elle propose une gestion sous mandat et prévoit de lancer un fonds Ucits irlandais en 2025 pour répondre à une clientèle plus large. Aecus entend offrir des « classes d’actions de fidélité » avec une échelle de frais dégressive en fonction de la durée des investissements dans le fonds dans l’objectif de récompenser les investisseurs à long terme. La firme assure aussi qu’elle rendra publique la capacité de ses produits, qui seront classés Article 8 au sens du règlement européen SFDR. A lire aussi: Comgest établit une entité pour pérenniser son indépendance Persistance dans la croissance Arnaud Cosserat et Alistair Wittet sont respectivement président directeur général et responsable des investissements d’Aecus et en gèrent les fonds. Jane Russell est en charge des relations investisseurs et de la stratégie de développement, Helen Lowdon est directrice des opérations. L’ajout de deux membres seniors à l’équipe d’investissement est prévu pour 2025 afin de renforcer la plateforme de recherche. « Aecus n’est pas seulement un nom, mais un mot qui porte un ensemble de valeurs fondamentales – la patience, l’intégrité et l’équité. Ce sont des valeurs que nous défendons » , commente Arnaud Cosserat. Alistair Wittet souligne deux principes clés de la philosophie de gestion d’Aecus : privilégier la persistance plutôt que la vitesse dans la croissance, en se concentrant sur des franchises durables, et analyser le positionnement d’une entreprise dans son parcours de croissance pour optimiser le timing et l’exposition des investissements.