CNP Assurances choisit sa nouvelle directrice durabilité


Rosana Techima Salsano est nommée directrice de la durabilité Groupe de CNP Assurances. Elle succède à Vincent Damas parti chez Covéa. Elle assurera le déploiement de la stratégie de responsabilité d’entreprise (RSE) à travers toutes les filiales du groupe et sera responsable du développement de nouvelles offres d’assurance inclusives. Le groupe conçoit la RSE comme « un levier de transformation et de performance ». La nouvelle directrice a travaillé 33 ans au sein du groupe CNP en Argentine et au Brésil. Elle était dernièrement directrice générale de CNP Seguros Argentine et vice-présidente du conseil d’administration de Seguradora Provincia Vida depuis août 2018. Au Brésil, elle a occupé différents postes : directrice exécutive de Caixa Vida&Previdencia, directrice de Caixa Consorcios, directrice des produits vie, où elle a activement contribué au développement de l’assurance inclusive et de la micro-assurance. Rosana Techima est titulaire d’un diplôme en administration des affaires de l’université de Brasilia, d’un diplôme de 3ᵉ cycle en gestion stratégique des affaires et d’une spécialisation en transformation numérique du MIT, de l’Université Berkeley, de l’Université Columbia et de l’Université de Cambridge.