Prudential Plc réfléchirait à faire entrer un partenaire au capital d’Eastspring 


Prudential Plc envisage de vendre une participation minoritaire d’environ 30 % dans sa filiale de gestion d’actifs, Eastspring Investments, valorisée à environ 3 milliards de dollars, selon Bloomberg qui se base sur des sources proches restées anonymes. Cette opération, qui serait à un stade préliminaire, vise à permettre à Eastspring de diversifier ses activités avec un partenaire dans des secteurs comme le crédit privé et les actifs en dollars. Prudential a recruté avec un conseiller financier et explore des partenariats potentiels. Eastspring, basé à Singapour, gère 271 milliards de dollars d’actifs et est présent dans 11 marchés asiatiques.