L’assureur néerlandais ASR modifie sa politique pour investir dans la défense


Est-il bien responsable d’investir dans la défense ? Oui, pour le néerlandais ASR. L’assureur généraliste, l’un des plus grands des Pays-Bas, annonce avoir modifié sa politique d’investissement responsable pour autoriser l’investissement dans des entreprises ou des activités néerlandaises liées au secteur de la défense . Il annonce que cette « exception » sera entourée de conditions strictes. «Dans la situation actuelle, caractérisée par des tensions géopolitiques croissantes et une pression sur la stabilité et la sécurité mondiales, la pression politique et la demande sociétale en faveur d’une industrie de défense néerlandaise et européenne forte et robuste augmentent. ASR se sent investie d’une responsabilité morale et voit des opportunités de contribuer par des investissements ciblés aux Pays-Bas, dans le respect de conditions strictes» , déclare dans un communiqué Jos Baeten, son directeur général. A lire aussi: Défense : le «je t’aime, moi non plus» des investisseurs Encadrement Les conditions évoquées consistent à ne cibler que des entreprises installées aux Pays-Bas et qui ne sont pas impliquées dans la production ou la distribution d’armes controversées ou d’armes à feu civiles. Il ne sera possible d’investir que dans des entreprises qui ne fournissent pas de pays «à haut risque», selon la définition du cadre des assureurs néerlandais sur le sujet. Les éventuels investissements se feront pour le compte d’ASR et à ses propres risques, sous le contrôle de sa direction des risques, du comité de durabilité et avec l’approbation de l’équipe de direction. Enfin, le respect des conditions relatives aux armes controversées, aux armes à feu civiles ou aux pays à haut risque fera l’objet d’un contrôle annuel. Le dirigeant ajoute que cette modification de la politique d’investissement de l’assureur constitue une réponse à un appel du gouvernement néerlandais à orienter davantage de capitaux vers l’industrie européenne de la défense. Ethique et risque La question d’investir ou non dans la défense taraude les investisseurs européens depuis le déclenchement de la guerre en Ukraine. Différents acteurs réfléchissent à la question, comme l’Association française des investisseurs institutionnels (Af2i) qui a publié en mars 2023 une note d’analyse d’une quarantaine de pages sur le sujet de la compatibilité entre critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) et le financement de la défense. Les Principes pour l’investissement responsable (PRI), entité onusienne, ont aussi publié une note de blog en septembre 2024 axée sur les risques à prendre en considération et qui rappelle les conventions internationales utiles à la réflexion. En septembre dernier, les investisseurs allemands ont formellement demandé à lever l’interdiction d’investir dans l’armement pour les fonds ESG. Au Danemark, le fonds de pension ATP est entré cette année au capital de la plus grande entreprise danoise d’armement , Terma, une entité non cotée qui ouvrait son tour de table pour la première fois. Lors d’un récent panel de discussion sur les intentions d’allocation de fonds de pension et fonds souverains publics, le représentant d’un fonds de pension finlandais a souligné les opportunités d’investissement que représentait la défense. Entre risques et opportunités, la défense reste une valeur en croissance : les dépenses mondiales en armement ont crû sans discontinuer pendant neuf ans, atteignant 2.443 milliards de dollars en 2023, selon l’Institut international de recherche sur la paix de Stockholm (Sipri). Et 2024 ne devrait pas constituer une rupture de la tendance. A lire aussi: Plus de 4.800 entreprises sont mises à l’index, selon un panel d’acteurs financiers