Les actionnaires de Vivendi plébiscitent la scission du groupe


Référendum réussi pour Vivendi et pour le groupe Bolloré. Réunis lundi après-midi en assemblée générale aux Folies Bergère, à Paris, les actionnaires de Vivendi ont approuvé à 97,57% la scission de Canal+ par apport partiel d’actifs ; à 97,58% la scission de Louis Hachette Group par apport partiel d’actifs ; et à 97,61% la scission d’Havas NV par distribution exceptionnelle en nature d’actions. « Les Folies Bergère, un lieu qui porte chance, m’a dit Arnaud Lagardère », déclarait Yannick Bolloré, président du conseil de surveillance de Vivendi, en début de réunion, avant d’ajouter « on en aura bien besoin ». Vraiment ? Le résultat des votes « sans appel, vient confirmer l’adhésion forte de nos actionnaires à cette opération transformative », a-t-il commenté dans un communiqué publié juste après l’AG. Avec un quorum de près de 72%, Bolloré contrôlait près de 42% de l’assemblée. Si les proxys, ISS et Glass Lewis, ont soutenu l’opération du bout des lèvre s, ils ont recommandé de voter pour. Et nombre d’investisseurs suivent leur avis. Seul Proxinvest recommandait de votre contre toutes les résolutions. A lire aussi: Vivendi à la veille du grand rétrécissement Valoriser et libérer le potentiel Malgré les bons résultats, « le cours de Bourse de Vivendi ne reflète pas la véritable valeur de ses actifs, avec une décote de conglomérat, autour de 44% en décembre 2023, représentant un handicap pour nous, actionnaires, et pour le développement de nos différentes activités », a expliqué Yannick Bolloré en introduction. L’objectif de Vivendi est double : mieux valoriser le groupe, et libérer le potentiel de toutes ses activités. Notamment en construisant une base d’actionnaires solides, en pouvant réaliser des acquisitions, et en augmentant la visibilité à l’international. Ce projet est « dans l’intérêt de tous les actionnaires. J’insiste sur ce point. Il n’y a pas d’autre alternative, à part le statu quo », a ajouté le président du conseil de surveillance. Les places boursières choisies pour la cotation de ces trois entités issues de la scission, le LSE pour Canal+, Euronext Amsterdam pour Havas, et Euronext Growth Paris pour Louis Hachette Group sont « les plus appropriées » compte tenu de leur activité et de leur dimension internationale, a précisé Arnaud de Puyfontaine, président du directoire de Vivendi. Les questions des actionnaires ont notamment porté sur les dividendes et la fiscalité des titres. Le groupe rappelle qu’Havas prévoit d’appliquer un taux de distribution de 40%, que Louis Hachette reversera au moins 85% des dividendes reçus de Lagardère et de Prisma, et que Vivendi promet un rendement de 1,5%. Canal+ précisera ultérieurement sa politique quantitative de distribution. A lire aussi: Ciam saisit l’AMF pour imposer à Bolloré une offre de retrait sur Vivendi Les opposants restent vigilants De son côté, l’activiste Ciam qui s’opposait à la scission, a estimé dans un communiqué que ce niveau d’approbation peut être attribué « en grande partie à la position par défaut de nombreux gestionnaires passifs qui suivent les recommandations de la société, mais également au fait que les actionnaires n’ont pas eu d’autres alternatives de la part du management ». La cotation de ces trois entités « sur des places qui ne sont pas appropriées [..] ne va pas réduire la décote de holding » et permettra au groupe de Bolloré de passer les 30% et de « renforcer son contrôle à vil prix », a déclaré Catherine Berjal lors de l’assemblée. Dans un tel cas de figure, « ce n’est pas cette stratégie que [le groupe] aurait choisie, car mécaniquement cette opération va réduire la décote de conglomérat » et donc créer de la valeur pour l’ensemble des actionnaires, lui a répondu Yannick Bolloré. Condamné la semaine dernière par le tribunal de commerce à verser 100.000 euros d’indeminté à Vivendi , Ciam a rappelé lundi dans son communiqué avoir engagé deux procédures juridiques. Un recours contre la décision de l’AMF selon laquelle il n’y avait pas de motif pour mettre en œuvre une offre publique d’achat sur Vivendi, et une assignation pour l’annulation de cette scission qui contourne la loi sur les offres publiques d’achat obligatoires. Paris moins attractif qu’Amsterdam Pour sa part, Phitrust , opposé à l’opération, estime aussi qu’elle ne créera pas de surprime pour l’actionnaire de Vivendi, qui subira une décote de holding financière. Le proxy estime qu’un contrôle de fait du groupe Bolloré s’exerce sur Vivendi et s’accroît sur les toutes les entités à 31,4%. Son co-fondateur, Denis Branche, regrette que ces entités n’aient pas été cotées à Paris, « ce qui aurait été plus rigoureux et plus judicieux ». Yannick Bolloré reconnaît que sur Vivendi SE une décote subsistera. Il justifie par ailleurs le choix d’Amsterdam pour Havas par la possibilité de créer une fondation de droit néerlandais « qui permet de rendre très compliquée une OPA hostile ». Un choix fait dans l’intérêt de tous les actionnaires. Si la place de Paris avait des fondations du type de la stichting néerlandaise, « cela participerait à la rendre plus attractive », ajoute Yannick Bolloré. « Je suis bien conscient que les gouvernances futures des entreprises sont perfectibles (...) . On essaiera d’améliorer les choses, on discutera avec les actionnaires et avec les proxys », promet-il. Pour participer à la scission, il faudra détenir des actions Vivendi au plus tard le 13 décembre. La première cotation des actions des trois sociétés interviendra le 16 décembre 2024 au matin.