Enquête 2024&nbsp;: La place de la France dans les stratégies d’investissement 


Consultez le livre blanc issu de cette enquête Connaître l’importance des investissements financiers réalisés en France dans les portefeuilles des institutionnels, leur composition, leur évolution, leur fondement, et identifier ainsi les atouts des marchés financiers français, les opportunités qu’ils recèlent à leurs yeux : tel est l’objectif de l’enquête réalisée en partenariat par BFT Investment Managers et L’AGEFI, entre les mois de juillet et novembre 2024. Une dizaine de questions ont été adressées à des investisseurs institutionnels et corporate basés en France. Leurs réponses ont été complétées par des témoignages de plusieurs grands investisseurs français, ainsi que par les analyses d’experts de BFT IM. BFT IM et L’AGEFI publient un livre blanc, fruit de cette enquête et de ces entretiens. « La profondeur de notre marché et sa diversité sont des atouts majeurs aux yeux des investisseurs. Premier en nombre d’émissions d’obligations crédit et de « green bonds » en zone euro, la France présente aussi plusieurs leaders mondiaux dans leur secteur sur les marchés d’actions, ainsi qu’une très large palette d’univers sectoriels parmi ses centaines de midcaps » constate ainsi Gilles Guez, Directeur général de BFT Investment Managers. La grande maturité des entreprises françaises en matière de RSE, qui permet aux marchés français de bien répondre aux exigences de leurs politiques d’investissement responsable est également saluée. Arnaud Mémin, Responsable du pôle Gestion des actifs dédiés cotés d’EDF, ajoute que « la compétitivité de nos entreprises est favorisée par la qualité de la main d’œuvre, la qualité des infrastructures, ainsi que le coût de l’électricité et son caractère décarboné. » Pour sa part, Joël Prohin, Directeur du département de gestion des placements de la Caisse des dépôts et membre de l’AF2i, l’Association française des investisseurs institutionnels, estime aussi que « les investisseurs institutionnels basés en France ont pris conscience qu’ils avaient une responsabilité morale : celle de contribuer à maintenir un tissu économique solide en France. Leurs contributions aux initiatives de place ont ainsi été massives. » Consultez le livre blanc issu de cette enquête