La blockchain s’invite au coeur des opérations interbancaires


La blockchain galvanise les équipes technologiques des banques. De multiples expérimentations sur les technologies de registre distribué (DLT, pour distributed ledger technology ) ont été menées sous l’égide de l’Eurosystème. L’objectif : tester un maximum de cas d’usage dans le domaine de l’interbancaire pour pouvoir en tirer les meilleurs enseignements et ainsi commencer à construire une finance rénovée en profondeur. Première opération significative, SG Forge a mené avec la Banque de France une opération de repo (pension livrée) en titres tokenisés. Concrètement, Société Générale a déposé en garantie auprès de la Banque de France des obligations émises en 2020 sur Ethereum et a reçu en échange de la monnaie numérique de banque centrale émise sur la blockchain DL3S de la Banque de France. A lire aussi: La Banque de France poursuit ses expérimentations en MDBC Industrialiser Le repo est un mode de financement très important pour les banques, puisqu’il leur permet de transformer leurs actifs en cash pour pouvoir octroyer des prêts ; réaliser une opération de ce type avec la banque centrale est d’autant plus intéressant qu’il n’y a pas de risque de contrepartie. « L’enjeu est la liquidité des actifs financiers et l’industrialisation des transactions, explique David Durouchoux, directeur général adjoint de SG Forge. Parvenir à faire du repo de façon plus rapide, plus efficace, avec moins de risque opérationnel est un réel enjeu, parce que ce mécanisme est au cœur des opérations bancaires. La blockchain permet justement de digitaliser et d’échanger des titres et du cash quasi instantanément. » Si le repo sur blockchain se généralisait à l’échelle du marché, les bénéfices seraient importants pour les banques commerciales, « cela pourrait permettre de rendre un bilan plus mobile et contribuer à l’amélioration du financement de l’économie », résume David Durouchoux. Automatiser ces mécanismes et ainsi les fiabiliser pourrait contribuer à améliorer la rotation des actifs, la gestion du risque et in fine la stabilité financière. A lire aussi: Métiers titres La blockchain en mission Titres et cash échangés instantanément S’emparer de cette technologie pour les banques commerciales comme pour la banque centrale est un sujet clé pour moderniser les mécanismes financiers et ainsi gagner en productivité et en compétitivité. Et ces travaux ont permis d’avancer simultanément sur la tokenisation des actifs et sur du cash tokenisé grâce à l’émission d’une monnaie numérique de banque centrale par la Banque de France sur sa blockchain DL3S. Le tout orchestré par Swift qui garantissait le bon déroulement des échanges sur les deux blockchains parallèles, l’une pour les titres, l’autre pour le cash. En outre, la Banque de France a acquis une obligation souveraine numérique pour la République de Slovénie, émise en juillet 2024 sur la plateforme de tokenisation Neobonds. Celle-ci a été développée par BNP Paribas pour ses besoins propres, en tant qu’opérateur de marché DLT, basée sur la blockchain privée Canton. Elle enregistre la propriété des titres tokenisés, apporte un cadre opérationnel d’émission et d’échange des obligations numérisées, génère automatiquement les coupons et intervient sur tout le cycle de vie des titres jusqu’à la vente sur le marché secondaire. BNP Paribas avait structuré et placé l’émission obligataire de 30 millions d’euros de la Slovénie. Avant d’organiser les transactions sur le marché secondaire pour plusieurs investisseurs : la Banque de France, la Banque européenne d’investissement et AXA IM pour le compte d’AXA France. Neobonds est intervenue en tant que souscripteur pour le compte de la Banque de France et teneur de registre. A lire aussi: Tokenisation de fonds, les gérants creusent leur sillon Démontrer la faisabilité Pour la Banque de France, ces deux opérations, avec SG Forge et BNP Paribas, démontrent la faisabilité des transactions tokenisées sur le marché secondaire et l’interopérabilité entre DL3S et les plateformes blockchain des deux banques. « Ces deux premières opérations, que la Banque de France a conduites en tant qu’investisseur, sur le marché secondaire de la dette tokenisée, complètent les nombreuses expérimentations auxquelles la Banque de France contribue activement depuis 2020 en offrant aux participants de marché une solution de règlement en monnaie numérique de banque centrale , a déclaré dans un communiqué Emmanuelle Assouan, directrice générale de la stabilité financière et des opérations. Elles témoignent de notre volonté d’embrasser toutes les perspectives, et notamment celles des investisseurs, pour accompagner le développement de la finance décentralisée tout en préservant la stabilité financière. » Outre ces deux opérations importantes, BNP Paribas a présenté une dizaine de cas d’usage auxquels elle a participé dans le cadre du programme d’expérimentation de la BCE. Il s’agissait notamment de tester les trois solutions de paiement mises à disposition des participants : la première, DL3S développée par la Banque de France et offrant une interopérabilité complète en DLT, la deuxième, Trigger de la Deutsche Bundesbank, et la troisième, TIPS Hash Link de la Banque d’Italie. A lire aussi: Blockchain, la révolution silencieuse De nouvelles possibilités De plus, BNP Paribas a contribué avec deux plateformes de tokenisation : Neobonds, développé par sa filiale Global Markets, et utilisée pour la vente sur le marché secondaire des obligations slovènes, et AssetFoundry, développée par BNP Paribas CIB. La banque a également testé des plateformes appartenant à d’autres acteurs. « Ces expérimentations nous ont permis de démontrer les bénéfices de la blockchain dans des conditions réelles, c’est très important. Elles nous ont donné la possibilité de tester le règlement-livraison avec les trois solutions de règlement sur DLT en monnaie de banque centrale de gros proposées par l’Eurosystème, avec un dénouement en quelques secondes, alors que le règlement-livraison d’une obligation prend normalement sept jours et une transaction sur le marché secondaire deux jours, expose Amélie Fremy, Innovation Chief Operating Officer for Global Markets, BNP Paribas. L’instantanéité apporte un énorme changement, il va falloir repenser l’aspect opérationnel, un monde nouveau s’ouvre avec beaucoup de possibilités. » A lire aussi: La France réalise sa première émission obligataire digitale de bout en bout La banque a ainsi pu réaliser des transactions réelles, avec quatre expérimentations menées par BNP Paribas Global Markets avec Neobonds, et trois autres expériences sur AssetFoundry, basé sur Ethereum. Intéressant pour comparer le fonctionnement des blockchains publiques et privées. BNP Paribas a participé à l’émission obligataire de 100 millions d’euros de la Banque européenne d’investissement (EIB), l’opération a été enregistrée et réglée sur la plateforme Orion de HSBC. La banque est également intervenue en tant qu’émetteur et payeur pour la première émission d’obligations numérique native de la Caisse des Dépôts sur la plateforme D-FMI d’Euroclear. A lire aussi: BLOCKCHAIN - Finance traditionnelle et crypto : le mariage forcé Collaborations multilatérales « Nous avons pu faire travailler ensemble plusieurs de nos métiers comme Securities Services, Asset Management, Treasury sur des expérimentations spécifiques, mais nous avons aussi collaboré avec d’autres acteurs comme Axa, la Banque de France ou l’EIB, en tant qu’émetteur, investisseur ou digital custody », complète Amélie Frémy. Le bilan est difficile à tirer, compte tenu de la variété des cas et des technologies testés, chaque solution ayant des points positifs et ses inconvénients. Toutefois, Amélie Frémy voit déjà un bénéfice : « C’est très positif d’avoir accès à du cash sous forme digitale, nous soutenons la BCE dans ses recherches pour trouver une ou plusieurs solutions adaptées. Ces projets étaient ambitieux sur une période de moins d’un an, ils ont mobilisé beaucoup de ressources. Nous avons communiqué nos retours d’expérience à la BCE. » Après quelques déceptions, la transformation digitale grâce à la blockchain suscite un enthousiasme largement partagé, et l’espoir d’une rénovation complète des mécanismes de la finance, source d’une nouvelle compétitivité. A lire aussi: La Banque de France pousse pour un euro digital