AXA Climate nomme une responsable de la finance durable


AXA Climate a annoncé l’arrivée de Marie-Anne Vincent en tant que responsable de la finance durable. Elle sera chargée de développer la plateforme Altitude en Europe et à l’international. Lancée en 2022, cette plateforme fournit aux fonds d’infrastructures et de private equity des analyses sur les risques liés au climat et à la biodiversité, pour une prise de décision optimisée en phases de pré et post-acquisition. Elle permet aux acteurs financiers de mesurer précisément l’impact de leurs investissements sur la planète, de développer des mesures d’adaptation et de planifier des actions avec leurs entreprises en portefeuille pour atténuer ces risques. A lire aussi: Axa IM s’attaque aux lobbys climatosceptiques Marie-Anne Vincent arrive de Sweep , une plateforme de gestion de données ESG, où elle était vice-présidente chargée de la finance durable depuis 2022. Auparavant, elle a dirigé Carbon4 Finance , où elle a contribué au développement de l’une des premières bases de données sur la biodiversité au monde pour le secteur financier. Elle a également travaillé chez BNP Paribas pendant près d’une décennie, occupant dernièrement le poste de responsable mondiale des relations avec des clients institutionnels. Elle a aussi occupé des postes à haute responsabilité chez HSBC Global Banking and Markets , Macquarie Group , et Mazars . En plus de ses responsabilités actuelles, Marie-Anne Vincent représente également AXA Climate en tant que membre de l’Observatoire de la finance durable , qui suit et évalue la contribution du secteur financier à la transition écologique. Elle est également secrétaire générale de l’association Dividendes Climat, dont la mission est d’évaluer de façon concrète, standardisée et transparente l’impact climatique positif d’une entreprise et d’en distribuer une preuve aux actionnaires. Elle siège aussi au comité de mission de Goodvest , qui propose des solutions d’épargne engagées pour l’environnement et alignées avec les Accords de Paris, et gère plus de 100 millions d’euros d’encours. Altitude compte près d’une soixantaine de clients représentant 600 milliards d’euros d’encours sous gestion. A lire aussi: La place de Paris établit son premier manuel d’analyse des plans de transition climat