Allianz renonce à son opération de rachat à Singapour


Allianz fait chou blanc à Singapour mais ne s’avoue pas vaincu dans la région. L’assureur européen qui cherche à renforcer ses positions en Asie-Pacifique avait jeté son dévolu sur Income Insurance à Singapour. En juillet dernier, Allianz avait donc lancé une offre de rachat de 51% des parts de l’assureur singapourien pour quelque 1,55 milliard d’euros. Bien mal lui en a pris. Même en insistant sur le caractère partenarial de l’opération, le gouvernement local s’est dès octobre vertement opposé au projet , voyant d’un très mauvais œil la prise de participation majoritaire d’un assureur privé, qui plus est étranger, dans une compagnie d’assurance santé coopérative dont l’activité est jugée d’intérêt public. Allianz qui voulait encore y croire, avait assuré être prêt à revoir son offre et à travailler en étroite collaboration avec les différentes parties prenantes afin de trouver la meilleure structure transactionnelle possible. Cela n’aura pas suffi à convaincre les pouvoirs publics locaux qui sont allés jusqu’à apporter des modifications à la législation de la cité-Etat encadrant le secteur de l’assurance afin de donner au gouvernement un plus grand pouvoir de contrôle sur les opérations de rachats visant les coopératives d’assurance. Allianz perd une manche mais pas la partie en Asie Face à cette nouvelle levée de boucliers, l’assureur munichois a donc fini par renoncer au projet mais certainement pas au marché local ni à sa présence dans la région. «Nous respectons la décision du gouvernement de Singapour , a déclaré Renate Wagner, membre du conseil d’administration d’Allianz et responsable de la région Asie-Pacifique dans un communiqué. Nous continuons de penser que la fusion d’Allianz et d’Income Insurance permettrait de réunir deux entreprises fortes au bénéfice des assurés. Nous regrettons d’avoir à prendre cette décision, mais nous continuerons sans aucun doute à soutenir la croissance et le succès continus du marché de l’assurance de Singapour.» Income Insurance était certes un beau parti et aurait propulsé Allianz du 11 e au 4 e rang des acteurs de la zone Asie-Pacifique . Mais l’assureur bavarois a d’autres atouts dans sa manche pour accroître sa présence dans la région. «En Asie, nous voulons être beaucoup plus présents que nous ne le sommes actuellement , déclarait Oliver Bäte lors de la journée investisseurs du groupe le 10 décembre dernier. Mais nous voulons renforcer notre présence d’une manière économiquement raisonnable.» Également présent en Chine et en Inde, l’assureur pourrait apporter plus d’attention à ces zones géographiques dans les mois à venir. En octobre dernier, des rumeurs de marché relayées par Bloomberg laissaient entendre un rapprochement possible en Inde entre Allianz et Jio Financial Services, contrôlée par le milliardaire Mukesh Ambani en vue de créer une compagnie d’assurance générale et une compagnie d’assurance-vie dans le pays. A lire aussi: Allianz relève ses objectifs financiers et soigne ses actionnaires Interrogé sur ce sujet par les analystes à Munich lors de la journée investisseurs, Oliver Bäte a expliqué qu’Allianz passait en effet en revue sa stratégie en Inde. «Nous sommes de loin l’un des investisseurs le plus performant en assurance dommages en Inde et nous avons l’intention de continuer à renforcer nos positions dans ce pays , a-t-il indiqué avant d’ajouter, l’Inde sera l’un des pays les plus importants pour la croissance et le développement d’Allianz au cours des prochains mois.»