Le fonds souverain saoudien crée une filiale hôtelière


Une nouvelle brique vient compléter le chemin vers la vision 2030 de l’Arabie saoudite. Son fonds souverain, le Public Investment Fund qui dispose de 325 milliards de dollars d’actifs sous gestion, annonce le lancement d’une nouvelle filiale à 100%, Adeera. Elle a vocation à devenir un champion national dans le secteur hôtelier en développant et exploitant de nouvelles marques. Son lancement accompagne l’expansion des capacités touristiques du royaume et elle devra développer toute une gamme d’établissements pour des visiteurs allant du moyen de gamme à l’ultra luxe. Secteur touristique L’annonce de la création d’Adeera intervient après plusieurs investissements du PIF dans le tourisme et l’hôtellerie, comme Boutique Group qui transforme des bâtiments historiques et chargés de culture en hôtels de luxe, l’entreprise d’agro-tourisme Dan et la société d’investissement touristique Asfar. La nouvelle filiale marque encore plus le virage du fonds saoudien vers le financement du développement de son territoire au détriment des marchés étrangers. Le tourisme est l’un des piliers de la stratégie du pays pour trouver des relais de croissance en dehors du pétrole, il devrait ainsi représenter 10% de son produit intérieur brut d’ici 2030. A lire aussi: L’Arabie saoudite corrige sa Vision 2030