Shine s’adosse à Ageras pour compléter son offre de comptabilité en ligne


Le rachat de Shine par Ageras , bouclé ce mercredi, s’inscrit dans une tendance de fond : la convergence entre les offres bancaires pour les professionnels et les plateformes de comptabilité en ligne. Plusieurs opérations illustrent ce phénomène comme Pennylane et Tiime , logiciels de comptabilité ou de facturation qui proposent désormais un compte bancaire, tandis que Qonto, et d’autres néobanques pour les entrepreneurs, intègrent des outils de gestion comptable à leur offre. A lire aussi: La Société Générale va vendre sa fintech Shine au danois Ageras Pérenniser l’activité de Shine Shine a toujours creusé son propre sillon d’entreprise responsable, cherchant à adapter son offre pour faciliter la vie des petits entrepreneurs. En passant dans le giron de la Société Générale , elle a dû travailler sur la conformité pour se mettre au niveau de sa maison mère, tout en continuant à développer son activité. Après avoir changé de stratégie, la banque a souhaité remettre Shine entre de bonnes mains, de façon à pérenniser la fintech. « Lorsque la Société Générale a acquis Shine en 2020, celle-ci générait des revenus de 4 millions d’euros , a rappelé Rico Andersen, co-fondateur et directeur général d’Ageras, lors d’une conférence de presse. Elle a depuis multiplié ce chiffre par 10, la base de clients a été multipliée par 3 sur la même période. C’est un vrai succès, la Société Générale a bien travaillé. Shine bénéficie de bons processus, aux meilleurs standards, c’est l’un des plus grands acteurs français sur son marché, un socle sur lequel Ageras va pouvoir construire la suite. » A lire aussi: Shine dévoile une assurance facturation intégrée à un compte pro Déploiement prévu sur quatre pays européens La suite, Ageras compte la dévoiler au début de l’année prochaine. La fintech danoise propose une plateforme de comptabilité et de facturation en ligne dans quatre pays (Danemark, Allemagne, Pays-Bas et France). Fondée en 2012, elle compte 300.000 utilisateurs actifs mensuels et emploie 500 personnes. Sans dévoiler le chiffre d’affaires ni le résultat net, ses dirigeants déclarent que l’entreprise est rentable depuis 2023. Ageras a déjà réalisé six acquisitions réussies, Shine est la septième et d’autres devraient se concrétiser dès l’année prochaine, en France ou en Europe. Ageras rachète Shine à la Société Générale

                
                     - 
                

                Ageras L’acquisition de Shine, qui apporte son agrément d’établissement de paiement, permettra à Ageras d’enrichir son catalogue avec un compte professionnel et de créer une plateforme intégrée autorisant une gestion financière fluide de l’entreprise, la réconciliation automatisée des opérations, la déclaration de taxes et l’accès à du financement au travers de partenariats. L’offre de Shine devrait être déployée dans les pays où exerce Ageras, grâce au passeport européen. L’équipe de management de Shine rejoint également la direction d’Ageras. Jean-Baptiste Sciandra, directeur général de Shine, devient directeur du développement du groupe. A lire aussi: Shine remporte un succès inattendu avec son service de dépôt d’espèces