Cryptomonnaies, les clés d’une transmission réussie 


Les cryptomonnaies se singularisent des actifs traditionnels par leurs modalités de détention. Celles-ci sont au nombre de deux : la détention directe, dite aussi en « self-custody », et la détention indirecte. La première, permise par la technologie de la blockchain sur laquelle reposent les cryptomonnaies, implique l'évincement de tout intermédiaire et fonctionne à l’aide de clés privées, sortes de mots de passe donnant accès à ses cryptomonnaies, et dont seul leur titulaire doit avoir connaissance – « not your keys not your coins » (1). Or en cas de décès du propriétaire de cryptomonnaies, ses héritiers ne disposeront, en l’absence d’intermédiaire, d’aucun recours pour recouvrer ces actifs, si le défunt n’a pas pris la précaution de confier ses clés à des proches de confiance. Il est essentiel pour tout propriétaire de cryptomonnaies de planifier de son vivant la transmission de ses moyens d’accès, et ce quel que soit le mode de détention choisi La seconde modalité de détention, la plus répandue, consiste à détenir ses cryptomonnaies indirectement par l’intermédiaire d’un prestataire de service de conservation pour le compte de tiers des clés privées, communément appelé « plateforme d’échange ». Au titre de son rôle de tiers conservateur, cette plateforme se trouvera tenue, au décès de son client, de restituer à ses ayants droit les cryptomonnaies qu’elles conservent pour son compte. En pratique, toutefois, le notaire chargé de la succession rencontrera de réelles difficultés pour récupérer les actifs, la grande majorité des propriétaires de cryptomonnaies ayant recours à des plateformes d’échange étrangères, souvent peu réceptives à de telles demandes. Aussi nous paraît-il essentiel pour tout propriétaire de cryptomonnaies de planifier de son vivant la transmission de ses moyens d’accès, et ce quel que soit le mode de détention choisi. Les aspects tant civils que fiscaux de la transmission de tels actifs méritent d’être abordés. I. Aspects civils de la transmission de cryptomonnaies La transmission à cause de mort des cryptomonnaies ne se conçoit que par la remise des moyens d’accès aux successeurs (section 2). Puisqu’une telle exigence concorde mal avec celle de confidentialité requise par leur mode de détention singulier, la transmission de son vivant par donation sera à privilégier autant que possible (section 1). 1. La transmission du vivant a) Le don manuel Le don manuel a pour point fort la simplicité. Mais c’est aussi son plus grand point faible. Sur le plan civil, avec l’intention libérale, le seul fait générateur du don manuel est la « tradition », c’est-à-dire la remise par le donateur des biens objets du don au donataire. Aussi, le transfert de cryptomonnaies d’un portefeuille détenu par le donateur sur celui détenu par le donataire suffirait à caractériser le don manuel, sans autre formalité. S’agit-il d’une méthode de transmission fiable ? Rien n’est moins sûr. L’absence de formalités civiles ne dispense pas des formalités fiscales. L’absence de date certaine (qui pourra être acquise par trois moyens : la mort d’une des parties, l’enregistrement auprès de l’administration fiscale ou encore que soit relaté dans un acte ayant date certaine ledit don manuel) entraînera des conséquences liquidatives importantes dans la succession du donateur (imputation de la libéralité n’ayant pas date certaine après les libéralités ayant date certaine, mais avant les legs, ayant pour effet d’accroitre le risque de « réduction » en présence d’héritiers réservataires). De plus, la simplicité initiale pourra être source de complexité finale : rien n’étant écrit, rien n’étant prévu, le droit commun des successions et libéralités s’appliquera. Ainsi, le calcul d’une éventuelle atteinte à la réserve héréditaire se fera au regard de la valeur des biens donnés au jour du décès (article 922 du Code civil), valeur qui a pu varier du tout au tout entre le jour de la donation et le jour du décès du fait de la volatilité inhérente à cette catégorie d’actifs. La donation de cryptomonnaies initialement insignifiantes dans le patrimoine du donateur pourrait se retrouver valoir tellement au jour de son décès que la donation serait « réductible » pour cause d’atteinte à la réserve héréditaire. Il en va de même pour le « rapport » à la succession du donateur, qui a vocation à rétablir l’égalité entre les héritiers du défunt qui n’auraient pas été gratifiés pareillement de son vivant, et qui sera opéré sur la base de la valeur réactualisée au jour du partage (article 860 du Code civil). Le rapport s’exerçant par principe en valeur, le donataire devra parfois une indemnité à ses cohéritiers pour des biens dont la valeur pourra chuter dans les jours qui suivent. b) La donation notariée La donation, si elle n’est pas parfaite non plus, permet à tout le moins de prévoir des modalités particulières. Ainsi, il sera possible de prévoir une dispense de rapport de la donation faite à un héritier. Cela permettra d’éviter l’indemnité qui pourrait être due au titre du rapport. La donation sera alors « hors part successorale », ce qui aura en contrepartie pour effet d’accroître le risque de réduction en cas d’atteinte à la réserve héréditaire, et partant, le risque pour le donataire d’avoir à s’acquitter d’une indemnité de réduction. Il sera en outre possible de prévoir de manière très concrète les modalités de remise des accès (pour le cas d’une transmission de portefeuille) ou de versement des cryptomonnaies (dans l’hypothèse où le donataire possède déjà un portefeuille). Enfin, la donation notariée sera à recommander en tout état de cause, en ce qu’elle permettra de prévoir des modalités de personnalisation de la transmission quasi infinies : obligation de revente des cryptomonnaies reçues en monnaie ayant cours légal (dite monnaie fiat) assurant au donataire une sortie des risques auxquels s’expose le détenteur de cryptomonnaies (perte, vol, volatilité…), nomination d’un tiers administrateur pour une transmission à des mineurs… c) La donation-partage La donation-partage semble incontestablement être le moyen à privilégier pour toute transmission de cryptomonnaies de son vivant. Son régime prévoit effectivement une dispense de rapport à la succession du donateur, sans toutefois lui faire perdre le qualificatif de donation en avancement de part successorale. Ainsi, les risques de se trouver redevable d’une indemnité de réduction ou d’une indemnité de rapport en cas d’augmentation substantielle de la valeur des cryptomonnaies données se trouvent respectivement fortement réduits et anéantis. Mieux, la donation-partage, à condition que tous les héritiers présomptifs du donateur soient gratifiés, permet d’évaluer définitivement les biens donnés au jour de la donation pour l’étude d’une éventuelle atteinte à la réserve héréditaire. Ce « gel » des valeurs est une garantie supplémentaire pour le donataire. Toutefois, la donation-partage autorisant un gel des valeurs doit nécessairement prévoir l’allotissement de tous les héritiers réservataires, ce qui n’est pas forcément possible. Prenons l’hypothèse d’un donateur qui aurait trois enfants, dont deux sont absolument hostiles aux crypto-actifs alors que le troisième est un investisseur averti dans ce domaine. Naturellement, le donateur souhaitera attribuer l’ensemble de ses cryptomonnaies à son enfant initié et donner autre chose aux autres. Mais s’il n’a rien d’autre à donner, il sera mis à la charge de l’attributaire de l’ensemble des crypto-actifs une soulte visant à compenser l’inégalité générée. Cette soulte déterminée au jour de la donation-partage est par principe payable le jour-même, mais il est possible de prévoir qu’elle sera payable à terme, ce qui pourra être judicieux selon le montant à décaisser par le donataire. Cette modalité de paiement pourra toutefois se révéler particulièrement dangereuse dans le cadre d’une transmission de crypto-actifs, l’article 828 du Code civil prévoyant que les montants payables à terme seront revalorisés si la valeur des biens attribués évolue de plus du quart de la valeur initiale, ce qui peut être délétère tant pour le débiteur que pour le créancier de cette soulte, selon que la valeur est à la hausse ou à la baisse. L’extrême volatilité des cryptomonnaies est donc à nouveau une source potentielle d’insécurité juridique et financière. Il sera donc recommandé d’attribuer aux enfants des lots identiques en valeur mais aussi en nature (mêmes actifs), quitte à ce que des cessions interviennent juste après. La donation-partage pourra en outre bénéficier de tous les avantages de la donation notariée s’agissant de la personnalisation des modalités de la transmission par la stipulation de clauses spécifiques qui permettront d’éviter les écueils évoqués dans le présent article. 2. La transmission à cause de mort Si la transmission du vivant est toujours souhaitable, elle n’est pas toujours souhaitée, ou pas toujours possible. Les conséquences successorales de ce manque d’anticipation peuvent se révéler exacerbées en matière de cryptomonnaies. Par défaut, en l’absence de dispositions de dernières volontés, les actifs sont transmis selon la dévolution légale prévue au Code civil. Les héritiers se retrouvent alors coïndivisaires des biens du défunt, et en engrangent les plus-values et les fruits ou en subissent les pertes. Les règles de droit commun de l’indivision s’appliquent et notamment l’unanimité pour les actes de disposition et la majorité des deux tiers pour les actes d’administration, ce qui peut être extrêmement contraignant pour des actifs qui pourraient nécessiter un arbitrage rapide. L’inscription d’un testament au Fichier central des dispositions de dernières volontés est le premier conseil à donner à toute personne détentrice de crypto-actifs Mais la question des pouvoirs ne trouvera réellement à se poser qu’à la condition que les héritiers soient avertis de l’existence de ces actifs. L’interrogation du fichier Ficoba sur les détentions d’actifs numériques ne sera d’aucune utilité sur ce plan, les comptes détenus sur les plateformes d’échange n’étant, pour l’heure, pas référencés. Surtout dans l’hypothèse d’une détention directe des cryptomonnaies, la connaissance de la clé privée sera indispensable, et il faudra que le défunt ait pris soin de donner les indications nécessaires pour la retrouver, en veillant toutefois à ne pas compromettre la sécurité de son portefeuille. L’inscription d’un testament au Fichier central des dispositions de dernières volontés est donc le premier conseil à donner à toute personne détentrice de crypto-actifs : tout notaire en charge de sa succession sera averti de l’existence de ce testament et par conséquence de l’existence de ces crypto-actifs. Reste que la confidentialité doit être absolue du vivant du défunt, pour le prémunir contre les risques de vols. Aussi, le recours à un testament mystique, dont le contenu reste secret sous enveloppe cachetée jusqu’au décès, pourrait être conseillé. A priori, donc, il pourrait directement y être fait état des moyens d’accès sans craindre leur divulgation. Néanmoins, un tel procédé n’emporte plus satisfaction une fois le décès survenu, une copie dudit testament devant notamment être adressée dans le mois de son ouverture au greffier du tribunal judiciaire compétent, s’exposant entre autres au risque d’interception des communications. En définitive et quelle que soit la forme testamentaire, le testateur tâchera de ne pas mentionner directement la totalité de ses moyens d’accès dans le testament lui-même. Il procédera plutôt par renvoi vers le lieu de conservation des moyens d’accès, un coffre-fort par exemple, ou exposera les démarches à entreprendre pour les récupérer. Sur le plan technique, la meilleure méthode de transmission successorale des cryptomonnaies semble, à ce jour, de recourir à la combinaison de deux outils : l’inventaire et le coffre-fort. L’inventaire consiste à répertorier de son vivant l’ensemble du contenu de son portefeuille de cryptomonnaies et d’y indiquer le lieu où sont conservés les moyens d’accès. Il peut être établi sur papier et prendre la forme d’un tableau à double entrée, puis être transmis à un notaire à des fins de conservation. Le coffre-fort constitue sans conteste le procédé de conservation des moyens d’accès le plus sécurisé. Deux alternatives s’offrent au propriétaire de cryptomonnaies : le coffre-fort physique, à ouvrir auprès d’une banque par exemple, et le coffre-fort numérique, outil assurant un stockage numérique sécurisé par le recours à la cryptographie. Ces dernières années ont vu émerger plusieurs outils développés par diverses start-up combinant inventaire et coffre-fort numérique. Pratiquement, l’utilisateur d’un tel outil y renseignera la composition de son portefeuille de cryptomonnaies ainsi que les moyens d’accès y afférent. Instantanément chiffrées, ces données seront conservées jusqu’au décès de l’utilisateur puis transmises à son bénéficiaire par lui préalablement désigné. Depuis peu et afin d’instaurer de la confiance dans ces outils, le Conseil supérieur du notariat décerne un label appelé « Etik », certificat attestant le respect par les legaltechs labellisées des règles déontologiques incombant à la profession notariale. Il peut être de bonne pratique de diviser ses moyens d’accès, en deux parties par exemple : l’une pourrait être déposée dans un coffre-fort numérique labellisé et l’autre auprès d’un notaire, de sorte que ni le bénéficiaire dudit coffre ni le notaire ne puissent appréhender seuls les cryptomonnaies. II - Aspects fiscaux de la transmissionde cryptomonnaies La transmission à titre gratuit de cryptomonnaies a en principe pour effet de purger la plus-value latente du portefeuille d’actifs numériques. Cette affirmation subissant une exception notable en l’objet de la donation entre membres d’un même foyer fiscal, il nous faut traiter des grandes lignes de la fiscalité des cryptomonnaies, en ce compris l’imposition des plus-values sur cession à titre onéreux de cryptomonnaies (section 2). Au préalable, il conviendra de déterminer la méthode d’évaluation des cryptomonnaies (section 1). 1. L'évaluation des cryptomonnaies a) L’évaluation en matière successorale Bien que les cryptomonnaies ne disposent pas d’un cours officiel, leur valorisation ne pose pas de difficultés particulières. Dans le cadre d’une liquidation d’une succession comportant des cryptomonnaies, il conviendra pour le notaire de retenir la valeur au jour du décès du cours de conversion en euros desdites cryptomonnaies. Pour ce faire, le notaire pourra consulter l’un des sites internet relatant l’historique des cotations moyennes journalières des différentes cryptomonnaies sur les principales plateformes d'échange. C’est également cette valeur qu’il faudra déclarer auprès de l’administration fiscale, conformément au principe d’évaluation à la valeur vénale au jour du fait générateur de l’impôt (Code général des impôts – CGI –, art. 666). En effet, les exceptions au principe n’ont pas vocation à s’appliquer aux crypto-actifs. Leur est notamment inapplicable l’article 759 du CGI qui prévoit qu’en matière de valeurs mobilières, le capital imposable est déterminé par la moyenne des trente derniers cours qui précèdent le décès. b) L’évaluation en matière de donation Don manuel. Sur le plan fiscal, l’administration retient comme assiette taxable la plus forte des deux valeurs entre le jour de la donation et le jour de sa déclaration ou de son enregistrement (CGI, art. 757). Ainsi, la révélation ou la déclaration du don manuel dans un acte ultérieur entraînera, en cas de hausse de la valeur des cryptomonnaies, une augmentation de l’assiette taxable aux droits de mutation à titre gratuit. Etant donné la forte volatilité de ces actifs, la différence peut être substantielle. A l’inverse, si la valeur des cryptomonnaies chute, « le gratifié sera doublement pénalisé en payant des droits sur une valeur qu’il ne détient plus » (2). Aussi la doctrine recommande-t-elle, en règle générale, de limiter le recours au don manuel aux biens à faible valeur. Donation notariée. A défaut de pouvoir faire transiter les cryptomonnaies à travers le compte de l’étude du notaire instrumentant, le donataire devra lui-même procéder à la transaction, par devant le notaire chargé d’attester l’opération (3). Le client réalisera également une capture d’écran de la transaction, qu’il partagera au notaire afin qu’il l’annexe à l’acte de donation. Celle-ci fera office de justificatif horodaté et attestera le type et le nombre de cryptomonnaies transmises. La valeur à faire figurer dans l’acte de donation sera a priori déterminée selon le taux de change en euros indiqué par la plateforme d’échange utilisée ou bien celui de l’un des sites de cotations moyennes journalières. Le dispositif fiscal des dons familiaux de sommes d’argent prévu à l’article 790 G du CGI est inap-plicable aux cryptomonnaies Notons que le dispositif fiscal des dons familiaux de sommes d’argent prévu à l’article 790 G du CGI est inapplicable aux cryptomonnaies. Cette disposition exonère, sous certaines conditions, de droits de mutation à titre gratuit dans la limite de 31.865 euros tous les quinze ans les dons de sommes d’argent consentis en pleine propriété au profit de certains parents, notamment les descendants jusqu’au troisième degré. Or la notion de sommes d’argent est interprétée strictement par l’administration fiscale : sont seuls « admis au bénéfice de l’exonération les dons effectués par chèque, par virement, par mandat ou par remise d’espèces » (BOI-ENR-DMTG-20-20-20, n° 140). 2. Les grandes lignes de la fiscalité des actifs numériques Nous proposons de nous intéresser à la fiscalité de la cession à titre onéreux, et plus spécifiquement au régime de la plus-value de cession d’actifs numériques. a) Les redevables La fiscalité des actifs numériques a récemment fait l’objet d’une évolution fiscale partielle en droit français. Le législateur avance pas à pas avec un régime fiscal sui generis introduit dans le paysage français en 2019 en ce qui concerne les cessions d’actifs numériques par des particuliers. Les plus-values réalisées lors de la cession d’actifs numériques ou de droits s’y rapportant relèvent du régime d’imposition des plus-values des particuliers prévu à l’article 150 VH bis du CGI lorsqu’elles sont réalisées à titre occasionnel par des personnes physiques, directement ou par personne interposée, et ce pour les cessions réalisées à compter du 1 er janvier 2019. L’article 150 VH bis du CGI vise essentiellement le régime des plus-values réalisées par des particuliers, fiscalement domiciliés en France au sens de l’article 4 B du CGI, dans le cadre de la gestion de leur patrimoine privé. Ce régime fiscal est également étendu aux sociétés de personnes réalisées par des sociétés ou groupements qui relèvent de plein droit ou sur option de l’article 8 du CGI, de l’article 8 bis du CGI et de l’article 8 ter du CGI dont le siège est situé en France, c’est-à-dire des sociétés non soumises à l’impôt sur les sociétés (IS) qui exercent une activité non professionnelle. En présence d’une cession à titre onéreux d’actifs numériques dont la somme des prix de cession est supérieure à 305 euros au cours de l’année, le contribuable est passible d’un impôt sur le revenu au taux de 12,8 % majoré des prélèvements sociaux au taux de 17,2 % soit un taux global de 30 % (hors contribution exceptionnelle sur les hauts revenus de 3 % ou 4 %). Si la somme des prix de cession est inférieure sur l’année à ce seuil de 305 euros, hors régime de sursis d’imposition que nous étudierons par la suite, le contribuable est exonéré d’imposition au titre de la plus-value. Cette situation est assez hypothétique selon nous eu égard au plafond très faible visant l’exonération. Comme pour tout autre actif financier, le contribuable peut opter pour l’imposition au barème progressif des plus-values de cession. En présence d’opérations fréquentes d’achats-reventes et échanges assimilés selon l’administration fiscale à une activité professionnelle, le contribuable s’expose à la fiscalité des bénéfices non commerciaux (BNC) conformément à l’article 92, 2-1° bis du CGI. L’administration fiscale retient que pour apprécier le caractère professionnel du contribuable, il convient de se référer par faisceaux d’indices à : « la détention, la maîtrise et l’usage d’informations et de techniques d’intervention spécialisées ainsi que leur recherche organisée au profit d’opérations d’achat, de vente et d'échange d’actifs numériques » (4). L’administration fiscale étend son interprétation à un « réel savoir-faire » caractérisé par : - « l’importance des moyens matériels et informatiques utilisés par le contribuable ; - les techniques d’investissement et d’achat-revente ; - les compétences et la formation professionnelles du contribuable. » Les juges du fonds devront faire une analyse au cas par cas pour caractériser si le contribuable relève de la catégorie des professionnels ou non. Il est toutefois précisé que les professionnels qualifiés (5) comme tels par leur activité commerciale sont taxables au régime fiscal des bénéfices industriels et commerciaux (BIC), sauf cas d’interposition sociétaire. Les propriétaires de crypto-actifs doivent déclarer, chaque année et en même temps que leur déclaration de revenus, les références des « comptes d’actifs numériques » qu’ils détiennent auprès des plateformes d’échange domiciliées hors de France (CGI, art. 1649 bis C). A défaut, ils encourent une amende de 750 euros par compte non déclaré ou de 125 euros par omission ou inexactitude, dans la limite de 10.000 euros par déclaration. Ces amendes sont doublées lorsque la valeur des comptes d‘actifs numériques est supérieure à 50.000 euros à un moment quelconque de l’année concernée par l’obligation déclarative (CGI, art. 1736, X°). L’échange entre crypto-actifs bénéficie d’un « sursis d’imposition » b) Quelles mutations sont concernées ? Une plus-value est taxable si la mutation à titre onéreux d’actifs numériques réalisée à compter du 1 er janvier 2019 constitue une contrepartie dont la liste est limitativement énumérée par la doctrine administrative : - de monnaie ayant cours légal ; - de l'échange d’un bien autre qu’un actif numérique ; - de l'échange avec soulte d’un actif numérique ; - d’un service. L’échange entre crypto-actifs bénéficie en revanche d’un « sursis d’imposition » conformément au A du II de l’article 150 VH bis du CGI. Ainsi, par exemple, l’échange entre un bitcoin et des ethers n’est pas générateur d’imposition immédiate. c) Comment déterminer la plus-value ? La plus ou moins-value brute réalisée lors de la cession est égale à la différence entre, d’une part, le prix de cession et, d’autre part, le produit du prix total d’acquisition de l’ensemble du portefeuille d’actifs numériques par le quotient du prix de cession sur la valeur globale de ce portefeuille. Le prix de cession à retenir pour le calcul de la plus-value est le prix réel perçu ou la valeur de la contrepartie en biens ou services obtenue par le cédant, sous déduction des frais supportés par le cédant. Le prix total d’acquisition du portefeuille d’actifs numériques est égal à la somme des prix acquittés en monnaie ayant cours légal à l’occasion de l’ensemble des acquisitions réalisées avant la cession, et de la valeur des biens ou services fournis en contrepartie de ces acquisitions (hors opérations d'échange ayant bénéficié du sursis d’imposition). La valeur globale du portefeuille d’actifs numériques lors de la cession est égale à la somme des valeurs des différents actifs numériques détenus par le cédant avant de procéder à la cession. Plus ou moins-value brute = prix de cession - [prix total d’acquisition x prix de cession / valeur globale du portefeuille] Exemple pratique : Monsieur A achète en avril N, 4 bitcoins d’une valeur unitaire de 10.000 euros, soit un total de 40.000 euros. En octobre N, Monsieur A décide de céder 2 bitcoins pour un montant unitaire de 50.000 euros et de conserver dans son patrimoine les deux autres bitcoins pour la même valeur. Le portefeuille, un instant de raison avant la cession, est valorisé à 200.000 euros. La cession de 2 bitcoins génère ainsi une fiscalité de : Prix de cession – [prix total d’acquisition x prix de cession / valeur globale du portefeuille] 100.000 € – [40.000 € x 100.000 € / 200.000 €] = 100.000 € - 20.000 € Soit une plus-value brute = 80.000 € Il est possible d’appliquer des correctifs notamment par la déduction des frais de transaction payés à la plateforme (6). Nous attirons l’attention de nos lecteurs sur le fait que la valeur globale du portefeuille est entendue au sens du foyer fiscal et non de son titulaire effectif. d) Ingénierie notariale La donation-cession constitue un moyen pour le contribuable de réduire la fiscalité de la plus-value moyennant une dépossession définitive au profit du donataire. La donation permet en effet la purge de la plus-value latente du portefeuille de cryptomonnaies, l’imposition au taux global de 30 % (ou 34 %) d’une plus-value tirée d’une cession de crypto-actifs prévue à l’article 150 VH bis du CGI n’étant due qu’en cas de cession à titre onéreux des crypto-actifs, et non de de transfert à titre gratuit. La plus-value sur cession d’actifs numériques à titre onéreux est calculée sur la base du « prix total d’acquisition de l’ensemble du portefeuille » Une réelle incertitude existe toutefois sur la possibilité de gommer la plus-value en cas de donation consentie à un membre de son foyer fiscal. En effet, aux yeux de l’administration, il n’existe qu’un seul et unique portefeuille d’actifs numériques par foyer fiscal (7). Dès lors, la donation entre membres d’un même foyer fiscal (en pratique le plus souvent vers des enfants mineurs ou rattachés) s’analyse fiscalement comme un mouvement interne au portefeuille : aucune cryptomonnaie n’y rentre ni n’en sort. Or la plus-value sur cession d’actifs numériques à titre onéreux est calculée sur la base du « prix total d’acquisition de l’ensemble du portefeuille ». Il en résulte que la donation de cryptomonnaies entre membres d’un même foyer fiscal n’aura fort probablement pas l’effet de purge escompté (8). En effet, un mouvement interne au portefeuille pourra difficilement être considéré comme une acquisition au sens de l’article 150 VH bis du CGI. Dès lors, en cas de cession après donation consentie par un parent à ses enfants mineurs, le risque existe que l’administration fiscale retienne, pour le calcul de la plus-value, non pas la valeur des cryptomonnaies au jour de la donation mais plutôt celle du jour de leur acquisition initiale par le donateur. Cela peut choquer puisque, juridiquement, un transfert de propriété a eu lieu (et a subi sa fiscalité propre). Déclarer le prix d’acquisition initial du donateur en cas de revente par les donataires aboutit à une double imposition (droits de donation et impôt sur la plus-value) et fait perdre tout intérêt à la donation-cession puisqu’elle ne permettra pas de gommer la plus-value. Au contraire, déclarer comme prix de revient des donataires la valeur des actifs mentionnée (et imposée) dans la donation semble plus juste. Fiscalement, le constat est donc assez peu satisfaisant et nous appelons de nos vœux une clarification en la matière. Le choix technique - pour en faciliter l’imposition - de raisonner au niveau du foyer fiscal ne doit pas mener à une injustice fiscale. Dans cette attente, les détenteurs de cryptomonnaies se contenteront de l’entrée en application imminente – le 30 décembre prochain – du règlement européen sur les marchés de crypto-actifs, dit MiCA, établissant des règles uniformes à l’échelle de l’Union européenne visant à encadrer les émetteurs et prestaires de services sur crypto-actifs. Conclusion, ce n’est qu’un début ! (1) « Pas tes clés, pas tes cryptos », adage bien connu des détenteurs de cryptomonnaies soulignant l’intérêt de conserver secrète sa clé privée. En effet, toute personne ayant accès à cette clé pourrait procéder à une transaction vers son propre portefeuille de cryptomonnaies, ayant pour effet de vider de sa substance le portefeuille du détenteur négligent. (2) Rapp. 117 e Congrès des notaires de France, Le Numérique, l’Homme et le Droit. Accompagner et sécuriser la révolution digitale, 2021, n°2826. (3) Conil (P.-A.), « Le notaire et le Bitcoin ou l’heureuse rencontre du notariat traditionnel et des nouvelles technologies », JCP N 2018, n° 11, act. 302, p. 14. (4) BOI-BNC-CHAMP-10-10-20-40, n° 1080. (5) Comprendre ici : toute activité d’achat-revente d’actifs numériques, lorsqu’elle est exercée à titre habituel et pour son propre compte. (6) BOI-RPPM-PVBMC-30-20, n° 50. (7) Ibid., n° 70. (8) Fini (P.), « Est-il possible d’échapper à l’article 150 VH bis du CGI ? Incidence de la doctrine « un portefeuille d’actifs numériques par foyer fiscal » », publié sur LinkedIn, 2024.