ExxonMobil veut augmenter sa production de pétrole de 18% d’ici à 2030


Le géant américain de l’or noir n’est pas près de lever le pied sur les hydrocarbures. Le 11 décembre, ExxonMobil a dévoilé des ambitions à horizon 2030 centrées sur le développement des hydrocarbures, notamment dans le schiste américain, au Guyana et dans le gaz naturel liquéfié (GNL). L’an prochain, le groupe compte investir entre 27 et 29 milliards de dollars, puis 28 à 33 milliards par an entre 2026 et 2030. Ses activités d’exploitation de pétrole et de gaz profiteront largement de cette manne et les dirigeants visent un niveau de production de 5,4 millions de barils équivalent pétrole par jour à la fin de la décennie, soit 17,8% de plus que les 4,58 millions enregistrés au troisième trimestre 2024. De l’ordre de 60% de cette production proviendra des activités d’ExxonMobil dans le bassin permien aux Etats-Unis, du Guyana et du GNL, a indiqué le groupe. Après la récente acquisition du concurrent Pioneer , très actif dans le schiste américain, cette proportion s’élève actuellement à «plus de 50%». Les dirigeants du pétrolier ont d’ailleurs revu en hausse de 50% les synergies qu’ils attendent de ce rachat, à 3 milliards de dollars. Au global, ils anticipent des réductions de coûts structurels de 7 milliards de dollars d’ici à 2030. A lire aussi: Exxon se dit prêt à attaquer de nouveau ses actionnaires qui «abusent» des résolutions 30 milliards dans les énergies bas carbone Dans les énergies bas carbone, ExxonMobil compte investir jusqu’à 30 milliards de dollars en six ans, dont 65% seront dédiés à la réduction des émissions de ses clients tiers. Contrairement à un TotalEnergies qui mise beaucoup sur les énergies renouvelables et l’électricité , le pétrolier américain entend concentrer ses efforts sur la capture et le stockage du carbone, le lithium et l’hydrogène. ExxonMobil considère que «ces opportunités sont alignées avec [ses] compétences cœur» . Fort de ces développements et d’un programme d’économies ambitieux, le groupe vise une croissance annuelle de ses résultats de 10% et de son flux de trésorerie de 8% d’ici à la fin de la décennie, ce qui représenterait un surplus de profits et de cash flow de 20 milliards et 30 milliards de dollars, respectivement. Ces prévisions, qui sont très sensibles aux variations des prix des hydrocarbures, supposent un cours réel du Brent stable (avec 2,5% d’inflation par an) et des niveaux de marge de raffinage et dans la chimie en ligne avec leur moyenne historique. Dans ce contexte, les dirigeants prévoient toujours de racheter pour 20 milliards de dollars d’actions du groupe l’an prochain et visent désormais la même cible en 2026, sous réserve que les conditions de marché restent «raisonnables» . En réaction à ces annonces qui ont, semble-t-il, peu surpris les investisseurs, l’action ExxonMobil a reculé hier de 0,7% à Wall Street. A lire aussi: L’Opep+ repousse encore ses hausses de production