Oddo BHF AM va gérer un nouvel indice sur les océans


La société de gestion Oddo BHF AM , la Fondation Prince Albert II de Monaco et Altitude Investment Solutions, ont lancé début décembre un nouveau benchmark dédié aux océans. Dénommé « Blue Economy Index », il cherche à répondre aux Objectifs de développement durable (ODD) des Nations unies numéro 14 (vie sous-marine), 12 (consommation et production responsables) et 6 (eau propre et assainissement). A lire aussi: La Banque Mondiale place sa deuxième obligation pour l'économie de l'eau L’indice sera géré par Oddo BHF AM , et utilisé par Altitude Investment Solutions au sein d’une gamme de solutions d’investissement sur-mesure. L’indice comprendra un nombre restreint de sociétés qui agissent en faveur de ces trois ODD, notamment dans la pêche durable, la gestion des déchets , le recyclage du plastique ou encore le traitement de l’eau . Les deux sociétés se sont par ailleurs engagées à soutenir les actions menées par la fondation dans le cadre de son programme Méditerranée visant à lutter contre la pollution plastique , préserver les espèces emblématiques telles que le phoque moine, renforcer la gestion des aires marines protégées, faire avancer la recherche scientifique et préserver les écosystèmes d’eau douce . Altitude Investment Solutions reversera ainsi une partie des frais de gestion de l’indice et des droits d’entrée sur les produits émis tandis qu’Oddo BHF AM appliquera des frais de gestion inférieurs. A lire aussi: L’avenir rose des fonds sur l’eau