Casino, Euroapi et Eutelsat quittent le SBF 120, Planisware y entre


L’opérateur boursier paneuropéen a dévoilé jeudi une recomposition de l’indice français SBF 120 , qui va notamment exclure le groupe de distribution Casino. Euronext a annoncé l’entrée dans l’indice du fabricant de produits aromatiques Robertet, de l'éditeur de logiciels Planisware et du laboratoire pharmaceutique Medincell. Ces titres remplaceront ceux de Casino, du fabricant de principes actifs pharmaceutiques Euroapi et de l’opérateur de télécommunications Eutelsat, a indiqué l’opérateur boursier. Ces changements seront effectifs à compter de la séance du lundi 23 décembre, a précisé Euronext. La composition de l’indice CAC 40 reste pour sa part inchangée. Consécration pour Planisware Casino avait réintégré le SBF 120 en juin dernier à la faveur de sa restructuration qui avait entraîné la transformation d’une bonne partie de sa dette en capital. La chute de son action, qui a plongé de 65% en trois mois, aura de nouveau signé son éjection de l’indice. Introduit en Bourse en mai 2022 à l’occasion d’une scission d’avec sa maison mère, Sanofi, Euroapi paye également ses grandes difficultés boursières des derniers mois. Le 10 décembre, son titre a encore perdu 27% après l’annonce du départ de sa présidente et de son directeur général. La liste des nouveaux entrants valide pour par ailleurs la cotation réussie de Planisware en avril dernier. L’action de l'éditeur de logiciels spécialisés dans la gestion de projets gagne 68% sur le prix de son introduction en Bourse. Dans un communiqué, le groupe s’est félicité de son entrée au SBF 120 jugeant qu’il s’agissait d’une «nouvelle étape importante pour Planisware qui pourra bénéficier des effets positifs liés à une visibilité accrue» . De son côté, Robertet a récemment vu son flottant progresser, pour atteindre 37%, grâce à la vente de 22% du capital par DSM-Firmenich . A la Bourse de Paris, les heureux élus profitaient légèrement de leur intronisation au SBF 120 ce vendredi. Planisware gagnait plus de 2%, Medincell 1,6% et Robertet avançait de 0,6%. A l’inverse, Casino reculait de 1,5% et Eutelsat perdait 0,7%. Euroapi n'était pas pénalisé.