L’inévitable tournant des CGP vers les ETF


La relation des conseillers en gestion de patrimoine (CGP) et du mandat de gestion ETF ( exchange-traded funds ) est assimilable au « Je t’aime moi non plus » composé par Serge Gainsbourg et chanté en duo avec Jane Birkin. L’histoire d’un rapport ambigu et contradictoire, dans lequel deux entités, qui se cherchent autant qu’elles se fuient, ne sont jamais vraiment réunies. Pour autant, dans un contexte économique incertain, cette relation pourrait être appelée à évoluer. Largement distribués aux Etats-Unis, les fonds indiciels cherchent à se faire une place sur le Vieux Continent ces dernières années, comme le montre notamment le niveau de souscription au troisième trimestre. Selon les données d’Amundi ETF, celui-ci a atteint 61,8 milliards d’euros, soit le montant le plus élevé sur les cinq dernières années. Cependant, les fonds indiciels sont, aujourd’hui encore, très peu présents au sein des allocations des contrats d’assurance-vie et d’épargne retraite distribués par les CGP. 61,8 milliards d’euros : le niveau de souscription des ETF au troisième trimestre a atteint son ni-veau le plus élevé des cinq dernières années « Je constate la présence de peu d’ETF au sein des portefeuilles des contrats d’assurance-vie de mes clients qui sont conseillés par ailleurs », explique Malek Ziane, conseiller en gestion de patrimoine et fondateur du cabinet Noun Partners. Une observation confirmée par un professionnel du secteur : « Sur le marché des ETF, la France est en retard. Jusqu’à présent, de nombreuses banques, qu’elles soient privées ou non, et des conseillers en gestion de patrimoine n’ont pas joué le jeu en pensant à leur rémunération et aux rétrocommissions qui viennent avec des produits maison. » La tendance pourrait néanmoins s’inverser puisque près d’un CGP sur deux compte proposer davantage ces produits à ses clients dans les mois à venir, souligne le baromètre de marché de BNP Paribas Cardif et Kantar 2024. « Proposer des ETF est une opportunité pour les intermédiaires de se démarquer par rapport à leurs concurrents. Ils peuvent mettre en avant un profil indépendant, à l’écart des possibles conflits d’intérêts », explique Adina Grigoriu, fondatrice et directrice générale d’Active Asset Allocation. Les modèles de rémunération en question Il existe encore sur le marché français une certaine résistance à la gestion passive – majoritairement utilisée dans le cas des ETF. Mais l’intégration d’actifs indiciels comporte surtout une remise en question du modèle de rémunération d’une partie des conseillers. Pour ceux dont la rétribution est basée sur des honoraires, peu de changements en réalité sont à prévoir. D’ailleurs, la plupart sont déjà positionnés sur ce marché, à l’image de Malek Ziane : « Les conseillers financiers n’ont plus le choix. Les épargnants sont de plus en plus informés, remettent en question les allocations d’actifs proposées et sont vigilants au niveau des frais appliqués. Les ETF participent en ce sens à diversifier leur porte-monnaie, mais aussi à réduire le niveau de frais. Même sur ce marché, notre rôle est toujours d’apporter une valeur ajoutée et un regard critique. » Le chemin est encore long Il en va autrement pour ceux dont la rémunération est assise principalement sur des rétrocessions. Un produit à faible coût pour le client est de facto un support peu rémunérateur pour le CGP. Avec une couche de frais réduite au minimum, les ETF n’offrent pas les niveaux de rétrocessions espérés. Mais ce mouvement de marché va dans le sens de l’histoire. En effet, ce n’est pas la première fois que la rémunération des CGP est remise en question. C’était déjà le cas en 2021, lors de la révision de la directive sur la distribution d’assurance (DDA) et de celle qui concerne les marchés d’instruments financiers, MIF 2. Elle a de nouveau été remise sur la table récemment avec la stratégie pour les investisseurs de détail (Retail Investment Strategy ou RIS) qui comprenait la notion de value for money . « Les récents développements réglementaires incitent les CGP à envisager un modèle économique basé sur des honoraires, mieux adaptés aux produits comme les ETF. Etant donné qu’ils distribuent plus de 90 % des contrats d’assurance-vie, leur adhésion à cette évolution est cruciale pour permettre au marché des ETF de se développer pleinement », fait remarquer Adina Grigoriu. Les CGP distribuent plus de 90 % des contrats d’assurance-vie, leur adhésion à cette évolution est cruciale Adina Grigoriu,  fondatrice et directrice générale d’Active Asset Allocation En fait, le marché des trackers ne fait pas qu’opposer les deux modèles de rémunération des conseillers. Des solutions intermédiaires existent, comme les ETF actifs qui laissent une certaine latitude au gestionnaire. Pouvant être combinée à une gestion passive, cette offre commence seulement à se développer et affiche un niveau de souscriptions en croissance sur les derniers trimestres. Les CGP peuvent également s’appuyer sur des mandats de gestion en assurance-vie composés entièrement d’ETF et dont la gestion est confiée à un professionnel. Si les offres accessibles via l’assurance-vie ne sont pas encore très nombreuses sur le marché, certains acteurs, comme Galilee Asset Management, proposent des offres personnalisées en fonction du profil de risque des clients. Chez Galilee AM, les modèles sont élaborés par BlackRock tandis que la construction de portefeuille est assurée par la société de gestion indépendante. L’offre inclut trois mandats d’ETF allant de « prudent », « équilibré » jusqu’au profil « dynamique », auquel s’ajoute un mandat d’ETF thématiques iShares. Acteurs en ligne et particuliers positionnés Si les CGP se montrent encore timides face à la furia des ETF, le segment a largement bénéficié au modèle des fintechs , à l’image de Ramify, Linxea, Yomoni, mais aussi Nalo, qui ont profité de cette fenêtre pour se lancer sur le marché de l’épargne. « En France, le potentiel de ce marché est important. Nous enregistrons une croissance significative des placements sur des ETF grâce notamment à un travail pédagogique qui a débuté très tôt. Ce n’est pas terminé, les possibilités et les opportunités d’innovations sont encore nombreuses », explique Olivier Herbout, cofondateur de la fintech Ramify. Sur le marché des ETF, le nombre d’investissseurs particuliers a doublé en un an Les particuliers aussi n’ont pas attendu les acteurs de place pour se mouiller, notamment les plus jeunes. S’ils étaient un peu plus de 66.000 actifs au deuxième trimestre 2019 à effectuer leur première opération, ils sont désormais 266.300, comme le montre une récente étude de l’Autorité des marchés financiers. L’accélération est encore plus frappante sur un an puisque le nombre d’investisseurs actifs a doublé entre le deuxième trimestre 2023 et celui de 2024. Sans surprise, le nombre de transactions a aussi fortement augmenté et se porte à 1,1 million de transactions au cours du deuxième trimestre 2024, contre moins de 500.000 un an plus tôt. Un succès difficile à ignorer.