Veillée d’armes chez Ubisoft à la veille d’une nouvelle grève


La crise s’accentue chez Ubisoft. Jeudi 12 décembre, une nouvelle grève affectera les studios français de l’éditeur de jeux vidéo, alors que les syndicats contestent les conditions dans lesquelles se déroulent les négociations en cours. Ce qui a mis le feu aux poudres : le groupe a annoncé à la mi-septembre qu’il reviendrait sur sa politique du télétravail partiel, instaurée à la suite de la pandémie du Covid-19 en 2020. Les salariés pouvaient alors négocier un à cinq jours de télétravail hebdomadaires. Comme de nombreux acteurs du secteur de la tech, la société veut imposer un retour en présentiel obligatoire d’au moins trois jours par semaine, y compris pour les salariés qui ont déménagé loin des bureaux de l’entreprise. Mais pour revenir sur ses accords sur le télétravail, l’entreprise doit négocier au préalable avec les syndicats, d’ici fin janvier 2025. La prochaine réunion avec la direction est prévue avant Noël. Négociations crispées sur le télétravail Or «25% des effectifs de l’entreprise [sur les salariés du studio parisien d’Ubisoft, ndlr] envisagent de quitter l’entreprise suite à l’application d’un retour en présentiel» , indiquent les syndicats STJV, CFE-CGC et Solidaires Informatique dans un communiqué diffusé lundi 9 décembre, citant un sondage qu’ils ont réalisé auprès des salariés. L’intersyndicale pointe un «dialogue de sourds» dans les négociations, qui portent non seulement sur la question du télétravail, mais aussi sur les salaires et les renouvellements de contrats. En réponse, Ubisoft France a annoncé, mercredi, l’organisation de réunions de CSE et une rencontre avec les organisations syndicales, qui se tiendront le mercredi 22 janvier 2025, afin d’établir un plan de travail 2025 sur les questions sociales «et permettre à l’entreprise de retrouver sa sérénité». Les syndicats avaient déjà appelé les salariés d’Ubisoft en France à un premier mouvement de grève de trois jours, le 15 octobre, pour protester contre un retour en présentiel «forcé» . Depuis, ils évoquent plusieurs départs de salariés. Ce mouvement est général et ne se cantonne pas à la France. Le groupe, après avoir annoncé la fermeture de plusieurs studios, cherche à revenir sur les différents accords de télétravail qu’il a signés depuis 2020 au Canada ou à Barcelone, en Espagne. Un avenir en Bourse incertain Cette nouvelle grève s’esquisse alors qu’Ubisoft est dans une situation économique compliquée. Outre le report surprise à février 2025 d’ Assassin’s Creed Shadows , son blockbuster de l’année qui était attendu pour les fêtes, le créateur des Lapins Crétins a également dû arrêter brutalement l’exploitation de son jeu en ligne XDefiant et reconnaître les mauvaises ventes de Star Wars : Outlaws . Dans le même temps, il est devenu clairement une cible. Les marchés bruissent d’une possible sortie de Bourse ou d’un éventuel rachat de l’éditeur phare européen des jeux vidéo, après une année catastrophique – son cours a chuté de 42% depuis début janvier. L’action avait bien flambé de 16% le 6 décembre, lorsque Reuters a évoqué de possibles discussions entre la famille Guillemot, fondatrice et actionnaire principal, et Tencent sur la manière de structurer un éventuel rachat. Tencent, le plus grand éditeur de jeux vidéo chinois, détient déjà une participation directe de près de 10% dans Ubisoft. Depuis plusieurs semaines, un possible retrait de la cote ou une revente d’Ubisoft est évoquée , sous la pression de certains actionnaires minoritaires, dont AJ Investments. Des hypothèses qui ne surprennent guère les salariés. «L’éventuel rachat, on le vit déjà : Ubisoft a licencié 5% de sa masse salariale (1.000 salariés) en 18 mois» , rappelle Marc Rutschlé, délégué syndical Solidaires Informatique pour Ubisoft Paris, qui dénonce aussi «l’esquisse d’un découpage par zones géographiques» de la firme de 19.000 salariés. L’avenir d’Ubisoft ne sera pas de tout repos.