Siemens redouble d’ambition pour ses infrastructures intelligentes 


Siemens a l’intention d’accélérer le développement de ses technologies permettant de concevoir des infrastructures évolutives et des bâtiments intelligents pour répondre aux défis de l’urbanisation et du changement climatique. Grâce à une demande dynamique, ces activités, regroupées au sein de sa division «infrastructures intelligentes» (smart infrastructure ou SI), devraient afficher un chiffre d’affaires en progression organique de 6% à 9% sur les 3 à 5 prochaines années, avec une marge d’exploitation comprise entre 16% et 20%. Ces objectifs, annoncés jeudi 12 décembre lors d’une journée investisseurs consacrée à cette division, ont été relevés de manière significative par rapport à ses précédentes prévisions. En juin 2021, le groupe industriel allemand anticipait pour ce pôle une croissance organique à moyen terme de 4% à 6% et une marge d’exploitation évoluant entre 11% et 16%. « SI a été et continuera d’être un pilier essentiel de la réussite de Siemens », a déclaré Ralf Thomas, directeur financier du groupe. Les nouveaux objectifs annoncés reflètent une normalisation attendue de ces activités dont la marge a atteint un record historique de 17,3% sur l’exercice clos le 30 septembre dernier, avec un chiffre d’affaires en hausse de 9% à 21,4 milliards d’euros à données comparables en rythme annuel. Cette division représente ainsi plus de 28% du chiffre d’affaires total de Siemens et elle emploie près de 79.000 salariés, soit environ un quart des effectifs du groupe à l’échelle mondiale. A lire aussi: Siemens compte accélérer sa croissance grâce au levier du numérique Une demande finale très diversifiée Le cash-flow libre de la division a atteint 3,6 milliards d’euros durant l’exercice écoulé. « Environ 90% des activités de SI contribuent à la croissance durable de sa clientèle », relève le groupe allemand. La demande finale, très diversifiée, provient de l’industrie lourde, des fournisseurs d’électricité, de la construction immobilière résidentielle ou commerciale, de l’industrie pharmaceutique, du secteur public et des centres de données. « La révolution de l’intelligence artificielle a débouché sur une consommation d’énergie des datacenters dix fois plus importante qu’auparavant, ce qui devra être optimisé à l’avenir », a souligné Matthias Rebellius, directeur général de la division SI. La croissance du chiffre d’affaires de SI sera soutenue par un carnet de commandes de 18,2 milliards d’euros à fin septembre 2024, assorti d’un taux de conversion attendu de 70% pour l’exercice en cours. Le taux d’annulation des commandes demeure en outre très faible, de l’ordre de 1%. Concernant la politique de prix pratiquée par la division, « nous sommes passés d’une indexation annuelle à une fréquence plus souple qui dépend du profil inflationniste de nos différents marchés et tient compte de l’amélioration de notre productivité », a expliqué Matthias Rebellius. Il vise une hausse de la productivité de SI comprise entre 3% et 5% par an. Un marché potentiel de 313 milliards d’euros dans cinq ans Les équipements, logiciels et services proposés par la division tireront aussi parti d’un marché potentiel ( hors segment de la mobilité électrique ) qui devrait atteindre 313 milliards d’euros à l’horizon 2029, contre 241 milliards l’an dernier, ce qui reflèterait un taux de croissance deux fois plus élevé que celui de l’économie mondiale. Par ailleurs, SI entend boucler en 2025 l’optimisation de son portefeuille d’activités et elle poursuivra sa politique d’acquisitions ciblées destinées à accroître sa taille critique sur des segments de marchés prometteurs. Pour les analystes de Berenberg, « la division SI n’est pas estimée à sa juste valeur par le marché ». L’action Siemens a clôturé la séance en légère baisse de 0,8% à 194 euros sur la Bourse de Francfort.