Grant Thornton remodèle son activité de conseil financier


Grant Thornton fait évoluer son activité de conseil financier. Rebaptisé Deal Advisory, le pôle associe les services de Transaction, Restructuring et Valuation. Nicolas Tixier en prend la direction, avec pour objectif d’accroître les synergies et renforcer le positionnement du cabinet sur les entreprises mid cap. Après avoir débuté sa carrière chez PwC en 1999, Nicolas Tixier a rejoint Grant Thornton en 2016 en qualité d’associé au sein du département Transaction Services. Il y a développé une expertise spécifique dans le secteur «Aéronautique, défense et sécurité». Ses autres domaines d’intervention sont notamment la tech, l’énergie et les services aux collectivités. Le pôle Deal Advisory regroupe une équipe de 120 professionnels, dont 70 collaborateurs en Transaction Services, 30 en Restructuring et 20 en Valuation. Les associés, au nombre de 17, sont répartis entre Paris et les régions. Les trois activités génèrent un chiffre d’affaires cumulé de l’ordre de 20 millions d’euros, avec plus de 300 opérations conseillées chaque année. L’équipe constitue le cœur de la plateforme Transaction de Grant Thornton, qui intègre également le métier Transformation Durable pour les Due Diligences ESG et les équipes M&A juridiques, fiscales et sociales de Grant Thornton Société d‘Avocats. Succession Cette évolution intervient après la nomination d’Adam Nicol en tant que président de Grant Thornton pour un mandat de quatre ans, à compter du 1er octobre 2024. Le dirigeant succède à Robert Dambo, qui occupait ce poste depuis 2019 et a passé plus de trente ans au sein du cabinet. En novembre, le groupe de conseil et d’audit avait présenté les directeurs nationaux pour ses six métiers. Aux côtés de Nicolas Tixier, Christophe Radepont est à la tête du Conseil opérationnel et de l’outsourcing, Anne Frede celle des activités juridiques et Fiscales et Vincent Frambourt devient Directeur de la Transformation Durable. Vincent Papazian conserve la direction de l’audit et Hervé Sauce est nommé directeur de l’expertise conseil.