Franklin Templeton se retire de l’initiative Climate Action 100+


Le gestionnaire d’actifs américain Franklin Templeton a quitté l’initiative Climate Action 100+ au 1 er décembre, après avoir pris la décision de ne pas renouveler son statut de signataire, rapporte le site Responsible Investor . Dans une déclaration au média, Franklin Templeton explique avoir augmenté ses capacités internes, en investissant entre autres dans des données et outils relatifs au climat autour de l’analyse et de l’engagement des risques et opportunités liés au climat. Trois filiales du gestionnaire américain s’étaient déjà retirées de la coalition d’investisseurs, qui a enregistré plus d’une quarantaine de départs volontaires de gérants américains entre juin 2023 et octobre 2024 . Responsible Investor rappelle que l’actuelle directrice de la durabilité de Franklin Templeton, Anne Simpson, était la présidente initiale du comité de pilotage de Climate Action 100+ en 2017 lorsqu’elle évoluait au sein de fonds de pension californien Calpers. Le départ de Franklin Templeton pourrait également être lié au fait que l’initiative Climate Action 100+ soit dans le viseur de plusieurs Etats américains gouvernés par des élus du parti républicain. Ces derniers considèrent, depuis quelques années, l’initiative comme un «cartel woke». A lire aussi: Les Républicains intensifient leur campagne contre le «cartel woke» de Climate Action 100+ A lire aussi: Le Texas poursuit BlackRock, State Street et Vanguard pour entente illégale sur l'énergie