Filippo Casagrande devient chef des investissements de Generali Investments Holding


La nomination se place dans un contexte où Generali cherche à se renforcer en gestion d’actifs . Filippo Casagrande a annoncé sur Linkedin sa nomination en qualité de chef des investissements de Generali Investments Holding. Le professionnel a beaucoup œuvré lors de sa carrière au sein du groupe transalpin aux relations entre l’assureur et les gérants d’actifs. Côté assureur, il a dirigé l’investissement en produits de taux et devises entre 2009 et 2013 avant de devenir directeur des investissements en 2013, tout en étant responsable de la sicav luxembourgeoise de Generali. En 2015, il prend la tête d’un groupe de pilotage des gérants d’actifs et des situations spéciales. Cette entité avait pour mission de sélectionner les gérants d’actifs tiers pour les investissements du portefeuille de l’assureur. En 2017, il passe à la direction d’une unité en charge de développer des solutions d’investissement «multimanager» qui centralise le suivi des relations avec les gérants. En 2020, il se retrouve dirigeant de la stratégie d’investissement des portefeuilles assurantiels, qui devient celle des solutions d’investissement d’assurance en 2021. Dans ce rôle, Filippo Casagrande était en lien avec la direction des investissements groupe de l’assureur d’un côté et représentait le point d’entrée avec la communauté des investisseurs institutionnels pour les solutions d’investissement dédiées. Le dirigeant est depuis le début de 2024 responsable du pilotage des investissements et de la durabilité chez Generali Investments, la branche de gestion d’actifs de l’assureur italien.