Abeille Assurances structure ses réseaux de distribution


Abeille Assurances organise ses forces sur le marché du courtage avec la naissance d’une nouvelle marque baptisée Albéa Patrimoine. Elle découle de la fusion entre Epargne Actuelle et le Bureaux de l’Épargne , structure acquise par le groupe en 2023. Blandine Chaghal, ex-directrice générale d’Epargne Actuelle, devient ainsi directrice générale d’Albéa Patrimoine aux côtés de Renaud Célié, nommé président en plus de sa position de directeur général délégué d’Abeille Assurances. La marque, spécialisée dans le domaine de l’épargne et de la retraite, comptabilise à ce jour 20,5 milliards d’euros d’encours gérés, pour 243.000 clients et bénéficie d’une présence sur les territoires avec un total de 40 agences. « Abeille Assurances a opéré ces derniers mois des choix stratégiques structurants ayant pour objectif d’accroître sa capacité commerciale et de renforcer la maîtrise de ses canaux de distribution. (…) Grâce à cette consolidation et avec cette nouvelle identité, nous disposons des moyens pour accélérer notre développement en assurance-vie et retraite, répondant ainsi aux attentes des épargnants », souligne Renaud Célié, président d’Albéa Patrimoine et directeur général délégué d’Abeille Assurances. Elle s’appuiera sur un système d’ingénierie patrimoniale ainsi que sur un outil de gestion personnalisé, sur lequel les clients pourront piloter leurs investissements. A lire aussi: Abeille Assurances ne cache plus ses ambitions auprès des intermédiaires Des objectifs à horizon 2030 Cette restructuration intervient quelques mois après la présentation du plan stratégique du groupe Aéma , au sein duquel Abeille Assurances, anciennement Aviva Vie France, évolue depuis son acquisition en 2021. À cette occasion, l’assureur français a clairement affiché ses ambitions sur l’activité vie et dommages, avec une attention particulière portée sur le segment patrimonial. S’il bénéficie d’ores et déjà d’une présence importante auprès des intermédiaires français, notamment grâce à ses liens avec l’Afer et CGP Entrepreneurs, le groupe compte aussi sur une plus forte digitalisation des processus et un panel plus large de produits pour concrétiser ses ambitions sur le marché de l’épargne à horizon 2030.