Les fonds de dotation d’Abou Dabi se structurent avec la création d’Awqaf Capital


Abou Dabi veut consolider sa place financière côté gérants mais aussi côté détenteurs d’actifs. Awqaf Abu Dhabi, l’autorité de l’émirat en charge des fonds de dotation et des fonds pour les mineurs, a annoncé la création d’Awqaf Capital durant l’Abu Dhabi Finance Week. «Cette initiative stratégique ne renforce pas seulement notre position sur les marchés de capitaux mondiaux, mais introduit également une approche innovante de l’investissement institutionnel qui combine l’excellence financière et l’impact durable», a déclaré Fahad Abdul Qader Al Qassim, directeur général de l’Autorité des fonds de dotation et des fonds des mineurs. Les Awqaf sont des fonds de dotations traditionnels aux émirats , ils sont investis selon des préceptes religieux et servent à financer des actions philanthropiques. La création d’Awqaf Capital vise à permettre à ces investisseurs de se grouper pour investir dans diverses classes d’actifs en utilisant l’accès qu’Abou Dabi a ouvert vers les marchés mondiaux. Comme les universités américaines Le directeur général de l’Autorité des fonds de dotation cite en exemple le succès financier des fonds mis en place par les universités américaines : «Ces fonds ne sont pas seulement des filets de sécurité financiers, ce sont des moteurs de croissance qui financent en continu la recherche, les infrastructures et le développement de leur communauté» , explique-t-il. Awqaf Capital va déployer une stratégie d’investissement diversifiée et ciblera notamment les secteurs qui tirent l’économie du futur, en constituant des portefeuilles résilients à travers les cycles et générateurs de rendement régulier et robuste. Fahad Abdul Qader Al Qassim ajoute que les Awqaf se positionnent aussi sur le marché de l’investissement à impact qui présente des perspectives de croissance annuelle à deux chiffres d’ici 2030. Pour lui, cela signifie monter des partenariats avec des projets qui promeuvent la croissance économique et l’impact social tout en bénéficiant des rendements stables et de long terme des fonds de dotation. Il invite enfin les investisseurs et les partenaires à rejoindre sa nouvelle initiative.