BlackRock lance ses tout premiers fonds sur la thématique de l’IA


L’intelligence artificielle (IA) a beau être sur les lèvres de tous les investisseurs, l’offre de fonds sur la thématique est encore peu développée sur le marché européen, avec moins d’une dizaine de fournisseurs d’ETF positionnés sur le segment. C’est ce potentiel que compte exploiter BlackRock qui dévoile ce 9 décembre ses trois premiers véhicules autour de la thématique de l’IA à destination des investisseurs européens. « En analysant les portefeuilles de nos clients européens qui ont souscrit notre offre de conseil, nous avons observé qu’ils étaient sous-pondérés sur cette thématique, mais surpondérés sur celle de la transition énergétique , indique Omar Moufti, spécialiste produits thématiques et sectoriels de iShares pour l’Europe. Dans un monde d’incertitudes, nous avons la conviction que l’IA est une méga force à laquelle les portefeuilles doivent être exposés et que nous n’en sommes encore qu’au début de son développement. » Un développement qui devrait, selon le géant américain, se faire en plusieurs phases qui vont se chevaucher : d’abord, la construction des infrastructures nécessaires à l’IA , puis l’adoption de la technologie et, in fine, une transformation potentiellement profonde de l’ensemble de l’économie. Deux sous-thèmes Cette approche a ainsi conduit le gérant américain à créer deux ETF distincts. Le premier, l’iShares AI Infrastructure Ucits ETF (ISIN: IE000X59ZHE2), cible la phase de construction des infrastructures et investit dans des acteurs des semi-conducteurs, du cloud et du big data. Il s’appuie sur un portefeuille assez concentré d’environ 40 titres sélectionnés suivant une méthodologie sur-mesure conçue en partenariat avec le fournisseur d’indices Stoxx. Le second, l’iShares AI Adopter & Application Ucits ETF (ISIN : IE000Q9W2IR3) se focalise, quant à lui, sur la deuxième phase, celle de l’adoption. Il est donc bien plus diversifié puisque ses 85 valeurs sont piochées dans plusieurs secteurs utilisateurs intensifs de données (finance, santé, mobilité…). « Les ETF existants du marché tendent à mélanger ces deux sous-thèmes, alors qu’ils seront amenés à se comporter de manière sensiblement différente au fil du développement de l’IA », souligne Omar Moufti. Et pour les investisseurs qui préféreraient laisser un gérant articuler ces deux étapes, BlackRock lance également un fonds actif de conviction, le BGF AI Innovation Fund, piloté depuis San Francisco par Tony Kim et Reid Menge. A lire aussi: En novembre, les ETF actions frôlent les 30 milliards d’euros de collecte Les 7 Magnifiques Les « Magnificent 7 » trouvent logiquement leur place dans ces ETF thématiques, mais ils se répartissent entre les deux véhicules : si Nvidia, Apple, Microsoft, Amazon et Alphabet sont plutôt rattachés à celui sur les infrastructures, Meta et Tesla apparaissent plutôt dans celui sur l’adoption de la technologie. En outre, leur poids – qui a explosé dans les indices larges comme le S&P 500 – reste au contraire contenu dans la méthodologie retenues par iShares. « Nos ETF thématiques suivent une approche dite d’équipondération ajustée, pour tenir compte de la liquidité des sous-jacents de petite taille », précise Omar Moufti. Cotés à Londres, Paris et Francfort, ces deux ETF affichent des frais de 35 points de base, soit le même tarif que leur principal concurrent sur le marché européen : le Xtrackers Artificial Intelligence & Big Data UCITS ETF (ISIN : IE00BGV5VN51) de DWS et ses quelque 4 milliards d’euros d’encours.