Les objectifs climat quantitatifs sur le long terme sont plus difficiles à atteindre


Exigence et transparence. Le climat est désormais pleinement intégré dans les politiques de rémunération des dirigeants du SBF 120, constate la quatrième édition du baromètre de l’Institut français des administrateurs (IFA), d’Ethics & Boards et de Chapter Zero France sur les objectifs climat dans la politique de rémunération des dirigeants du SBF 120. En 2024, 92% des sociétés du SBF120 déclarent intégrer au moins un objectif climat ou environnemental dans la politique de rémunération variable (78% pour le long terme, 83% pour le court terme et 68% pour les court et long termes), contre 80% en 2022. Toutefois, encore 20% des sociétés n’ont pas de critère environnemental, pour la rémunération de long terme, et 16% pour le bonus annuel. « Bien qu’intégrer des critères climat dans la politique de rémunération soit une pratique recommandée par les codes de gouvernance, chaque société doit pouvoir décider à quel moment et sous quelle forme. Et qu’elle ait ou pas un critère dans la rémunération, elle est tenue à communiquer ses objectifs et ses performances climat dans la CSRD », confie Monica de Virgiliis, présidente de Chapter Zero France, co-présidente du club nominations-rémunérations de l’IFA. Pour le long terme, 64% des sociétés affichent un critère climat quantitatif, contre 54% en 2023 et 45% en 2022. Pour le bonus annuel, 61% ont un indicateur quantitatif, contre 44% en 2023 et 36% en 2022. Ces indicateurs progressent fortement, mais un peu plus lentement pour la rémunération de court terme. Rien de très surprenant, car « les critères climat, notamment de décarbonation, sont plus appropriés sur le long terme , explique Monica de Virgiliis. D’autres objectifs RSE, comme les accidents de travail, sont sans doute pertinents pour le court terme. » Sans surprise, le critère des émissions de gaz à effet de serre (GES) est plébiscité par les entreprises, utilisé par les trois quarts d’entre elles à long terme et par les deux tiers à court terme. « Cet indicateur est le plus pertinent pour les sociétés les plus émettrice s, souligne Monica de Virgiliis. Dans l’agroalimentaire, la biodiversité peut être plus pertinente, comme l’usage du plastique ou le recyclage dans la distribution. A chaque entité de mûrir ses indicateurs. » Viennent derrière des objectifs de biodiversité, d’efficacité énergétique, ou encore des indicateurs business à impact (green finance, green offer...) Ces critères environnementaux pèsent désormais 12% (contre 10% en 2022) de la rémunération de long terme et 7% (contre 6%) de celle de court terme. A lire aussi: Les critères climat des rémunérations doivent être alignés avec l’objectif 2030 Des objectifs de court terme largement dépassés Une fois ces objectifs fixés, sont-ils vraiment atteints ? Cette année, le baromètre détaille davantage les données communiquées par les entreprises dans le cadre du vote ex-post en assemblée générale. A l’issue des plans de LTI (rémunération de long terme) échus en 2023, les 16 sociétés ayant communiqué pour chaque objectif, affichent un taux d’atteinte de 98% pour les objectifs climat et de 89% pour l’ensemble de leurs objectifs. Quand les objectifs sont quantitatifs, la situation est inversée : ils sont atteints à 94% pour le climat et à 97% pour l’ensemble. L'écart est encore plus marqué quand l’objectif quantitatif concerne les émissions de gaz à effet de serre : l’objectif de réduction de GES est atteint à 98% contre 106% pour l’ensemble de leurs objectifs. C’est le cas pour sept sociétés pesant 35% des émissions scopes 1 et 2 du SBF120, dont cinq représentent des gros émetteurs (34% des émissions Scope 1 et 2 du SBF120). « Plus les critères sont quantitatifs et les valeurs cibles définies par la trajectoire 2030-2050 validées par le SBTi, plus ils sont difficiles à atteindre », constate Monica de Virgiliis. En revanche, sur le court terme, le taux de réalisation des objectifs climat des 54 sociétés ayant communiqué par objectif est de 120% en 2023 contre 107% pour l’ensemble de leurs objectifs. Le taux d’atteinte des objectifs de réduction de GES pour les 31 sociétés ayant ce critère est de 135%, contre 107% pour l’ensemble de leurs objectifs. Il va de 90% dans la santé à 183% dans la consommation/distribution. « Ces taux de dépassement des objectifs interpellent , reconnaît Monica de Virgiliis. Ils peuvent s’expliquer par des plans de transition pas encore bien dimensionnés ; par le choix d’objectifs en intensité et qui ne tiennent pas compte des volumes de vente, notamment parfois dans le luxe ; par des réductions d’émissions plus faciles à obtenir en début de trajectoire ; mais aussi par la volonté de maintenir une approche conservatrice, car ces critères s’appliquent à la rémunération d’une large population de cadres de l’entreprise. » De tels résultats pourraient être en progression l’an prochain. Avec la CSRD, les entreprises ne pourront plus faire l’impasse sur la transparence, et l’on pourra comparer les données. « Nous pourrons plus facilement faire les liens entre la stratégie climat et le plan de rémunération , conclut Monica de Virgiliis. La pression des investisseurs institutionnels sur la transparence dans la rémunération va aussi aider. »