Les banques centrales émergentes troquent l’euro pour l’or


L’or a repris le chemin de la hausse, soutenu par le risque géopolitique et la perspective de nouvelles baisses de taux de la Réserve fédérale américaine (Fed), mais aussi par la reprise des achats par la banque centrale chinoise (PBoC) pour la première fois depuis six mois. Le contrat futures février 2025 sur l’once d’or a progressé de 1,3% mardi, après 1% lundi, à 2.720 dollars, à un plus haut de deux semaines. Il a terminé dans le vert au cours de 13 des 16 dernières séances, après avoir subi des prises de bénéfices juste avant et après l’élection américaine. Le métal précieux n’est plus qu’à 4% de son plus haut historique établi en octobre dernier. La perspective d’une nouvelle baisse des taux de la Fed - le marché anticipe 25 points de base lors de la prochaine réunion après les derniers chiffres de l’emploi américain de novembre - ainsi que la résurgence du risque géopolitique après les événements en Syrie de ce week-end , sont des soutiens majeurs du métal jaune. « En Syrie, la télévision a annoncé que Mohammed Al Bashir (le leader du mouvement islamiste HTS qui a mené l’offensive contre Damas) formerait un gouvernement de transition, et Israël a déclaré avoir mené des frappes sur des sites d’armes chimiques en Syrie , souligne Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Mais des inquiétudes ont été exprimées quant aux conséquences de cette situation pour le Moyen-Orient dans son ensemble. » Recherche de couverture Cette incertitude incite les investisseurs à se couvrir et l’or est considéré comme un actif refuge face à ces risques, d’autant plus que les taux réels américains diminuent. L’or est un actif sans rendement très sensible à l’évolution des taux réels. Mais le principal catalyseur de la hausse récente du métal jaune est de nouveau à chercher en Chine, où la banque centrale a repris ses achats d’or en novembre. Ses réserves ont augmenté à 72,96 millions d’onces à la fin novembre, contre 72,80 millions en octobre, selon les données publiées ce week-end. Après avoir acheté pendant 18 mois consécutifs des lingots, la PBoC avait stoppé ses emplettes en mai dernier. La perspective d’une politique monétaire plus accommodante de la Chine, annoncée par le Politburo , favorise également la bonne tenue du métal précieux. « Cette combinaison d’achats de la banque centrale chinoise et la tendance progressive à la baisse des taux d’intérêt dans le monde entier relance la tendance haussière des prix de l’or », observe Samer Hasn, analyste marchés senior chez XS.com. Les achats de la PBoC, mais plus largement des banques centrales émergentes, ont été le principal facteur de hausse de l’or depuis deux ans, malgré la hausse des taux réels. Et particulièrement cette année, où l’once d’or a établi un nouveau record et progresse de 32%. Cela en fait l’un des meilleurs actifs cette année. La banque centrale chinoise comme celle de Russie ont nettement accru la part d’or dans leurs réserves au détriment du dollar pour se prémunir contre le risque de sanctions internationales mais aussi, plus récemment, face à l'éventualité d’une guerre commerciale. Donald Trump a menacé le groupe des Brics (dont la Chine et la Russie sont deux piliers) de droits de douane de 100% s’ils persistent dans leur volonté de dédollarisation et de création d’une monnaie commune . Ce projet est jugé illusoire par bon nombre d’économistes, tout du moins à court terme. Qu’à cela ne tienne, les banques centrales des pays émergents, au-delà des seuls Brics, continuent d’accroître la part de l’or dans leurs réserves. Or contre euro « A part la Russie et la Chine, les autres banques centrales ne substituent pas l’or au dollar mais souvent à l’euro », relève Christopher Dembik, conseiller en investissement chez Pictet AM. Les dernières données de la Banque des règlements internationaux sur la part des différentes devises dans les réserves des banques centrales, qui remontent à fin 2022, montraient une baisse tendancielle de l’euro mais se stabilisant au-dessus de 20%. Des données plus récentes de la Banque centrale européennes (BCE) montrent une baisse de 1 point en 2023, à 20%, de la part de l’euro, revenant à son niveau de fin 2020. En absolu, les banques centrales auraient vendu 100 milliards d’actifs en euros sur un total de réserves de 11.200 milliards d’euros. « La baisse de la détention d’euros par les banques centrales reflète une moindre importance de la monnaie commune dans les échanges commerciaux », ajoute Christopher Dembik. Une tendance que l’on retrouve dans les données de transactions mondiales de Swift avec une chute de moitié sur l’euro, alors que le dollar progresse ainsi que le yuan. Cela semble avant tout témoigner de la faiblesse de l’économie européenne et du différentiel de croissance avec les Etats-Unis qui ont attiré les capitaux et multiplié les transactions en dollar. Christopher Dembik note par ailleurs la stratégie originale menée par l’Inde qui a accru depuis cet été, à côté de l’or, sa détention d’argent, ce qui est peu habituel pour une banque centrale. L’expert de Pictet AM remarque en outre que la volonté d’augmenter la part du métal jaune dans les allocations ne concerne pas uniquement les banques centrales mais également d’autres acteurs publics comme les fonds souverains. Ces derniers adoptent une stratégie active vis-à-vis de l’or pour se couvrir face à l’inflation ou jouer l’effet rareté de l’actif, cette fois encore au détriment de l’euro. « Si les principaux acheteurs d’or sont les émergents, c’est aussi parce que leurs réserves dans cet actif sont encore faibles », poursuit-il. Il ne pèse que 16% en moyenne, contre 29% pour les banques centrales des pays développés. De quoi offrir des perspectives au métal jaune que certains voient déjà atteindre 3.000 dollars en 2025. A lire aussi: L’or s’installe au-dessus de 2.500 dollars