Stellantis veut jouer sur plusieurs tableaux dans les batteries électriques


En dépit du marasme ambiant dans la filière des véhicules électriques en Europe, le financement de certains projets reste possible. Stellantis en apporte la démonstration. Le groupe aux quatorze marques a annoncé mardi 10 décembre un partenariat avec le fabricant chinois de batteries CATL en vue d’investir un montant maximal de 4,1 milliards d’euros dans une coentreprise à 50/50 qui construira une usine de batteries lithium-fer-phosphate (LFP) à Saragosse, au nord-est de l’Espagne. Cette annonce intervient dans le sillage d’un protocole d’accord signé en novembre 2023 entre les deux groupes en vue de favoriser l’approvisionnement local en cellules et modules de batteries sur le continent européen, tout en renforçant la chaîne de valeur afférente à ce type de motorisation. La mise en service de cette usine, sur un site appartenant à Stellantis, est prévue à la fin de l’année 2026. Le développement par étapes de l’usine devrait à terme déboucher sur une capacité maximale de production de 50 gigawattheures (GWh), ce qui permettrait d’alimenter environ 700.000 véhicules électriques par jour. D’un point de vue industriel, le groupe franco-italo-américain a choisi d’être présent à la fois dans les batteries LFP et dans les batteries NMC (nickel-manganèse-cobalt) afin de répondre aux besoins diversifiés de sa clientèle finale. Le groupe « s’engage pour un avenir décarboné, en adoptant toutes les technologies de batteries avancées disponibles afin d’offrir à nos clients des véhicules électriques compétitifs », a déclaré John Elkann, président du comité exécutif par intérim de Stellantis. A lire aussi: La captation de valeur migre vers l’amont de la filière automobile Une implantation mûrement réfléchie Quelques heures avant l’annonce de cet accord, le PDG de CATL, Robin Zeng, a rencontré le chef du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, lors d’une visite effectuée en Espagne. Sur le Vieux Continent, le fabricant chinois est déjà présent en Allemagne où il a investi 1,8 milliard d’euros pour développer une capacité de production susceptible d’atteindre 14 GWh et il construit en Hongrie une autre usine représentant un investissement de 7,3 milliards d’euros, en visant une capacité de production de 100 GWh. Ces deux sites sont détenus en pleine propriété par le groupe chinois. La décision d’implanter en Espagne sa coentreprise avec Stellantis tient en partie à la position plutôt conciliante adoptée par Madrid vis-à-vis des importations de véhicules électriques chinois dans l’Union européenne. Le gouvernement de Petro Sanchez a enjoint à la Commission européenne de ne pas accroître le niveau des tarifs douaniers et il s’est abstenu, lorsque la majorité des pays membres a avalisé cette décision en octobre dernier, en estimant qu’il était essentiel d’éviter une escalade des conflits commerciaux avec Pékin. L’Allemagne a voté contre cette surtaxe douanière, tandis que la France et l’Italie ont soutenu les mesures proposées par Bruxelles. Des coûts de production inférieurs Dans le cadre d’un plan de 5 milliards d’euros annoncé en 2020 par l’Espagne pour soutenir la production locale de véhicules et de batteries électriques, Stellantis a reçu une aide de 300 millions d’euros pour stimuler ses investissements outre-Pyrénées. « Les subventions, l’importance des énergies renouvelables et des coûts de main-d’œuvre plus faibles en Espagne ont vraisemblablement contribué au choix du lieu d’implantation , relèvent les analystes d’Aurora Energy Research. Alors que le constructeur cherche à accroître la capacité de production de ses usines de véhicules électriques dans les régions de l’Aragon et de la Galice, cette nouvelle coentreprise lui permettra de diversifier ses sources d’approvisionnement dans les batteries. Stellantis est par ailleurs actionnaire de la société ACC, sa coentreprise de batteries détenue avec TotalEnergies et Mercedes-Benz. Interrogé par Les Echos , le directeur général d’ACC, Yan Vincent, a indiqué que l’entreprise avait obtenu un prêt bancaire proche d’un milliard d’euros en vue d’agrandir son usine française de Douvrin par la construction d’une deuxième ligne de fabrication de batteries NMC. La faiblesse de la demande a en revanche conduit cette société à geler au printemps dernier ses projets d’investissement en Italie et en Allemagne. Face à la concurrence asiatique et américaine, la volonté de l’Union européenne de renforcer son autonomie dans cette filière a été mise à mal par les déboires du fabricant suédois Northvolt qui s’est récemment placé sous la protection de la loi américaine contre les faillites (chapitre 11).