Fidelity International cote deux nouveaux ETF « Quality Value »


Fidelity International a annoncé, ce 6 décembre, le lancement de deux nouveaux ETF : Fidelity US Quality Value UCITS ETF et Fidelity Global Quality Value UCITS ETF. Le premier affiche un total des frais sur encours de 0,25 %, tandis que le second coûte 0,40 %. Ces ETF s’inscrivent dans sa nouvelle gamme « Quality Value ». A lire aussi: Les ETF en route vers un millésime record Les ETF « Quality Value » combinent deux styles de gestion actions : la value et la qualité. Pour rappel, la value consiste à sélectionner des titres sous-évalués par le marché au regard de leurs fondamentaux, notamment comptables. La gestion qualité, quant à elle, repose sur la sélection de titres d’entreprises considérées comme bien gérées. Dans ce cadre, les gérants accordent une attention particulière à la stabilité des bénéfices, à la faiblesse de l’endettement et à la qualité de la gouvernance . A lire aussi: Les plus jeunes s’initient à la finance via le marché des ETF Classés Article 8 selon le règlement européen SFDR , ces ETF sont cotés sur Xetra et le London Stock Exchange et seront prochainement disponibles sur SIX et Borsa Italiana . D’autres axes géographiques au sein de la gamme « Quality Value » seront introduits au début de l’année prochaine. Fidelity International a lancé son activité ETF en 2017 et gère aujourd’hui près de 8,2 milliards de dollars d’actifs dans ce segment, sur un total de 925,7 milliards de dollars d’actifs sous gestion. A lire aussi: Le style «value» rebondit, porté par les valeurs cycliques