Comment Thierry Vignal veut se relancer après Masteos


Thierry Vignal persiste et signe dans l’immobilier. Comme il l’indiquait déjà dans nos colonnes en septembre dernier, il voulait « prendre sa revanche » sur la pierre après l’échec de Masteos. La proptech qu’il a cédé à Novaxia en mars dernier pour 1 millions d’euros est toujours en liquidation judiciaire, mais cela fait déjà plus d’un an que son ancien dirigeant travaille sur Atom pour s’attaquer au marché du flexliving. A lire aussi: Novaxia met la main sur Masteos De chambres de bonnes à chambres d’hôtels Atom, en référence à la « plus petite unité d’habitation légale » souligne Thierry Vignal, veut réhabiliter une bonne partie des 150.000 micro-logements parisiens (moins de 15m²), dont 114.000 chambres de bonnes. Moyennant quelques travaux de rénovation énergétique et un équipement en mobiliers, ils seront repositionnés en actifs de para-hôtellerie et proposés en location flexible. « Le microliving répond aux différents besoins en séjour temporaire, à la fois pour les locataires en mobilité (séjours supérieurs à 30 jours), les télétravailleurs amenés à se déplacer à Paris sans y résider (location fractionnée en bail civil) et les besoins en logements de fonction temporaires (bail société)», précise Thierry Vignal. Pour réfléchir à cette alternative de chambre d’hôtel, il dit s’être inspiré de son expérience chez Masteos : « On avait souvent besoin de loger temporairement à Paris des collaborateurs vivant en région [ les 400 salariés employés à fin 2022 étaient répartis sur tout le territoire, ndlr]. Quand on est chef d’entreprise, on est fréquemment confronté au problème du logement des salariés », indique-t-il. Les acquisitions seront financées par une SCI, gérée par la société de gestion Magellim. Des rénovations complexes à prévoir Le principal challenge n’est pas tant financier que pratique. Les surfaces recherchées sont souvent des passoires thermiques, présentant un diagnostic de performance énergétique E, F G. Soit les trois catégories qui se retrouveront interdites à la location d’ici peu de temps (2025 pour les G, 2028 pour les F et 2034 pour les E). Si le gain de performance énergétique est indispensable pour conserver la valeur de ces actifs, les marges de manœuvre pour y réussir sont réduites. S’agissant de biens en copropriété, les deux travaux par gestes les plus efficaces (l’isolation par l’extérieure et l’installation d’une pompe à chaleur) sont impossibles. Les autres gestes réalisables sont l’installation d’une VMC, double-vitrage, le chauffage et l’isolation technique par l’intérieure. Cette dernière n’est toutefois pas toujours mobilisable puisqu’elle fait perdre des m² au logement. Or, la location de surfaces inférieures à 9m² est interdite. « Si ce segment de marché est aussi décoté, c’est que les défis sont importants, mais pas impossibles, reconnait Thierry Vignal. Les gestes que nous pouvons effectuer sont suffisants pour pouvoir gagner deux lettres de DPE ». Ces contraintes rallongent toutefois la liste de critères de sélectivité des actifs : « Nous ciblons donc des micro-logements d’au moins 10m² pour que l’isolation par l’intérieur soit envisageable, pour un prix de 120.000 euros maximum ». Il ajoute ne pas être fermé aux logements classés G, décalant à l’approche de 2034 la décision sur leur sort au sein de son portefeuille. Environ 35.000 euros par actifs sont prévus pour leur rénovation et équipement. Point clé du modèle d’Atom, la modulation des micro-logements est inspirée de celle de l’architecture nautique, très avancée en matière d’agencement de micro-espaces. Thierry Vignal s’est de plus associé à l’architecte Jean-Christophe Orthlieb. Eviter les erreurs du passé « Pas de fonds de venture capital, pas d’employés, pas de bureaux ! » Refroidi par la fin de Masteos, Thierry Vignal veut éviter de reproduire les erreurs du passé. Son ancienne proptech a effectivement fait les gros titres pour avoir été considérée comme un des fleurons de l’innovation en immobilier avant de plonger en liquidation judiciaire. Les 60 millions d’euros qu’elle avait levé en à peine cinq ans l’ont fait entrer dans le monde ingrat du venture capital (VC) , lui faisant goûter à l’hyper-croissance incontrôlée au prix de l’intransigeance des fonds de private equity. Cette fois-ci, pas de VCs, assure Thierry Vignal, mais une pression toute de même, celle du rendement que Magellim devra redistribuer aux associés de la SCI. A date, Atom a déjà acquis un premier logement de 11m² dans le quartier des Batignolles à Paris. Il est essentiellement loué par « des cadres de différentes entreprises cherchant un pied-à-terre dans la capitale, mais aussi des personnes qui peinent à trouver une location traditionnelle et qui ont besoin d’une solution temporaire », précise son dirigeant. Trois autres actifs sont en cours de commercialisation et une quinzaine en cours de signature ou en chantier. Les micro-logements d’Atom sont loués 50 euros la nuit, pour « le même niveau de confort et de services qu’une chambre d’hôtel », « une surface et des prestations équivalentes », et un prix quatre à cinq fois moins chers, indique la société dans un communiqué.