«Nous militons pour un redéploiement vers les moyennes capitalisations américaines»


L’Agefi : Au sein des actions, quels secteurs et zones géographiques privilégiez-vous ? Malik Haddouk : Nous privilégions les actions américaines qui bénéficient de fondamentaux économiques solides et d’une dynamique de croissance des bénéfices robuste. Les valorisations restent supérieures à leur moyenne historique notamment sur les grosses capitalisations Nous militons pour un redéploiement progressif vers les petites et moyennes capitalisations ainsi que sur les versions équipondérées de l’indice S&P500. La décision du Politburo chinois d’adopter des politiques monétaires plus accommodantes et budgétaires plus proactives pour soutenir la demande interne devrait stimuler le marché des actions locales. Les thématiques comme celles de l’intelligence artificielle, des semi-conducteurs, et de certains secteurs cycliques (bancaires) sont privilégiées. A lire aussi: Les gestions affichent une allocation plus agressive pour finir l’année Pourquoi dédiez-vous 10% de votre portefeuille au cash ? Le rendement sur le monétaire est amené à baisser notamment en Europe où la BCE pourrait devenir plus agressive en termes de politique monétaire. Nos portefeuilles présentent un biais sur le crédit. Nous avons arbitré de la duration américaine pour du monétaire. En effet, le manque de visibilité sur le risque inflationniste et la dérive des déficits ne nous incitent pas à prendre des positions sur les taux nominaux américains pour le moment.