Le secteur financier se mobilise pour freiner le projet européen FiDA


Hasard du calendrier ou pas, le Parlement européen et le Conseil de l’union européenne ont le même jour fait un pas de plus vers l’adoption du règlement FiDA qui doit permettre d’aboutir à l’open insurance . En jeu, l’ouverture et le partage des données des assureurs à des acteurs tiers comme les insurtechs. En toute logique, le texte adopté par le Conseil devrait conduire à l’adoption d’une orientation générale en Ecofin ce mardi 10 décembre. Avant la tenue du trilogue début 2025, le vote du Parlement escompté entre le 15 et le 19 décembre fait figure de dernier rempart à l’avancée d’un projet qui divise la profession de l’assurance. Dans ce contexte, notamment en raison de la volonté de la présidence hongroise de faire aboutir le texte, le secteur financier dans son ensemble s’est largement mobilisé pour tenter de stopper le projet. Dans un communiqué commun publié lundi 9 décembre, l’Association pour les marchés financiers en Europe (AFME), l’Association européenne des banques coopératives (EACB), la Fédération bancaire européenne (EBF), l’Association européenne de gestion de fonds et d’actifs (Efama), le Groupement européen des caisses d'épargne et banques de détail (ESBG) et Insurance Europe appellent les colégislateurs à «éviter de conclure le règlement sur l’accès aux données financières FiDA avant qu’une évaluation approfondie de son impact sur l’ensemble de la chaîne de valeur n’ait été réalisée» . Un rapport risques-bénéfices déséquilibré En effet, plusieurs points inquiètent les établissements financiers. A commencer par les délais de mise en œuvre effective. Même si ceux-ci sont passés de 18 à 48 mois, ils paraissent toujours irréalistes au regard de l’étendue du périmètre de données concernées. Aujourd’hui, seule une petite partie des données financières est ouverte à travers l’open banking qui ne concerne que les données relatives aux comptes à vue des particuliers et non les données patrimoniales, de gestion d’actifs, d’épargne et d’assurance-vie, uniquement accessibles via des agrégateurs après saisie d’un mot de passe. Pour arriver à l’open banking, il aura fallu pas moins de deux directives, DSP1 et DSP2, et plus d’une décennie pour une mise en œuvre effective complète. Or, «Fida est un règlement d’application immédiate , relève Jérôme Balmes, directeur data technologie et innovation chez France Assureurs. Vu l’ampleur des chantiers à mener en matière de standardisation, le délai de 48 mois est totalement sous-évalué.» En imposant une cadence si soutenue, le régulateur risque de créer des effets de bords imprévus et indésirables. «Il y a d’abord un risque de captation des données par des acteurs technologiques non européens, car le texte, en fonction de la version du Conseil ou du Parlement, est plus ou moins protecteur », note Jérôme Balmes. Ensuite, il existe un risque de mésusage des données des consommateurs ainsi qu’un risque d’atteinte au principe de mutualisation, selon les fédérations professionnelles. Elles réclament d’une même voix «une réglementation et une surveillance rigoureuse des fournisseurs de services d’informations financières (Fisp) selon les mêmes normes que celles appliquées aux institutions financières réglementées». A lire aussi: Les grands pays d’Europe se rebiffent contre la réglementation bancaire Un coût de mise en œuvre sous-évalué Ce qui préoccupe particulièrement les acteurs du secteur financier est le ratio coût/bénéfice du nouveau règlement. «L’étude d’impact ne fait pas état d’une évaluation adéquate des coûts», dénoncent les fédérations dans leur communiqué. «FiDA peut potentiellement améliorer la fluidité de certains services, mais l’ampleur de la mécanique à mettre en place pour atteindre cet objectif nous semble totalement disproportionnée» , insiste Jérôme Balmes. A titre d’exemple, dans son étude d’impact sur DSP2, la Commission européenne a évalué le coût global de mise en œuvre des API permettant le partage d’informations à 2,2 milliards d’euros pour les banques européennes. Ce qui s’additionne aux 5 milliards d’euros nécessaires à la mise en place de l’authentification forte. Enfin, à ces coûts initiaux s’ajoutent désormais 400 millions d’euros de coûts récurrents. A lire aussi: La qualité des API bancaires est largement perfectible «Avec FiDA, nous parlons d’une ‘APIsation’ de l’ensemble du secteur financier impliquant des données relatives aux PEA, comptes épargne, PEL, assurances-vie ainsi qu'à l’assurance auto et habitation. Bien au-delà donc des comptes à vue et des 2,2 milliards d’euros consacrés à la mise en œuvre initiale de la directive DSP2» , alerte encore Jérôme Balmes. Si la mise en place d’un système d’authentification forte n’est pas requis, ce niveau de sécurité peut s’imposer aux acteurs de l’assurance-vie et de la gestion d’actifs qui gèrent un grand nombre de données patrimoniales, induisant, là aussi, une facture potentielle de plusieurs milliards d’euros. «Y a-t-il vraiment urgence à imposer des milliards d’euros d’investissements au secteur financier européen alors même qu’il n’y a pas de demande forte des consommateurs ?» questionne Jérôme Balmes. Une atteinte à la compétitivité Les nouveaux objectifs de la Commission européenne, consécutifs aux rapports Draghi et Letta, visent pourtant à simplifier et alléger la charge règlementaire des entreprises européennes afin de préserver leur compétitivité. «Ces enjeux sont d’autant plus cruciaux et vitaux après la réélection de Donald Trump et face à la vague assumée de dérégulation qui s’annonce aux Etats-Unis !» souligne Jérôme Balmes. Tel qu’il est rédigé actuellement «le règlement risque de saper la compétitivité des institutions financières opérant dans l’union et l’espace économique européen», s’insurgent les fédérations représentatives françaises d’ailleurs rejointes par leurs homologues allemandes, italiennes et espagnoles. Pour Isabelle Ferrand, directrice générale de Confédération nationale du Crédit Mutuel, signataire, dans L’Agefi, d’une tribune sur le règlement , la souveraineté européenne est menacée. Dans ce cadre-là en effet, FiDA semble en décalage avec les enjeux. Sans renoncer à l’ambition moyen-long terme, les lobbies du secteur appellent à limiter l’ambition initiale pour préserver la compétitivité des centaines d’acteurs concernés. A l’image de DSP1 et 2, pourquoi ne pas imaginer un Fida1 et 2 avec une première mouture restreinte aux données des personnes physiques, suggèrent-ils. Une phase de 48 mois d’exercice aurait valeur de test et pourrait conduire à une révision législative en tenant compte des premiers apprentissages, prône ainsi France Assureurs. «Quand on innove, il est essentiel de se laisser le temps nécessaire au retour d’expérience. FiDA ne devrait pas être bâti à la hâte en quelques mois» , conclut Jérôme Balmes.