Sanctionnée pour manquements, Klarna échappe au pire avant sa cotation


Rattrapée par la patrouille. Klarna, fintech spécialiste du paiement fractionné, avait obtenu sa licence bancaire en 2018 sous la marque Klarna Bank. C’est bien au titre de telles responsabilités qu’elle vient d’écoper d’une amende de 500 millions de couronnes suédoises (43 millions d’euros) pour non-respect des règles antiblanchiment par l’Autorité de contrôle financier suédois (FSA). L’enquête de la FSA qui couvrait une période allant d’avril 2021 à mars 2022, a en effet révélé un manque d’évaluation sur l’utilisation de ses produits et services financiers à des fins de blanchiment et financement du terrorisme. «L’évaluation générale des risques de Klarna présente des lacunes importantes» , a indiqué la FSA, soulignant que la néobanque n’avait pas mis en place «les procédures et diligences raisonnables» d’usage pour les clients utilisant ses produits de facturation. Pas de menace sur la licence Si l’autorité a jugé que ces violations au règlement méritaient une amende, elle ne les a toutefois pas jugées suffisamment graves pour émettre un avertissement formel, ou demander le retrait de sa licence bancaire de Klarna. Reste que cette réprimande fait désordre à un moment sensible pour le groupe suédois qui, depuis le début de l’année, fait tout pour redorer son blason en vue de son introduction à Wall Street. En préparation depuis le début de l’année 2024, le projet d’entrée en Bourse de Klarna est prêt à éclore et devrait aboutir début 2025. Où en est l’IPO ? En novembre dernier déjà, la néobanque a déposé des documents en vue d’une introduction boursière auprès du gendarme boursier américain (SEC). Le groupe vient d’ajouter ce mercredi 11 décembre une douzaine de banques à la liste des sociétés l’accompagnant dans son projet de cotation à New York. Ainsi, Bank of America, Barclays, Citigroup et Deutsche Bank ont été sélectionnées comme «joint bookrunners» et d’autres banques ont été sollicitées pour des rôles secondaires dans l’IPO, selon Bloomberg. Goldman Sachs, JPMorgan et Morgan Stanley continuent de diriger l’opération. Elevée au rang de «décacorne» et valorisée à 45 milliards de dollars sur les marchés en 2021, la pépite européenne du paiement fractionné a vu sa valorisation chuter de 85% en un seul exercice. Depuis, elle tente de remonter la pente en taillant dans ses coûts structurels tout en lançant de nouvelles offres à l’image d’ un compte à terme rémunéré proposé depuis l’automne en France . En 2023, Klarna a réussi à réduire ses pertes de 76% tout en augmentant ses revenus de 22%. Elle affichait malgré tout une perte nette de près de 220 millions d’euros en fin d’exercice. Après l’augmentation de participation de Chrysalis Investments en octobre dernier, Klarna était valorisée à 14,6 milliards de dollars par les analystes de marché.