BP crée une coentreprise mondiale avec le japonais Jera dans l’éolien offshore


BP adopte une stratégie plus souple que celle de Shell dans les renouvelables. Alors que ce dernier a récemment décider de cesser d’investir dans de nouveaux projets éoliens offshore, son compatriote britannique a annoncé lundi 12 décembre dans un communiqué la création d’une coentreprise avec l’énergéticien nippon Jera en vue de combiner à l’échelle mondiale l’ensemble de leurs actifs sur ce segment de marché. Nommée JERA Nex BP, la nouvelle société, détenue à parité, aura pour mission de poursuivre le développement d’actifs existants et de mettre en place de nouveaux projets en vue d’atteindre une capacité de production nette potentielle de 13 gigawatts (GW). Les deux partenaires investiront d’ici à la fin de l’année 2030 jusqu’à 5,8 milliards de dollars (environ 5,5 milliards d’euros) pour financer en capital les nouveaux projets qui seront approuvés par la coentreprise basée à Londres. La contribution de BP représentera 56% de ce montant total et le solde proviendra de Jera. Les sorties de trésorerie nécessaires pour financer les projets de la coentreprise pourront cependant être inférieures au montant maximal convenu entre les deux parties, pour tenir compte des sommes engrangées lors de la cession de certaines fermes éoliennes. A lire aussi: BP entretient l’incertitude sur ses rachats d’actions l'an prochain Une opération bouclée d’ici à fin septembre 2025 En termes de gouvernance, le directeur général de Jera Nex BP sera nommé par le groupe japonais et son directeur financier par BP. Leur coentreprise « sera un véhicule d’investissement très puissant pour croître dans un monde en phase d’électrification, tout en conservant un modèle de développement de moindre intensité capitalistique pour nos actionnaires », a commenté Murray Auchincloss, directeur général du groupe d’hydrocarbures britannique. A l’issue de ce rapprochement dont le bouclage est prévu avant la fin du troisième trimestre 2025, les salariés rattachés à BP et à Jera dans l’éolien offshore seront transférés dans la nouvelle entité. Si les activités de l’énergéticien nippon dans ce domaine comprennent des fermes en phase d’exploitation dans plusieurs régions (Royaume-Uni, Allemagne, Belgique, Japon, Taïwan) pour une capacité nette proche d’un gigawatt, les projets de BP en mer du Nord ainsi qu’aux Etats-Unis sont tous en cours de développement. « Le secteur se trouve à un point d’inflexion et nous pensons que le partenariat transformateur lancé aujourd’hui entre nos deux entreprises rassemble les ressources, les capacités et le réseau nécessaires pour devenir une société d’envergure mondiale dans l’éolien en mer », a déclaré le directeur général de Jera, Yukio Kani. Jera est entré en 2019 sur le marché de l’éolien Premier producteur d’électricité de l’Archipel japonais avec une part de marché d’environ 30%, Jera est un énergéticien créé en avril 2015. Il est contrôlé à parité par Chubu Electric Power et Tepco Fuel and Power, filiale à 100% de Tokyo Electric Power , qui souhaitaient alors mettre en commun leurs activités dans les centrales thermiques. Après être entré sur le marché de l’éolien offshore en 2019, Jera a acquis l’an dernier Parkwind, filiale du distributeur belge Colruyt, pour un montant de 1,55 milliard d’euros. BP et Jera entretiennent depuis longtemps des relations d’affaires. Outre un accord de coopération signé dans le gaz naturel liquéfié (GNL), BP a récemment cédé à l’énergéticien nippon sa participation dans deux projets solaires aux Etats-Unis. L’action du groupe britannique a clôturé la séance en hausse de 4,3% à 393,9 pence à Londres.