Les traitements anti-obésité, un marché géant appelé à se complexifier


Jusqu’à récemment, l’histoire était aussi simple qu’extraordinaire. En recyclant des molécules utilisées dans le traitement du diabète, Novo Nordisk d’abord et Eli Lilly ensuite ont réussi à mettre la main sur la martingale : un marché capable de passer de rien à plus de 100 milliards de dollars de revenus en moins de dix ans. Une croissance inédite dans l’histoire contemporaine de la pharmacie – hors vaccin anti-covid – qui se justifie par la nature de l’affliction visée. Le groupe danois avec son Wegovy et le géant américain avec Zepbound s’attaquent à l’obésité qui est devenue ces dernières années un problème majeur de santé publique dans la plupart des pays développés et même au-delà. En deux ans, Novo Nordisk a ainsi vu ses revenus liés à Wegovy passer de 900 millions en 2022 à 5,4 milliards de dollars sur les neuf premiers mois de 2024. Les ventes de Zepbound, lancé par Eli Lilly il y a à peine un an, s’élèvent déjà à 3 milliards de dollars. Portées par ces succès fulgurants, les valorisations boursières des deux sociétés se sont envolées. Novo Nordisk a vu sa capitalisation boursière multipliée par 2,4 depuis début 2022, la propulsant largement en tête des entreprises européennes les mieux valorisées en Bourse. De son côté, l’action Eli Lilly a gagné 120% en deux ans. Replis boursiers Mais, après plusieurs trimestres d’un engouement comparable en bien des aspects à celui pour l’intelligence artificielle, les investisseurs semblent exprimer quelques doutes quant aux perspectives de ces entreprises . Depuis l’été dernier, les deux titres reculent de 15% en Bourse. «Les multiples boursiers étaient montés très haut, à plus de 30 fois le profit net pour Novo Nordisk, une correction était sans doute inévitable» , justifie Arnaud Morvillez, gérant chez Uzès Gestion. Le géant danois fait aussi face à «plusieurs incertitudes, dont les résultats de phase 3 de Cagrisema qui est appelé à devenir le successeur de Wegovy, mais aussi une enquête de la concurrence concernant l’opération Catalent ou l’inclusion d’ici à février d’Ozempic dans la liste des médicaments à prix contrôlé par l’administration américaine» , ajoute Martial Descoutures, analyste chez Oddo BHF. A lire aussi: Les ETF ciblant le marché de l'obésité prennent du poids A court terme, la concurrence d’Eli Lilly n’est pas vue comme un danger car «la demande restera très largement supérieure à l’offre pour encore plusieurs mois» , estime l’analyste. D’autant plus si les traitements anti-obésité devaient être ajoutés aux médicaments remboursables par le plan de santé d’aide aux personnes âgées, Medicare, comme l’a récemment indiqué la Maison-Blanche. «Même si elle sera sans doute très progressive pour ne pas faire exploser le système, une telle inclusion porterait la demande et renforcerait les difficultés d’approvisionnement, surtout que les vraies hausses de production du côté de Novo Nordisk n’arriveront pas avant 2026» , confirme Eric Le Berrigaud, analyste chez Stifel. Vers un marché plus fragmenté Malgré ce contexte favorable à la fois à Novo Nordisk et à Eli Lilly, le spécialiste de la banque américaine considère que la question de la concurrence n’est sans doute pas totalement absente de la récente méforme boursière des deux géants de l’anti-obésité. «Ces derniers mois, alors que Novo Nordisk ne battait plus les attentes du consensus, plusieurs acteurs dont Roche et des biotechs comme Viking Therapeutics et Zealand Pharma ont occupé le terrain avec des annonces retentissantes» , estime-t-il. A lire aussi: La lutte contre l’obésité fait flamber le prix des biotechs Même si elle est encore lointaine, sans doute pas avant 2027, l’arrivée de ces compétiteurs peut mettre le doute dans l’esprit des investisseurs. Elle est aussi annonciatrice «d’un marché plus fragmenté que l’image qui prévalait il y a encore quelques mois d’un immense gâteau presque exclusivement partagé entre les deux pionniers du domaine» , prévient Eric Le Berrigaud. D’un modèle à deux laboratoires avec deux produits, le secteur de la lutte contre l’obésité pourrait se complexifier en fonction notamment des seuils de surpoids, des types de prises (injections sous-cutanées hebdomadaires ou mensuelles, cachets à prise orale) ou des effets sur la perte de muscles. La question de l’observance, c’est-à-dire le taux de suivi du traitement, est un sujet qui devra être adressé car elle actuellement faible, à 32% seulement pour Wegovy Martial Descoutures, Oddo BHF Des traitements plus lourds mais plus efficaces pourraient ainsi être privilégiés par les personnes en obésité sévère avec comorbidités alors que des patients moins à risque opteront peut-être pour des traitements moins efficaces mais plus sûrs. «AstraZeneca vise par exemple plutôt ce dernier segment en travaillant à un traitement faiblement dosé, facile à prendre et sûr pour une perte de poids de l’ordre de 15%» , explique l’analyste de Stifel. A titre de comparaison, Wegovy permet une perte de poids de l’ordre de 16-17% et Zepbound de 22-23%. Les performances du prochain produit de Novo Nordisk, Cagrisema, sont attendus à au moins 25%. Pilules à prise orale Alors que les solutions existantes sont toutes administrées par injection hebdomadaire, l’arrivée sur le marché de «pilules orales serait un game changer» , ajoute Arnaud Morvillez. Sur ce point, les résultats du Orforglipron d’Eli Lilly attendus en 2025 seront d’ailleurs regardés de près. Ses performances s’annoncent plus prometteuses que celles «de la pilule de Novo Nordisk dont les inconvénients – coûts de fabrication, prise 30 à 40 minutes avant le petit-déjeuner – sont trop importants pour justifier une commercialisation» , rappelle Eric Le Berrigaud. Martial Descoutures n’imagine pas pour autant que les pilules anti-obésité remplaceront totalement les solutions injectables «car une prise quotidienne n’est pas forcément plus simple pour des patients qui sont souvent habitués à des injections hebdomadaires d’autres traitements. Les traitements injectables mensuels et/ou bi mensuels pourraient être également une alternative» . A lire aussi: Novo Nordisk profite d’un coup de pouce de Joe Biden et d’Amgen A terme, Eric Le Beriggaud imagine, lui, un modèle où les pathologies avec comorbidité seront d’abord traitées par une solution injectable «lourde» maximisant l’efficacité pendant six à douze mois avant d’opter pour un produit oral dont les doses pourraient être progressivement réduites. «La question de l’observance, c’est-à-dire le taux de suivi du traitement, est un sujet qui devra être adressé car elle actuellement faible, à 32% seulement pour Wegovy» , complète Martial Descouture. Risques à long terme ? Enfin, la segmentation du marché pourrait aussi dépendre des perceptions de risques à long terme des produits par les patients et le corps médical. Wegovy et Zepbound «reposent sur des molécules utilisées massivement depuis 15 ans dans le traitement du diabète qui ont peu de chance de révéler de mauvaises surprises» , estime l’analyste d’Oddo BHF. En revanche, la question pourra se poser pour les nouveaux produits, qui combinent souvent plusieurs molécules et bénéficieront de moins de recul. «Là, on est susceptible de partir un peu plus dans l’inconnu» , reconnaît Eric Le Berrigaud. Une chose est sûre, pour conserver leurs places de leaders, Eli Lilly et Novo Nordisk devront continuer à innover. Pour le géant danois, ça commence avec Cagrisema dont les résultats sont attendus ces prochains jours. Toute déception à ce niveau pourrait lui coûter cher en Bourse alors que les analystes considèrent déjà que ce médicament anti-obésité rapportera 21 milliards de dollars à l’entreprise en 2033, rappelle Martial Descoutures.