CalPERS promet de défendre sa politique climat malgré l’élection de Donald Trump


Le fonds de pension de Californie, CalPERS (532 milliards de dollars d’actifs sous gestion), maintiendra son cap et son ambition climatique, même si l’arrivée au pouvoir de Donald Trump, pour un second mandat signifie « clairement un changement ». Lors du conseil d’administration du 20 novembre, la directrice générale du fonds, Marie Frost, a assuré que le fonds de pension « continuerait à pousser les entreprises en portefeuille à fournir des données cohérentes sur leurs impacts sur le climat, et à soutenir les efforts internationaux dans la même direction ». Pour la directrice, la donnée est un élément clé pour que le fonds assure son devoir fiduciaire. CalPERS fait notamment partie de la coalition Climate Action 100+ attaquée cette année par les élus républicains et la commission judiciaire de la chambre des représentants, dénonçant un « cartel woke » des investisseurs. La patronne du fonds de pension a indiqué avoir eu plusieurs échanges en interne et en externe avec des parties prenantes sur « l’incertitude » qui suit l’élection. « Il apparait clairement que les choses vont changer, et nous sommes prêts à nous impliquer sur les sujets cruciaux et les avancées obtenues par nos membres auprès de la prochaine administration et des élus », a-t-elle déclaré. CalPERS a prévu d’allouer 100 milliards de dollars, soit un cinquième de son portefeuille, à des investissements respectant le climat. Le fonds a pu investir 53 milliards de dollars dans des « solutions climat » . La directrice générale constate que le choix des électeurs n’est pas toujours aligné sur les objectifs du fonds de pension. « Quoi qu’il en soit, nous continuons d’avancer », affirme-t-elle.