Les Opcvm de long terme accusent un ralentissement de leur collecte au troisième trimestre


Un résultat trimestriel en trompe-l’œil. L’Association européenne des fonds et de la gestion d’actifs (Efama) publie aujourd’hui ses statistiques pour le troisième trimestre 2024. Entre juillet et septembre de cette année, la collecte cumulée des Opcvm et FIA européens s’élève à 179 milliards d’euros : 174 milliards alloués aux Opcvm et 5 milliards fléchés vers les fonds alternatifs, contre 142 milliards au trimestre précédent (Opcvm et FIA) et 107 milliards collectés au premier trimestre de l’année. Mais derrière cette grande masse, l’association européenne pointe un recul de l’appétence des investisseurs pour les fonds à long terme : ils y ont alloué 83 milliards d’euros seulement, à comparer aux 110 milliards d’euros engrangés lors du trimestre précédent. A l’inverse, les véhicules monétaires voient leurs souscriptions multipliées par trois à 96 milliards d’euros collectés entre juillet et septembre contre 32 milliards au deuxième trimestre 2024. « En période de volatilité des marchés, les fonds monétaires constituent souvent une option d’investissement « refuge » pour les investisseurs », souligne Thomas Tilley, économiste senior à l’Efama. Malgré ce reflux, toutes les catégories de fonds à long terme ont enregistré des entrées nettes positives ce trimestre. Quant aux ETF (Exchange traded funds), le momentum leur est favorable . Les fonds listés rassemblent 57 milliards d’euros de flux nets sur le troisième trimestre portant les entrées cumulées depuis le début de l’année à 170 milliards d’euros, soit ni plus ni moins le niveau de souscriptions atteint sur l’ensemble de l’année dernière (169 milliards d’euros).