Se sevrer du Dupixent, le pari à haut risque de Sanofi


«Play to win». En engageant fin 2019 sa stratégie «jouer pour gagner», le nouveau directeur général de Sanofi, Paul Hudson, avait un atout dans sa manche, le Dupixent. Lancé en 2017, cet anticorps a vu ses ventes croître de façon exponentielle jusqu’à représenter un quart du chiffre d’affaires du laboratoire l’an dernier. Une dépendance croissante qui inquiète alors que la poule aux œufs d’or tombera dans le domaine public en 2031. Pour emporter la partie aux yeux du marché, le patron britannique doit abattre, vite, de nouvelles cartes. Incontournable Dupixent Ce traitement, qui permet de soigner les maladies liées à un dysfonctionnement du système immunitaire (de l’urticaire à l’asthme en passant par la bronchite du fumeur), dope depuis des années les revenus et les bénéfices du groupe. « Au fil des années, la dépendance du laboratoire à cet anticorps est devenue de plus en plus forte, avec des ventes qui devraient atteindre 20 milliards d’euros d’ici la fin de cette décennie », commente Martial Descoutures, analyste financier chez Oddo BHF. « Certes, cela permet à la société d’effectuer des économies d’échelle et donc de maximiser ses marges, mais Sanofi s’expose dans le même temps à un risque important de pertes dans l’optique où un traitement de même efficacité serait mis au point par un concurrent, sans parler du caractère éphémère des brevets », indique Damien Ledda, directeur de la gestion de Galilee AM. Or ce risque est bien réel. Lancé en 2012, l’Aubagio utilisé contre la sclérose en plaques (SEP) a également connu une forte croissance des ventes jusqu’à atteindre plus de 2 milliards d’euros de revenus en 2020, soit 5,5% des ventes de Sanofi. Mais l’arrivée de traitements similaires a stoppé net la progression des ventes sur les années suivantes. La fin des brevets de l’Aubagio en 2023 a sonné le glas pour ce traitement. A lire aussi: Sanofi bénéficie du dynamisme de ses vaccins et de son médicament phare Dupixent Coup de poker dans la R&D Paul Hudson l’a bien compris et joue son va-tout. Fin 2023, le patron britannique, aux commandes depuis 2019, annonce la cession d’Opella, le fabricant du Doliprane pourtant générateur de marges confortables, pour tout miser sur l’innovation. Soucieux de sevrer son groupe du Dupixent, il annonce dans la foulée une hausse de 700 millions d’euros sur deux ans de ses dépenses en R&D, quitte à sacrifier son objectif de rentabilité fixée à 32% en 2025. Objectif : soutenir un pipeline de douze «blockbusters» (médicaments générant des ventes de plus de 1 milliard de dollars par an) dont neuf susceptibles de dégager entre 2 milliards et 5 milliards d’euros de revenus chacun et trois «méga-blockbusters» pouvant générer plus de 5 milliards d’euros. Jouable ? Le marché attend pour voir. L’action Sanofi s’échange avec un multiple de 10,6 fois ses bénéfices attendus en 2025, contre 12,5 fois pour le suisse Novartis, 13,2 fois pour le suisse Roche et 14,2 fois pour le britannique AstraZeneca, selon FactSet. « Force est de constater que le marché reste prudent, l’historique de Sanofi en matière de développement de nouveaux traitements n’ayant pas toujours été à la hauteur des attentes », explique Martial Descoutures. Lors de ces dix dernières années, les succès cliniques ont été mitigés. « En 2022, le laboratoire a arrêté le développement de l’amcenestrant, un traitement expérimental oral contre certains cancers du sein, suscitant la déception du marché. Cet échec est en revanche contrebalancé par le succès de Beyfortus qui est devenu un ‘blockbuster’ un an après son lancement contre le virus syncitial respiratoire de l’enfant », souligne l’analyste. Un pipeline encourageant Aussi, Martial Descoutures voit des motifs d’espérer. Selon lui, le calendrier présenté par Sanofi apparaît très encourageant, avec un important volume de résultats de phase 2 (pour déterminer la tolérance et l’efficacité de la molécule) et de phase 3 (pour évaluer l’intérêt thérapeutique du médicament avant une éventuelle commercialisation) attendus lors des 18 prochains mois. « Une salve de résultats positifs devrait redonner confiance aux investisseurs sur la revitalisation du pipeline [portefeuille de produits en développement, ndlr] et de la R&D du groupe. Une partie de ces résultats concerne l’immunologie où Sanofi a choisi de se spécialiser », décrypte le professionnel. Un point de vue partagé par Damien Ledda : « Sanofi comporte un pipeline varié, avec certes de la recherche et des tests en immunologie sur le Dupixent, mais on retrouve également de nombreux projets en oncologie tels que le Sarclisa contre le myélome, en neuro-inflammation (tolebrutinib pour traiter la SEP), en vaccination (MenQuadfi contre les méningites bactériennes) ou encore en maladies rares (venglustat, rizabrutinib)». A court terme, l’avenir de Sanofi se joue sur développement de deux molécules en phase 3, dont les résultats finaux sont attendus dans le courant de l’an prochain. Le sort de la première, le tolebrutinib contre la SEP devrait être scellé mi-2025. « Fort du succès clinique du médicament dans la forme secondaire progressive non active, nous croyons qu’un nouveau succès dans la forme primaire progressive de la pathologie permettra de renforcer la confiance du marché sur les estimations de ventes de la molécules (plus de 2 milliards d’euros de ventes par an à son pic) », précise Martial Descoutures. Mi-2025 également, le marché surveillera les données de phase 3 de l’itepekimab contre la bronchite du fumeur. « Il s’agit d’un marché complexe avec très peu de médicaments biologiques opérants. Le Dupixent vient d’obtenir son approbation aux Etats-Unis et d’être lancé dans cette indication », souligne l’expert d’Oddo BHF. L’itepekimab, complémentaire au Dupixent, permettrait à Sanofi de couvrir l’ensemble du marché. « De plus, grâce au Dupixent le groupe connaîtra parfaitement les prescripteurs pour cette maladie et sa force de vente sera déjà rodée », observe-t-il. A lire aussi: La vente d’Opella ouvre de nouvelles perspectives à Sanofi Dupixent en héritage Dans une optique de plus long terme, les investisseurs attendent de nombreux résultats de phase 2, et notamment l’année prochaine sur l’amlitelimab contre l’asthme. « La force de l’amlitelimab par rapport au Dupixent est qu’il agit plus en amont dans la cascade inflammatoire. Son potentiel d’utilité pourrait concerner un éventail de maladies encore plus large que celui du Dupixent », souligne Damien Ledda. « Considéré comme le successeur de Dupixent dans la dermatite atopique, des résultats positifs de ce médicament dans l’asthme renforceraient la confiance des investisseurs dans la capacité du groupe à générer des ‘multi-blockbusters’ », ajoute Martial Descoutures. Le succès du pipeline de Sanofi déterminera bien sûr sa trajectoire de chiffre d’affaires pour la prochaine décennie, mais aussi de rentabilité. « Certes, Dupixent contribue à un quart du chiffre d’affaires, mais sa marge est partagée à 50-50 avec l’Américain Regeneron, qui en est le concepteur, sur le marché des Etats-Unis. Ainsi, le traitement contre la SEP au chiffre d’affaires attendu de 3 à 4 milliards d’euros par an pourrait rapporter la même marge que 6 milliards d’euros de ventes du Dupixent », estime l’analyste d’Oddo BHF. « La dépendance actuelle au Dupixent devrait baisser dans les années à venir, sous réserve que les nouveaux traitements soient lancés à temps. Il y a donc des risques, mais Sanofi semble faire le nécessaire pour réduire cette dépendance », conclut Damien Ledda. Le temps presse. Dans les jeux comme dans les médicaments, plus l’addiction est forte, plus il est difficile de s’en défaire.