Les travaux sur l’euro digital progressent


La phase préparatoire à l’euro numérique est en cours depuis novembre 2023. Elle a pour objectif la rédaction d’un cadre de règles de fonctionnement (ou rulebook ), la sélection de fournisseurs pour le développement d’une plateforme et d’une infrastructure, et la conduite d’expérimentations et de consultations afin d’assurer que l’euro digital réponde aux plus hauts standards de qualité, de sécurité, de confidentialité et de facilité d’usage. Le premier rulebook est en cours d’enrichissement et devrait déboucher sur une nouvelle version durant cette phase de préparation. Ce rulebook doit assurer que l’euro digital sera accepté dans toute la zone euro, tout comme les espèces, et qu’il fonctionnera de façon harmonisée. Parmi les axes de travail, l’expérience utilisateur fait l’objet d’une standardisation afin que les prestataires de services de paiement soient guidés dans les parcours utilisateurs, tout en ayant la possibilité d’innover. A lire aussi: L’Eurosystème se prépare pour l’euro numérique Revue approfondie La gestion de risques a également fait l’objet d’une revue approfondie, incluant la fraude, le crime financier et les risques de réputation, de même que les réglementations européennes en vigueur qui peuvent avoir une interaction avec l’euro numérique. La certification et l’enregistrement des appareils utilisés par le public pour payer ou par les marchands pour accepter les paiements ont également été abordés. Des travaux de recherche ont commencé en septembre, ainsi que des tests avec des partenaires sur des paiements sous condition, par exemple, ou sur d’autres cas d’usage innovants, qui feront l’objet d’un autre rapport prévu pour juillet 2025. La définition de certaines caractéristiques de l’euro numérique a également avancé, en particulier sur un plafond de détention et sur le déploiement d’une solution de paiement mobile fonctionnant hors ligne. Des discussions techniques se sont tenues avec les fabricants de mobiles et avec d’autres fournisseurs de services. A lire aussi: Euro numérique : les banques françaises y vont à reculons Rassurer les banques La BCE s’est attachée à dialoguer avec toutes les parties prenantes, notamment avec les banques, afin d’assurer que l’euro numérique s’inscrirait bien dans sa politique monétaire et dans son objectif de stabilité financière. Il s’agit de rassurer les banques qui sont attentives à ce que les usages de l’euro numérique ne déstabilisent pas leur accès à la liquidité. De là, l’obligation de fixer un plafond de détention. Des travaux ont également été menés avec des acteurs du marché sur l’intégration de l’euro numérique dans l’écosystème des paiements européens. L’euro numérique devrait permettre aux marchands d’encaisser leurs ventes immédiatement, contrairement aux modes de paiement habituels. Il devrait offrir un accès universel à l’argent public sous format digital. Enfin, l’euro numérique devrait renforcer la position des prestataires de paiement (PSP), c’est-à-dire les banques, puisqu’elles seront chargées de sa distribution. Le modèle de rémunération sera fondé sur l’interchange. L’euro numérique utilisera des standards ouverts facilitant l’acceptation dans toute l’Europe. Et la limite de détention devrait protéger la stabilité financière. A lire aussi: Le président de la Bundesbank préconise un euro numérique édulcoré Eclairer le Parlement et le Conseil européens En parallèle de ces travaux, les co-législateurs européens poursuivent leurs discussions sur le cadre légal de l’euro numérique, fondé sur la «Proposition pour un règlement sur l’euro digital», texte publié par la Commission européenne en juillet 2023. La BCE intervient régulièrement pour éclairer le Parlement européen ou le Conseil européen sur les aspects techniques d’une monnaie numérique. La confidentialité des données des utilisateurs de l’euro numérique est considérée comme un aspect crucial. La solution de paiement hors ligne doit ainsi offrir la même confidentialité que l’utilisation des espèces, il est même envisagé de donner la possibilité aux utilisateurs de réaliser tous leurs paiements de petits montants hors ligne par défaut, mais aussi de décider de quel montant ils souhaitent disposer pour ce type de paiements, sans avoir à se soucier de recharger leur wallet . Les travaux se poursuivent, notamment l’information du grand public concernant l’euro numérique. Le prochain rapport d’étape devrait être publié au deuxième trimestre 2025. A lire aussi: Euro numérique : la France plaide pour une approche par étapes