Fraude « CumCum » : le Sénat veut mettre fin à l’arbitrage des dividendes


La Sénat sonne la charge contre l’arbitrage des dividendes. Les représentants de la chambre haute ont adopté le 30 novembre 2024, à l’unanimité, un amendement pour mettre fin aux pratiques « frauduleuses » d’arbitrages de dividendes. Ces opérations, couramment appelées montages « CumCum », reposent sur des opérations financières complexes qui permettent à des résidents étrangers titulaires de titres de sociétés françaises d’échapper à toute imposition lors du versement des dividendes. Concrètement, l’actionnaire étranger d’une société cotée en France transfère temporairement les jours qui précèdent et suivent le versement du dividende de l’entreprise, les titres qu’il détient à un établissement bancaire français », afin d'éluder le paiement de la retenue à la source appliquée sur le paiement du dividende. A lire aussi: Le Conseil d’Etat soutient les banques françaises sur la taxation des dividendes Face à ce constat, l’amendement adopté par le Sénat précise que la retenue à la source opérée sur le versement du dividende s’appliquera désormais à son bénéficiaire effectif. L’objectif de cet amendement est de faire échec aux montages en cascade dans lesquels interviennent une multitude de bénéficiaires de façade et permettant in fine au bénéficiaire réel du dividende d’éviter l’impôt.