J. Safra Sarasin acquiert MIV Asset Management


Le groupe bancaire suisse J. Safra Sarasin , basé à Bâle, a annoncé l’acquisition complète de MIV Asset Management, une société de gestion de portefeuille zurichoise spécialisée dans les investissements en technologies médicales. Le groupe compte ainsi renforcer son expertise en gestion thématique sur les actions. Fondée en 1997, MIV Asset Management gère notamment le fonds MIV Global Medtech, axé sur les actions d’entreprises innovantes dans le secteur médical, affichant un actif sous gestion de près de 2 milliards de francs suisses au 21 novembre, selon des données de Morningstar. La société continuera d’opérer sous sa structure actuelle, indique un communiqué. Les termes financiers de la transaction n’ont pas été divulgués. A lire aussi: Le groupe J. Safra Sarasin lance un nouveau fonds axé sur les matières premières liées à la transition énergétique J. Safra Sarasin gère également des fonds qui intègrent les technologies médicales et des secteurs connexes. Parmi eux, le fonds JSS Sustainable Equity – Green Planet investit dans des entreprises proposant des solutions innovantes pour la transition écologique, incluant des technologies médicales. Le fonds JSS Sustainable Equity – Tech Disruptors se concentre, quant à lui, sur les technologies de rupture, y compris celles appliquées au domaine médical.