ABN Amro IS met fin à son fonds actions américaines géré par Pzena


ABN Amro Investment Solutions, multigérant du groupe financier néerlandais ABN Amro, s’apprête à fusionner deux fonds actions américaines de sa gamme. Selon une lettre aux porteurs consultée par L’Agefi, le fonds ABN Amro Pzena US Equities, dont la gestion est déléguée à Pzena Investment Management, va être absorbé, le 13 décembre, par le fonds ABN Amro Funds Aristotle US Equities, géré par Aristotle Capital Management. Le multigérant pointe la faible performance du fonds délégué depuis 2013 à Pzena IM et sa difficulté à augmenter ses encours sous gestion pour justifier cette fusion-absorption. Le fonds concerné ne comptait plus que 4,2 millions de dollars d’encours au 27 novembre. Le fonds géré par Aristotle, lui aussi initié en 2013, recensait 319 millions de dollars d’encours gérés à la même date. En septembre, ABN Amro IS avait lancé deux autres fonds en actions américaines, l’un géré par Parnassus Investments et l’autre par River Road Asset Management, sociétés de gestion basés aux Etats-Unis. A lire aussi: ABN Amro IS lance deux fonds de gestionnaires américains