La responsable de la stratégie et du marketing de Vanguard s’en va


Karin Risi, directrice de la stratégie produits, marketing et communications de Vanguard, va quitter la société de gestion américaine fin 2024 après 27 ans passés au sein de l’entreprise. Vanguard lui avait confié en 2015 la responsabilité de la stratégie de l’activité et de l’expérience client de Vanguard Personal Investors ainsi que des services de gestion de fortune et de courtage pour les investisseurs particuliers. Ces dernières années, elle était en charge de développer la stratégie d’entreprise et de développement de l’activité ainsi que la gamme de produits et la réputation de la marque Vanguard. La société de gestion n’a pas annoncé qui succèdera à Karin Risi.