Daphni veut faire émerger les projets issus de la diversité et des zones rurales


Une nouvelle initiative voit le jour dans le monde du non coté. Daphni lance Time4, un fonds visant à financer les entrepreneurs issus de la diversité ou de zones rurales. La société de capital-risque s’allie à trois autres partenaires, HEC Paris et les associations Live for Good et Les Déterminés. « Les projets entrepreneuriaux sont nombreux en France, mais les conditions d’accès au financement ne sont pas les mêmes pour tous. Time4 vise à casser ce plafond de verre afin de faire émerger les meilleurs dossiers, quel que soit le parcours initial des entrepreneurs ou leur territoire d’origine » , explique Anita de Voisins, venture partner chez Daphni. Environ 60 % des porteurs de projets financés dans le capital risque sont diplômés des dix plus grandes écoles supérieures et plus de 70 % des fonds levés sont alloués à des start-up situées en Île-de-France, selon différentes études (Mazars, Tudigo). Dans le cadre de ce projet, les quatre partenaires entendent lever 100 millions d’euros. Un closing intérimaire, permettant de concrétiser les premiers financements, devrait intervenir mi-2025. « Nous avons identifié 800 projets, et avons initié des discussions avec certains d’entre eux » , informe Anita de Voisins. Une centaine d’opérations visées Le véhicule, qui engagera des tickets allant de 100.000 euros à 1 million d’euros, a vocation à réaliser une centaine d’opérations. « Les réseaux d’HEC, qui accompagne près de 400 start-up chaque année, de Live for Good et Des Déterminés nous permettront d’identifier les meilleurs projets, éloignés des réseaux traditionnels » , indique la professionnelle. « Nous ciblons des projets innovants, quel que soit le secteur, et créateurs de valeur » , enchaine-t-elle. Le fonds investira de la phase de pré-amorçage à la série A, avec la possibilité de réengager des capitaux dans les participations. « Intervenir très en amont nous permet d’établir une relation de confiance avec l’entrepreneur, qui n’a pas encore été échaudé par des refus successifs et garde ainsi la même ambition pour son projet. Les entrepreneurs accompagnés par Time4 n’ont par ailleurs pas accès au love money (argent provenant du cercle proche, familial ou amical, NDLR) généralement l’un des premiers financements dans un lancement de projet » , poursuit Anita de Voisins. Ainsi, 97% des créateurs de sociétés (sur un échantillon de 1.500) accompagnés par les Déterminés, programme d’accompagnement pour les entrepreneurs issus de la diversité ou de zones rurales, n’ont pas de ressources propres pour lancer leur entreprise. Au côté du financement apporté par Time4, un dispositif d’accompagnement est mis en place. « Jusqu'à sept accompagnateurs vont être recrutés pour coacher les entrepreneurs sur la durée » , déclare Anita de Voisins. Ces derniers auront par ailleurs accès aux réseaux et aux ressources des quatre partenaires, et notamment à certaines masterclass ou sessions de formation d’HEC.