Benoît Fouilland est nommé directeur financier de Celonis


Celonis a annoncé la nomination de Benoît Fouilland en tant que directeur financier. Il intègre ainsi le comité exécutif de la société spécialiste du traitement des données, plus particulièrement acteur du process mining et de la process intelligence , qui compte plus de 3.000 collaborateurs répartis entre les sièges de Munich et de New York ainsi que vingt bureaux à travers le monde. Celonis se flatte d’être dans ce contexte « partenaire de plus de 60% des entreprises du CAC 40 ». Benoît Fouilland est attendu pour jouer un « rôle clé dans la conduite du développement de l’entreprise, la poursuite de la stratégie d’innovation et le renforcement du leadership de Celonis sur le marché ». Le groupe se félicite d’accueillir un « dirigeant chevronné », précédemment directeur financier de Contentsquare, acteur mondial de l’analyse de l’expérience numérique. Benoît Fouilland avait auparavant été directeur financier, déjà, du géant des parfums et des arômes Firmenich, d’ailleurs client de Celonis, où selon ce dernier le dirigeant a joué un rôle déterminant dans l’exécution de la fusion historique avec DSM, autre client de Celonis . Benoît Fouilland a également assuré cette fonction de directeur financier chez Criteo, société de technologie publicitaire, dont il a dirigé l’introduction en Bourse. Il a également travaillé chez SAP et Business Objects. Pas de doute pour Bastian Nominacher, co-directeur général et co-fondateur de Celonis, le nouveau directeur financier du groupe est « un dirigeant visionnaire qui apporte une connaissance extrêmement pertinente de l’industrie technologique, une perspective globale et une expérience éprouvée de direction d’organisations financières globales ». Benoît Fouilland est administrateur indépendant du fournisseur de plateforme de e-commerce Vtex, dont il préside le comité d’audit. Il est titulaire d’un MBA de l’Insead, d’un master de l’Université Paris Dauphine et est diplômé de l’Eslsca Business School Paris.