SpaceX vise les étoiles, portée par l’effet Trump


SpaceX plus que jamais au sommet. La société d’astronautique et de vol spatial créée en 2002 par le milliardaire Elon Musk serait en train de négocier une vente d’actions en interne, qui propulserait sa valorisation à environ 350 milliards de dollars (331 milliards d’euros), rapportait Bloomberg mardi 3 décembre. Soit un bond démesuré de sa valorisation par rapport à ses 210 milliards de dollars de valorisation de début d’année et même aux 255 milliards encore estimés le mois dernier. Cette offre secondaire, par laquelle les employés et certains premiers actionnaires peuvent vendre des actions, offre aux investisseurs les plus anciens de SpaceX, une société à capital fermé, une fenêtre de liquidité, sans passer par la case Bourse. Une telle hausse placerait SpaceX non seulement comme start-up privée la plus valorisée, mais également parmi les entreprises privées les plus valorisées au monde, surclassant certaines grandes sociétés cotées, comme Bank of America, en termes de capitalisation boursière. Elle souligne aussi les énormes gains que l’empire de Musk a connus depuis l'élection présidentielle américaine. Le cours de Bourse de Tesla a bondi de 42% depuis le 5 novembre, tandis que la propre richesse d’Elon Musk a grimpé à environ 353 milliards de dollars, selon l’indice des milliardaires Bloomberg. Cette valorisation colossale est aussi portée par les succès commerciaux de SpaceX. Ses fusées Falcon sont incontournables pour des missions de la Nasa, du Pentagone et de clients privés. Quant à Starlink, son réseau de satellites pour internet, il gagne lui aussi de nouvelles parts de marché, en bâtissant une constellation de plusieurs milliers de satellites Starlink pour assurer une couverture internet en haut débit de la Terre. Et bien sûr, le projet Starship, la fusée superpuissante, conçue pour la Lune et Mars, aiguise l’imagination. Coup de pouce politique Elon Musk a aussi trouvé un allié stratégique : Donald Trump. Après avoir soutenu sa campagne présidentielle à hauteur de près de 200 millions de dollars, l’entrepreneur milliardaire a accueilli le président nouvellement élu lors d’un lancement de sa méga-fusée Starship, le 19 novembre dernier. Et il vient de gagner en influence politique : il va diriger une commission fédérale sur l’efficacité des dépenses nouvellement créée sur mesure . Il faut aussi voir sa main derrière l’annonce d’une nomination clé dans le secteur, celle du nouveau patron de l’Administration nationale de l’aéronautique et de l’espace (Nasa), l’agence fédérale responsable de la majeure partie du programme spatial civil des États-Unis. Donald Trump a indiqué mercredi 4 décembre avoir choisi le milliardaire Jared Isaacman, qui est le premier astronaute privé à avoir réalisé une sortie dans l’espace. Il est aussi un proche d’Elon Musk, et un soutien fervent de SpaceX. «Je suis ravi de nommer Jared Isaacman, un chef d’entreprise accompli, un philanthrope, un pilote et un astronaute, au poste d’administrateur de la Nasa» , a écrit le futur président républicain sur son réseau Truth Social. Sa nomination doit, comme les autres choix de Donald Trump, être approuvée par le Sénat. Il succéderait le cas échéant à Bill Nelson. L’annonce, baroque, n’est pas passée inaperçue parmi les dernières nominations plus sages que Donald Trump a annoncées ces derniers jours, entre sa future patronne antitrust au sein du ministère de la Justice Gail Slater et le prochain président de la SEC, Paul Atkins . Jared Isaacman, 41 ans, est devenu l’une des principales figures des vols commerciaux dans l’espace en raison de ses collaborations avec SpaceX. Originaire de Pennsylvanie, il a créé l’entreprise qui est devenue Shift4 Payments à l'âge de 16 ans. Aviateur chevronné, il est qualifié pour piloter des avions militaires, mais dépourvu d’expérience dans des entreprises aérospatiales. Astronaute ‘privé’ implique qu’il a pu effectuer une sortie spatiale moyennant finances sans être un astronaute professionnel. En septembre, Jared Isaacman a ainsi réalisé la première sortie spatiale privée de l’histoire dans le cadre du programme Polaris, une collaboration entre le dirigeant pressenti de la Nasa et SpaceX, qui devrait inclure trois missions au total. Les conditions financières de ce partenariat n’ont pas été dévoilées. Mais Jared Isaacman aurait investi 200 millions de dollars de sa fortune personnelle pour diriger en 2021 la mission orbitale Inspiration4 de SpaceX, une mission entièrement civile et qui constituait sa première sortie dans l’espace. Surtout, sa nomination à la tête de la Nasa pourrait constituer un conflit d’intérêts, alors que SpaceX a décroché, ces dernières années, davantage de gros contrats auprès de l’agence fédérale : lancement d’un premier vol habité avec la Nasa en 2020 ; un contrat de 2,9 milliards de dollars (2,4 milliards d’euros) en avril 2021 pour la construction d’un vaisseau spatial destiné à emmener des astronautes sur la Lune ; un contrat renouvelé avec la Nasa en 2023 pour 1,4 milliard de dollars, puis un nouveau contrat, en juillet 2024, de 843 millions de dollars pour construire le véhicule qui sortira la Station spatiale internationale (SSI) de son orbite terrestre. Pour Elon Musck, orbite spatiale se confond avec orbite financière. A lire aussi: Le secteur privé mène la course à la conquête de l'espace