First Sentier Investors créé le poste de directeur commercial


First Sentier Investors a récemment réorganisé son équipe de direction. La société de gestion a promu Harry Moore, jusqu’ici directeur mondial de la distribution et du marketing, au poste de chief commercial officer à compter du 1er janvier 2025. Il quittera Londres et retournera à Sydney au cours du premier trimestre de l’année prochaine pour assumer ses nouvelles responsabilités. A lire aussi: Le régulateur australien inflige sa première sanction pour "greenwashing" contre Mercer Dans ce rôle nouvellement créé, Harry Moore sera chargé de collaborer avec les équipes d’investissement afin de piloter leur développement commercial. Il supervisera également l’investissement responsable, la gestion des produits, ainsi que les équipes de gestion et d’investissement basées en Australie et en Asie. Harry Moore a rejoint First Sentier Investors, anciennement Colonial First State Global Asset Management , en 2010 en tant que responsable senior des relations institutionnelles. En 2015, il a été nommé responsable du développement commercial pour l’Australie, la Nouvelle-Zélande et le Japon. Promu à son poste actuel en 2020, il avait déménagé à Londres. Auparavant, il a été chargé des relations avec des clients institutionnels chez Russell Investments entre 2007 et 2010, et conseiller chez UBS entre 2005 et 2007. A lire aussi: L’Australie dévoile sa stratégie de finance durable Lauren Prendiville, jusqu’ici directrice générale régionale et responsable de la distribution pour l’Asie-Pacifique, succédera à Harry Moore en tant que directrice mondiale de la distribution et du marketing. Basée à Singapour, elle travaille chez First Sentier Investors depuis 2014, où elle occupait le poste de directrice de la distribution pour l’Asie du Sud-Est et le Moyen-Orient . Avant de rejoindre la société de gestion australienne, Lauren Prendiville a été directrice exécutive du développement des affaires institutionnelles chez Goldman Sachs Asset Management , où elle a travaillé à Londres et à Singapour. Elle a également occupé des postes chez Morgan Stanley Investment Management et Investec Asset Management , gérant les relations avec une large gamme de clients, notamment des fonds de pension, des banques centrales, des fonds souverains, des fonds de dotation et des clients privés. Harry Moore et Lauren Prendiville seront rattachés à Mark Steinberg, directeur général, et feront également partie du comité exécutif. First Sentier Investors, qui regroupe AlbaCore Capital Group, FSSA Investment Managers, Igneo Infrastructure Partners, RQI Investors et Stewart Investors, gère près de 157,2 milliards de dollars d’encours. A lire aussi: L'Australie cherche les ressources pour l'avenir