Google est aussi poursuivi au Canada pour pratiques anticoncurrentielles


Un front judiciaire de plus pour Google. Le Bureau de la concurrence du Canada poursuit la filiale d’Alphabet pour des pratiques anticoncurrentielles présumées dans le domaine de la publicité en ligne, a annoncé, jeudi 28 novembre, l’organisme de surveillance antitrust. Il estime que Google contraint ses concurrents «à utiliser ses propres outils de technologie publicitaire» et «fausse le processus concurrentiel» . Il a déposé une demande auprès du Tribunal de la concurrence pour obtenir une ordonnance obligeant Google à vendre deux de ses outils publicitaires, entre autres. Google a répliqué que la plainte «ne tient pas compte de la concurrence intense où les acheteurs et les vendeurs d’annonces ont l’embarras du choix» et s’est dit «prêt à plaider sa cause devant les tribunaux». «Nos outils technologiques publicitaires aident les sites web et les applications à financer leur contenu et permettent aux entreprises de toutes tailles d’atteindre efficacement de nouveaux clients» , a déclaré Dan Taylor, vice-président des publicités mondiales de Google, cité dans un communiqué. Enquête ouverte en 2020 L’antitrust canadien a ouvert une enquête en 2020 pour déterminer si le géant des moteurs de recherche s'était livré à des pratiques nuisant à la concurrence dans le secteur de la publicité en ligne, et a élargi l’enquête pour inclure les services de technologie publicitaire de Google plus tôt cette année. L’enquête a révélé que Google est le plus grand fournisseur de technologies publicitaires sur le web au Canada et qu’il «a abusé de sa position dominante par des comportements visant à garantir le maintien et le renforcement de son pouvoir de marché», a déclaré le bureau jeudi. Google est déjà aux prises avec un autre procès de taill e, initié par le ministère américain de la Justice, qui attaque lui aussi Google pour abus de position dominante sur les marchés publicitaires. Les plaidoiries finales dans cette affaire ont été présentées lundi 25 novembre. Plus tôt cette année, Google a proposé de vendre l'échange d’annonces pour mettre fin à une enquête antitrust de l’UE, mais les éditeurs européens ont rejeté la proposition, qu’ils estimaient insuffisante.