L’AMF se bat toujours pour faire respecter les règles d’indépendance des administrateurs


Déception, mais attendue. Le rapport 2024 de l’Autorité des marchés financiers (AMF) sur le gouvernement d’entreprise et la rémunération des dirigeants de sociétés cotées ne propose pas d’études thématiques comme les années précédentes. Toutefois, il reste riche d’enseignements sur l’application du code Afep-Medef. Le régulateur a analysé les rapports de 50 entreprises cotées, dont 14 du CAC 40. Après le satisfecit habituel du Haut Comité de gouvernement d’entreprise (HCGE) la semaine dernière, l’AMF fait preuve de plus d’esprit critique, s’attardant longuement sur un point noir persistant, l’indépendance des administrateurs. Le gendarme boursier a dû adresser 36 observations à 27 sociétés pour demander de justifier plus précisément l’indépendance de leurs administrateurs. Elle constate encore que, fin 2023, 11 sociétés, dont quatre du CAC 40, qualifient d’indépendant un administrateur de plus de douze ans d’ancienneté. Toutefois deux groupes du CAC 40 se sont mis en conformité lors de l’AG 2024, et une société a écarté l’indépendance d’un de ces administrateurs. En revanche, certains mauvais élèves persistent et signent, après avoir pourtant déjà été cités l’an dernier : Carrefour, Christian Dior, Bolloré et Compagnie de l’Odet sont toujours en non-conformité mais maintiennent leurs explications. D’autres sociétés, Thales et trois de la galaxie Bolloré, écartent le critère de l’ancienneté du mandat, sans explication circonstanciée. Quant à Linedata, elle calcule la durée de l’ancienneté des administrateurs à compter du changement de structure de gouvernance. Ce qui n’est pas plus entendable pour le gendarme boursier. En outre sept sociétés ne respectent pas le code de gouvernance, en qualifiant d’indépendant un administrateur exerçant un autre mandat social au sein du groupe. Et on retrouve cinq sociétés du groupe Bolloré. Le HCGE déclarait la semaine dernière avoir été saisi par deux sociétés sur cette question de l’indépendance, au-delà de 12 ans, et dans un groupe consolidé. Il précise rester « très vigilant sur les explications qui pourraient être données par les sociétés. Seules des situations exceptionnelles ou temporaires peuvent être considérées comme pertinentes au regard de l’application de la règle ‘appliquer ou expliquer ’». Le Haut Comité ne nommait pas les mauvais élèves, mais citait les auteurs de bonnes pratiques. A lire aussi: La France confirme son avance en matière de gouvernance des entreprises Taux d’indépendance dans les comités Encore 14 sociétés ne respectent pas le taux d’indépendance dans leur conseil ou dans les comités spécialisés. Notamment Crédit Agricole SA et Emeis. Enfin, Hermès, Renault et Virbac n’ont pas deux tiers d’indépendants dans leur comité d’audit, comme le demande le code ; l’AMF juge leurs explications non convaincantes. Si le HCGE offre la flexibilité d’avoir 50% d’indépendants au sein du comité des nominations ou des rémunérations, sous la réserve que ces comités soient présidés par un administrateur indépendant, cette flexibilité ne peut être utilisée qu’à titre temporaire, rappelle l’AMF. L’AMF en profite pour demander au HCGE de préciser dans son guide d’application du code Afep-Medef si le comité d’audit peut être composé à titre temporaire de 60% d’administrateurs indépendants à la condition d’avoir un président indépendant. Il l’avait indiqué en 2014 et en 2017 et certaines sociétés continuent à s’en prévaloir. Préciser les relations d’affaires Pour juger de l’indépendance des administrateurs, l’AMF attend « un certain niveau de transparence » dans les relations d’affaires, avec des critères qualitatifs et/ou quantitatifs. Elle invite d’ores et déjà les entreprises « à s’assurer que l’information relative à l’existence ou non de relations d’affaires impliquant un administrateur soit disponible », et à préciser alors les critères d’appréciation du caractère significatif de la relation d’affaires avec le groupe. L’AMF met en avant la présentation faite par Saint-Gobain. En matière d’évaluation du conseil , les recommandations du régulateur ont été largement suivies et la plupart des sociétés se sont mises en conformité. Néanmoins, l’AMF attend toujours des progrès de la part des sociétés qui n’évaluent pas la contribution individuelle des administrateurs ou ne communiquent pas sur les suites données à l’évaluation. A lire aussi: Le dialogue actionnarial en quête d'efficacité Communiquer sur les décisions contestées Parmi les autres points d’attention, l’AMF déplore toujours la faible information fournie sur le résultat du dialogue actionnarial. Trop rares sont les sociétés qui communiquent sur les décisions du conseil en cas de contestations significatives d’une résolution en assemblée générale. Cette absence de prise en compte des préoccupations des actionnaires peut parfois donner « lieu à une contestation croissante des actionnaires », prévient l’AMF. Contestations qui portent le plus souvent sur les rémunérations des dirigeants. Assystem est notamment dans le collimateur de l’Autorité pour verser une rémunération à son dirigeant via des holdings, dans le cadre de conventions réglementées régulièrement rejetées, et sans que le conseil ne communique. L’AMF reproche aussi à Vallourec d’avoir attribué à son PDG des actions de préférence convertibles dont les conditions de performance ne sont pas établies sur plusieurs années consécutives, comme le demande le code. De plus, l’AMF demande au HCGE de clarifier le code, notamment sur les «rémunérations de rétention» sans conditions de performance. A lire aussi: Des actionnaires de Danone questionnent le rôle du président d’honneur Encadrer le rôle du président d’honneur Alors que le régulateur constate la présence d’une quinzaine de présidents d’honneur sur la cote parisienne, la plupart dans le SBF 120, elle invite ces sociétés à décrire « précisément son mode de désignation, ses missions et ses prérogatives. » Elle leur recommande de s’assurer que ces présidents d’honneur, s’ils ne sont pas administrateurs, soient bien informés de la réglementation abus de marché. De plus, elle demande à l’Afep et au Medef de se saisir de ce sujet. L’AMF invite aussi les sociétés à améliorer l’information sur les mesures mises en place pour atteindre l’objectif de 30% de femmes dans les instances dirigeantes en 2026, conformément à la loi Rixain. Enfin, le régulateur encourage les sociétés à publier l’ensemble des réponses aux questions écrites reçues dans le cadre de l’assemblée générale, y compris celles auxquelles il a été répondu en séance. Un moyen de favoriser et d’améliorer le dialogue actionnarial.