Philippe Zaouati (Mirova)&nbsp;: «Sur l’ESG, le gros danger serait de s’enfermer dans l’indignation»


L’Agefi : Quelle est la place aujourd’hui des problématiques liées à l’environnement, le social et la gouvernance (ESG) chez les investisseurs ? Ont-elles toujours autant de poids ? Philippe Zaouati : Les enjeux environnementaux et sociaux sont malheureusement mis au second plan par rapport à des préoccupations géopolitiques ou technologiques. Nous ne pouvons l’ignorer, même si les exemples se multiplient pour montrer les impacts du climat, de la biodiversité ou des inégalités dans le monde dans lequel nous vivons. Le gros danger pour ceux qui, comme nous, sont engagés dans l’ESG et la finance durable, serait de s’enfermer dans l’indignation plutôt que de s’attaquer aux enjeux complexes auxquels nous devons faire face. C’est pour cela que nous nous orientons davantage vers le financement de la transition, en accentuant nos politiques d’engagement . Il s’agira désormais d’accompagner les entreprises qui sont en train de transitionner vers une économie plus durable, en complément de celles déjà en pointe sur le sujet. Cet accompagnement passera par un engagement holistique plus actif et approfondi. N’y a-t-il pas un danger de faire de l’ESG « allégé » ? Absolument pas. Nous restons fermement engagés à maintenir nos lignes rouges et à garantir que nos standards minimums demeurent rigoureux et actualisés. Il y a une partie de l’économie dans laquelle on ne veut pas investir, comme la poursuite de l’extraction des énergies fossiles, en phase avec les recommandations des scientifiques. Il y a aussi une partie que nous nous devons de financer, représentée par les meilleurs élèves en matière de durabilité. Et au milieu, il y a une grande partie de l’économie qui est en transition et nous voulons l’accompagner aussi. Sur ces questions, la réglementation est aujourd’hui au milieu du gué. La directive SFDR va être revue prochainement et les déclarations des régulateurs laissent penser que les évolutions à venir iront dans le sens de plus d’exigence sur l’impact et plus de place à la transition. C’est une bonne nouvelle, mais nous ne pouvons pas attendre ces évolutions pour avancer. Il y a urgence à agir. C’est pour cette raison que nous ne ferons plus du positionnement de nos fonds listés en article 9 un prérequis pour l’ensemble de nos stratégies. Nous souhaitons gérer des fonds qui adressent les enjeux de la transition tels que nous les voyons chez Mirova et nous observerons comment la réglementation évolue pour classifier ces fonds. Nous allons participer encore davantage à des initiatives collaboratives et nous investir plus fortement dans la recherche Comment vous adaptez-vous à cet environnement qui change ? Notre métier est également modifié par les nouvelles technologies et l’intelligence artificielle. Le travail des analystes ESG va être bouleversé et facilité par la profusion des données mises à sa disposition et par l’appui des outils d’IA. Au cours des 18 mois à venir, nos analystes passeront moins de temps à étudier ces données extra-financières – un travail désormais confié à des outils quantitatifs ou optimisé par l’intelligence artificielle – pour se concentrer sur des actions d’engagement - vis-à-vis des entreprises mais aussi des régulateurs - et de recherche. Grâce à l’IA et aux outils technologiques, nous allons libérer du temps au profit des actions qui ont un impact concret. Nous allons, par exemple, participer encore davantage à des initiatives collaboratives et nous investir plus fortement dans la recherche en partenariat avec le monde académique. Parallèlement à ces évolutions sur la manière d’aborder l’investissement dans les actifs cotés, nous réorganisons nos équipes sur les actifs privés . Ainsi, nous réunissons l’ensemble de nos activités non cotées au sein d’une plateforme unique «Mirova Private Assets» représentant 5 milliards d’euros d’actifs. Cela résulte du rapprochement de nos deux business units existantes, celle dédiée aux infrastructures de transition énergétique et celle couvrant le capital naturel et le private equity. Le nouvel ensemble sera dirigé par Raphaël Lance, qui pilote actuellement l’activité transition énergétique. Anne-Laurence Roucher, à la tête du capital naturel et du private equity, le secondera. Un de nos objectifs est de doubler nos encours sous gestion d’ici à 2030, soit environ 60 milliards d’euros Quels avantages allez-vous tirer de cette réorganisation de vos activités dans les actifs privés ? Le regroupement des actifs non cotés au sein d’une plateforme intégrée s’inscrit dans la continuité du plan stratégique que nous avons annoncé en 2023. Nous voulons accélérer les synergies entre nos équipes, notamment sur les marchés émergents, tout en renforçant l’attractivité de l’offre auprès de nouveaux clients, en Asie et au Moyen-Orient. La création de ce nouveau pôle nous permet aussi de réaffirmer nos ambitions sur les actifs privés avec une équipe d’investissement dédiée au non-coté de plus de 70 personnes réparties sur trois continents. Nous serons en mesure de passer à l’échelle. Cette organisation s’inscrit à la fois dans notre plan de développement, dont un des objectifs est de doubler nos encours sous gestion d’ici à 2030 soit environ 60 milliards d’euros, et dans la feuille de route de Natixis Investment Managers de renforcer ses affiliés existants considérés comme stratégiques.