Une hausse du protectionnisme pourrait pénaliser la croissance mondiale, prévient l’OCDE


L'économie mondiale devrait connaître une croissance stable au cours des deux prochaines années si la résurgence du protectionnisme ne fait pas dérailler la reprise du commerce mondial, a déclaré mercredi l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). L'économie mondiale devrait croître de 3,2% cette année et de 3,3% en 2025 et 2026, la baisse de l’inflation, la croissance de l’emploi et les réductions des taux d’intérêt contribuant à compenser le resserrement budgétaire dans certains pays, a indiqué l’OCDE dans ses dernières Perspectives économiques. Ces prévisions sont en grande partie conformes à celles de son dernier examen datant de septembre , qui tablait sur une croissance de 3,2% cette année et l’année prochaine, mais qui ne comportait pas encore de prévisions pour 2026. Rebond du commerce Après avoir marqué le pas l’année dernière, le commerce mondial rebondit et la croissance en volume devrait atteindre 3,6% l’année prochaine, malgré un nombre croissant de mesures visant à restreindre les flux d’importations, a déclaré l’OCDE. «La montée des tensions commerciales et les nouvelles mesures protectionnistes risquent de perturber les chaînes d’approvisionnement, d’augmenter les prix à la consommation et d’avoir un impact négatif sur la croissance» , a déclaré l’OCDE. A lire aussi: La dette mondiale dépasse 320.000 milliards de dollars Les perspectives du commerce mondial se sont assombries depuis que le président élu des États-Unis, Donald Trump , a multiplié les appels à la hausse des droits de douane à l’encontre de divers partenaires commerciaux majeurs. Le refroidissement du marché de l’emploi entraînant un ralentissement des dépenses de consommation, l’OCDE prévoit que la croissance américaine passera de 2,8% cette année à 2,4% en 2025 et à 2,1% en 2026. Amélioration en zone euro En Chine, deuxième économie mondiale, la croissance a été ramenée de 4,9% en 2024 à 4,7% en 2025 et à 4,4% en 2026, malgré l’assouplissement monétaire et budgétaire, car les dépenses des consommateurs restent faibles en raison de l’importance de l'épargne de prévoyance. Pendant ce temps, dans la zone euro , l’investissement bénéficierait de l’assouplissement de la banque centrale et les marchés du travail tendus soutiendraient les dépenses de consommation, faisant passer la croissance de 0,8% cette année à 1,3% en 2025 et à 1,5% en 2026. Au Royaume-Uni, la croissance devrait passer de 0,9% cette année à 1,7% en 2025, l’augmentation des revenus réels et la hausse des dépenses publiques contribuant à compenser l’effet de l’augmentation des impôts , avant de retomber à 1,3 % en 2026. Stimulé par des mesures de relance économique, le Japon devrait rebondir d’une contraction de 0,3% cette année à une croissance de 1,5% en 2025, avant de ralentir à 0,6% en 2026. Alors que l’inflation diminue, la plupart des grandes banques centrales devraient continuer à assouplir prudemment leur politique monétaire, à l’exception du Japon, a déclaré l’OCDE. Les finances publiques de la plupart des gouvernements étant sous pression, l’OCDE a déclaré qu’ils devaient prendre des mesures décisives pour stabiliser le fardeau de leur dette. (Avec Reuters)