La devise brésilienne se fracasse sur la réalité budgétaire


En première ligne des menaces de Donald Trump sur le commerce mondial et des risques sur les taux américains et le dollar, les marchés émergents ont été malmenés avant et depuis l’élection du candidat républicain à la Maison-Blanche. Les dettes émergentes, principalement en monnaies locales, ainsi que les devises de ces pays, ont subi l’inquiétude des investisseurs. Si le peso mexicain, qui avait déjà enregistré une forte correction les semaines précédant le scrutin aux Etats-Unis, a concentré une partie de l’attention des investisseurs, d’autres devises comme le peso colombien ou le real brésilien ont également été affectées. Toutefois, plus que le risque d’une deuxième administration Trump, potentiellement plus protectionniste, c’est la situation domestique dans ces pays, et en premier leur situation budgétaire, qui a amené à ces corrections. « Si la victoire de Trump a pu peser sur certaines devises les plus liquides comme le peso mexicain ou le rand sud-africain, dans certains cas comme pour le real c’est la situation budgétaire du pays qui inquiète les investisseurs et pèse sur la devise également », relève Adrian Bender, gérant dette émergente chez Vontobel. La devise brésilienne accuse même la pire performance cette année face au billet vert avec un repli de 19%. Le peso mexicain recule de 16%. La dépréciation du real s’est accentuée depuis la présentation du budget 2025. Il a perdu jusqu’à 5% et s’échange désormais à 5,97 pour un dollar après un point haut du billet vert à 6,11. L’indice Bovespa a perdu 4% après l’annonce du projet de budget. A lire aussi: Javier Milei fête un an d’ajustements économiques à la tronçonneuse Mesures insuffisantes Les mesures d’économies annoncées par le ministre des Finances brésilien Fernando Haddad ont été jugées insuffisantes par les investisseurs alors que dans le même temps celui-ci a annoncé une augmentation du seuil à partir duquel les contribuables sont taxés sur leurs revenus. Les économies s’élèvent à 70 milliards de reals, sur deux ans, soit 0,3% du produit intérieur brut annuel. Les exonérations d’impôts portent sur 100 milliards. La promesse d’une réflexion prochaine sur des mesures supplémentaires n’a pas davantage rassuré. « Fernando Haddad a déclaré que ces exonérations seraient financées par une augmentation des impôts sur les salaires élevés et seraient donc fiscalement neutres , souligne Jason Tuvey, économiste marchés émergents chez Capital Economics. Malgré tout, elles renforcent les inquiétudes selon lesquelles le président Lula n’est pas convaincu de la nécessité d’une discipline budgétaire. » Le risque est celui d’un cercle vicieux de hausse des taux, des déficits et de la dette avec une devise en forte baisse et une banque centrale contrainte à une politique plus restrictive. Le déficit public brésilien était de 9% du PIB en septembre, soit près du double de ce qu’il était quand Luiz Inacio Lula a repris la tête de l’Etat début 2023. La dette a atteint 78% du PIB en octobre et pourrait progresser jusqu’à 90% d’ici à 2030, selon certaines estimations. « Les finances publiques fragiles rendent ces économies plus vulnérables à une réaction violente du marché obligataire qui provoque une hausse des rendements obligataires, comme cela s’est déjà produit au Brésil », ajoute William Jackson chef économiste marchés émergents chez Capital Economics. Le rendement de la dette brésilienne en dollar à 10 ans s’est déjà écarté de 55 points de base (pb), à 6,25%. Le spread de la dette locale s’est écarté de 40 pb après l’annonce du budget à 13,25% à 10 ans. De même la banque centrale brésilienne a commencé à intégrer la prime de risque supplémentaire liée à ce dérapage budgétaire en relevant de nouveau ses taux de 75 pb depuis septembre à 11,25%. Ils pourraient encore augmenter à 13%. D’autres pays connaissent les mêmes maux dans la région avec la même réaction des investisseurs et les mêmes risques. « Le gouvernement colombien ne montre pas non plus de volonté claire de réduire les dépenses et bien que le budget 2025 du Mexique envisage une forte compression budgétaire, il est basé sur des hypothèses de croissance optimistes et il sera très difficile d’atteindre les objectifs budgétaires de l’année prochaine », selon Capital Economics. Des pays finalement moins enclins à resserrer la vis budgétaire que la vis monétaire. A lire aussi: La dette mondiale dépasse 320.000 milliards de dollars