Le bitcoin franchit la barre psychologique des 100.000 dollars


Goldman Sachs en a rêvé, le bitcoin l’a fait. La cryptomonnaie a dépassé le seuil des 100.000 dollars dans la nuit de mercredi à jeudi. Le prix du bitcoin a gagné jusqu’à 10%, touchant un sommet à près de 104.000 dollars. Il était en hausse de 5,7% en fin de journée jeudi à 101.000 dollars, avec une capitalisation totale de 2.000 milliards de dollars (sur 3.800 milliards pour l’ensemble des cryptomonnaies, selon le fournisseur de données CoinGecko). La reine des cryptomonnaies a été portée par l’annonce du prochain président de la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme américain des marchés financiers. Donald Trump, qui s’est converti pendant la campagne présidentielle en un ardent défenseur des cryptoactifs , a indiqué sur son réseau Truth Social qu’il nommerait Paul Atkins pour remplacer le président démissionnaire de la SEC, Gary Gensler . « L’annonce de la nomination de Paul Atkins a déclenché la flambée des prix , souligne Rania Gule, analyste senior marchés chez XS.com. Ce dernier est connu pour sa position en faveur des cryptomonnaies et son opposition à une réglementation excessive, ce qui a suscité l’optimisme des investisseurs quant à l’avenir du bitcoin et du marché des cryptomonnaies, en particulier après une période de conflit réglementaire sous la direction de Gary Gensler .» Paul Atkins, qui est un ancien commissaire de la SEC, est impliqué dans le domaine en tant que coprésident de la Token Alliance, qui travaille à «développer les meilleures pratiques pour les émissions d’actifs numériques et les plateformes d'échange» , et de conseiller de la Digital Chamber, un organisme de promotion de la blockchain. Doublement du prix Le bitcoin a plus que doublé cette année et progresse de près de 50% depuis la victoire de Donald Trump à la Maison-Blanche avec une majorité aux deux Chambres du Congrès. « Donald Trump a exprimé, tout au long de sa campagne, son soutien, s’engageant à faire des États-Unis la ‘capitale mondiale des cryptomonnaies’ et à constituer un stock national de bitcoins », relève John Plassard, conseiller en investisseurs chez Mirabaud AM. Très proche des acteurs du secteur, qui ont largement participé au financement de sa campagne, il souhaite assouplir les règles qui pèsent, selon lui et les acteurs du secteur, sur les cryptomonnaies, ce qui permettrait d’en élargir son adoption. « L’un des principaux catalyseurs de cette croissance est le Bitcoin Act, une proposition législative de la sénatrice Cynthia Lummis , précise Antonio di Giacomo, analyste chez XS. Ce projet de loi propose que les États-Unis acquièrent jusqu’à 5% de l’offre totale de bitcoins sur cinq ans, positionnant ainsi le pays comme un leader mondial de l’adoption des cryptomonnaies ». Ce devrait être l’un des premiers textes soumis au Congrès. Cette mesure pourrait renforcer la légitimité du bitcoin et stimuler la demande institutionnelle et souveraine pour la cryptomonnaie, selon l’analyste. Concrètement, les Etats-Unis créeraient une «réserve stratégique de bitcoins», représentant un million de jetons. « Ce projet serait financé par la vente d’or pour acquérir 800.000 bitcoins supplémentaires, en plus des 200.000 déjà détenus par le gouvernement, atteignant ainsi 5% de l’offre en circulation », explique Antoine Andrani, responsable de la recherche chez XTB France. Ils seraient achetés par le Trésor ou la Réserve fédérale américaine. Les bitcoins saisis par la police ne seraient pas non plus revendus. La détention de cette réserve serait fixée à 20 ans. Mais pour certains cette possibilité semble lointaine en raison des politiques traditionnelles de Donald Trump visant à maintenir le dollar comme monnaie de réserve mondiale et des contraintes budgétaires du Congrès limitant de telles mesures. Risques à court et moyen terme Certains voient déjà le franchissement des 100.000 dollars comme un tremplin vers 110.000, tandis que d’autres le voient de nouveau doubler, à l’instar de Bernstein. D’autres estiment la barre des 100.000 dollars comme une potentielle barrière. « La question d’un bitcoin à 100.000 dollars semble plus s’apparenter à un objectif de fin de rallye temporaire dans un premier temps, qu’à un point de passage qui propulserait aussitôt l’actif à un niveau nettement supérieur », estimait Alexandre Baradez, responsable de l’analyse marchés chez IG France, alors que la cryptomonnaie n’avait pas encore atteint ce seuil. L’effet Trump semble bien intégré dans les prix. Au-delà de ces évolutions des cours à court terme, une plus grande adoption de la cryptomonnaie risque de poser des risques au système financier et à l’économie. « L’engouement d’investisseurs supposés gérer prudemment l’épargne qui leur est confiée (les fonds de pension et autres institutions financières), couplée à un probable allègement de la réglementation par Donald Trump, fait peser un risque nouveau en cas de retournement du cours », prévient Sylvain Bersinger, chef économiste chez Asterès. C’est susceptible de changer la donne car d’éventuelles pertes ne seraient pas circonscrites à quelques particuliers ayant spéculé sur le bitcoin avec parfois du levier mais à de grandes institutions. En cas de forte chute cela pourrait même avoir des conséquences pour l’économie. Et comme l’a rappelé la crise des banques régionales américaines en mars 2023, la dérégulation d’un secteur peut parfois entraîner des accidents industriels. Le problème avec le bitcoin est qu’il est difficile d’en fixer la véritable valeur, puisqu’il ne repose sur aucun actif tangible, souligne l’économiste. La bonne nouvelle est que pour l’heure, la part des cryptomonnaies dans les portefeuilles des professionnels reste limitée. A lire aussi: Donald Trump écrit une nouvelle page de l'histoire du bitcoin