Mapfre AM va utiliser la plateforme Aladdin de BlackRock


La société de gestion de l’assureur espagnol Mapfre, Mapfre Asset Management, va adopter la plateforme technologique Aladdin du gestionnaire d’actifs américain BlackRock, a annoncé la firme ce 2 décembre. Aladdin sera utilisé pour unifier le processus de gestion des investissements (analyse de données, gestion du risque, construction de portefeuille) tant sur les actifs publics que privés, soit un portefeuille d’une valeur totale d’environ 60 milliards d’euros. L’intégration de la technologie va être déployée en plusieurs phases dans les différentes antennes d’investissement de Mapfre AM à travers le monde. « L’adoption d’Aladdin nous aidera à unifier toutes nos applications et à rationaliser notre processus d’investissement, ce qui accélérera la croissance de la société » , a commenté Álvaro Anguita, directeur général de Mapfre AM, qui devient le premier client en gestion assurantielle de la plateforme Aladdin en Espagne.