Une coalition de lobbyistes financiers s’en prend à la réforme de l’investissement de détail


Un groupe de fédérations européennes représentant des banques, des assureurs et des gestionnaires d’actifs, dont l’Efama (Association Européenne des Fonds et de la Gestion d’Actifs), a appelé à une révision de la réforme de l’investissement de détail (RIS) dans une lettre ouverte ce 28 novembre. Selon ces organisations, cette réglementation qui vise à renforcer la participation des particuliers aux marchés financiers, pourrait au contraire freiner cet objectif en raison de règles qu’ils jugent excessivement complexes. Les gestionnaires d’actifs, via l’Efama, ont exprimé des inquiétudes quant à l’impact de la RIS sur les coûts et l’accessibilité des produits financiers. La fédération, qui représente une industrie gérant 28.500 milliards d’euros d’actifs en Europe, pointe une augmentation significative des charges administratives et des exigences en matière de reporting et de divulgation. Selon eux, ces contraintes risquent d’alourdir les coûts pour les sociétés de gestion et, par effet de cascade, pour les investisseurs. Un meilleur équilibre à trouver A lire aussi: Le Parlement européen édulcore la réforme de l’investissement de détail En outre, le groupe critique la longueur et la complexité du processus d’investissement que la RIS pourrait instaurer. Les démarches nécessaires pour souscrire à un produit réglementé, comme les tests de connaissance et les obligations de conseil, pourraient dissuader de nombreux épargnants, particulièrement les moins expérimentés. Certaines associations estiment que ces mesures pourraient pousser les particuliers vers des plateformes non régulées ou des produits moins encadrés, limitant ainsi la protection des investisseurs. Dernier point de discorde, la surcharge d’informations imposée par la stratégie. Bien que la transparence soit essentielle, les représentants du secteur estiment que les divulgations prévues par la RIS risquent de submerger les investisseurs particuliers avec des détails jugés trop nombreux et complexes. Selon eux, cela pourrait rendre l’investissement moins attractif, en particulier pour les nouveaux entrants sur les marchés financiers. Les signataires du communiqué appellent les législateurs à revoir la réglementation pour mieux équilibrer la protection des investisseurs et l’attractivité des produits financiers européens. Ils préconisent une simplification des règles, une réduction des obligations administratives et une communication plus claire et ciblée sur les informations essentielles pour les épargnants, comme les garanties financières et les caractéristiques ESG des fonds.