La dette mondiale dépasse 320.000 milliards de dollars


Alors que la victoire de Donald Trump à la Maison-Blanche fait craindre un dérapage des finances publiques américaines et que la France peine à boucler un budget pour 2025, faute de stabilité politique, la dette mondiale continue de tester de nouveaux territoires. Pour la première fois, elle a dépassé la barre des 320.000 milliards de dollars, pour s’établir à 323.000 milliards fin septembre, selon les données du dernier rapport de l’Institute of Internal Finance (IIF) sur la dette mondiale. Rien ne l’arrête. Celle-ci a gonflé de 12 milliards au cours des trois premiers trimestres cette année. Et plus particulièrement entre juillet et septembre grâce à «l’exceptionnalisme» américain et à la résilience de la croissance aux Etats-Unis qui ont soutenu l’appétit pour le risque. « La baisse des coûts d’emprunt et le rétrécissement des écarts de taux souverains et des entreprises ont favorisé cette accumulation rapide de la dette, particulièrement au troisième trimestre », a souligné Emre Tiftik, responsable de la recherche à l’IIF. Le troisième trimestre a enregistré la troisième plus importante accumulation de dette (9.900 millliards) après les deuxième et troisième trimestre de 2020 (11.000 milliards chaque), en pleine crise du Covid-19. Baisse du ratio dette/PIB Le ratio dette rapportée au produit intérieur brut (PIB) a poursuivi son repli par rapport aux pics atteints en pleine crise pandémique, à 326%, soit une baisse de 30 points. Mais les économistes de l’IIF observent autour de la moyenne une forte dispersion avec des pays comme le Nigeria (53,5% pour la dette publique), le Mexique (44%) ou la Chine (90%, +9 points) accusant une nette progression de ce ratio en 2024 quand dans le même temps ceux du Pakistan, de la Turquie et de la Grèce ont diminué. Cette trajectoire de la dette grecque, passée de 206% au moment de la crise à 163% au deuxième trimestre cette année, s’est traduite par la forte diminution du taux d’emprunt qui vient de passer sous celui de la France à 10 ans et sur des échéances plus courtes depuis plusieurs semaines lors des adjudications de dette. « La semaine passée, les rendements français à 10 ans ont dépassé les rendements grecs à 10 ans pour la première fois dans l’histoire récente et sont désormais stables les uns par rapport aux autres », observe Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. L’instabilité politique en France, avec la perspective d’une motion de censure faisant tomber le gouvernement de Michel Barnier a remis sous pression la dette française dont le spread par rapport au Bund a atteint un plus haut depuis 2012 et la crise de la zone euro. Néanmoins, même si la Grèce peut se targuer d’avoir drastiquement diminué son ratio de dette sur PIB et afficher un excédent public primaire, il est compliqué de comparer la dette française à la dette grecque qui est en grande partie détenue par les instances européenne et le FMI (une petite partie est de la dette de marché) avec des taux bas subventionnés et des maturités très longues. La croissance de la dette mondiale ces derniers trimestres vient essentiellement des Etats. La dette publique a progressé de 5.000 milliards en un an, soit 10% de plus qu’à la fin du troisième trimestre 2023, tandis qu’elle n’a progressé que de 2.000 milliards environ pour les ménages et les entreprises non financières (+5 et 4%). Et même si les économistes de l’IIF s’attendent pour le quatrième trimestre à une baisse de la dette totale, ce sera en raison de la hausse du dollar et des effets de changes induits. Au total, la dette devrait avoir progressé de 8.000 milliards cette année, selon les prévisions de l’IIF. Financement des transitions La dette est amenée à progresser encore davantage au cours des prochaines années. « Les déficits budgétaires importants laissent présager une accélération rapide des emprunts au cours des quatre prochaines années », relève Emre Tiftik. L’endettement public mondial devrait approcher 130.000 milliards de dollars d’ici 2028, soit environ 35% de plus que le niveau actuel de 95.000 milliards. Et cette prévision est plutôt optimiste car elle ne prend en compte ni l’incapacité des gouvernements à prévoir leurs réels besoins de financement, qui sont généralement sous-évalués, ni les besoins pour la transition énergétique. Pour Gaëlle Malléjac, directrice des gestions chez Ostrum AM, cette transition, qui n’a pas réellement commencé, va nécessiter une véritable révolution industrielle avec des investissements considérables et un impact sur les dettes. Pour parvenir à la neutralité carbone et respecter les différents engagements nationaux, les économistes de l’IIF estiment qu’il faudra mobiliser 38.000 milliards de dette supplémentaire portant la dette publique à environ 170.000 milliards en 2028. Les pays émergents seront particulièrement touchés. La dette totale y a déjà atteint un plus haut historique de 105.000 milliards, soit près de 10.000 milliards de plus en un an et 245% de leur PIB. Tout n’est pas sombre pour autant. Comme l’a indiqué le FMI lors de la présentation de ses perspectives économiques, la plus forte croissance de certains pays pourrait limiter l’impact sur les ratios de dette. Mais c’était avant la victoire de Donald Trump. « L’intensification des tensions commerciales pourrait compromettre les perspectives de croissance et déclencher des mini-cycles d’expansion-récession sur les marchés de la dette souveraine, notamment en cas de résurgence des pressions inflationnistes dans un contexte d’escalade potentielle des perturbations de la chaîne d’approvisionnement et de resserrement des finances publiques », estime Emre Tiftik. D’autant que la forte hausse des charges d’intérêts exacerbe les tensions budgétaires, à un moment où un nouveau mur de dette se présente en 2025 et 2026. A lire aussi: La dette publique mondiale en route vers 600.000 milliards de dollars en 2050