Repsol cède des actifs dans l’amont pétrolier et gazier en Colombie


Le groupe espagnol Repsol a annoncé vendredi 29 novembre avoir conclu un accord ferme en vue de céder des actifs pétroliers et gaziers en Colombie au producteur local GeoPark pour un montant global de 530 millions de dollars (502 millions d’euros). Ces actifs comprennent des opérations d’extraction pétrolière en Colombie centrale et la participation de 25% du groupe espagnol dans SierraCol Energy Arauca, premier producteur indépendant d’hydrocarbures dans ce pays. L’ensemble de ces actifs représente actuellement une production journalière de 16.000 barils équivalent pétrole (bep). Le transfert effectif de ces activités « est soumis à la réalisation de certaines conditions réglementaires, incluant un droit de premier refus accordé aux partenaires actuels des projets concernés par l’accord », précise Repsol dans son communiqué envoyé au gendarme boursier espagnol (CNMV). Ce désengagement s’inscrit dans le cadre d’un plan de recentrage mis en œuvre par l’énergéticien espagnol qui prévoit de céder jusqu’à 4 milliards d’euros d’actifs pour financer ses investissements dans les énergies renouvelables. L’action Repsol restait stable à 11,74 euros en fin de matinée sur la Bourse de Madrid. A lire aussi: Repsol prend pied sur le marché de l’éolien terrestre aux Etats-Unis GeoPark représente près de de 8% de la production pétrolière colombienne L’acquéreur a de son côté précisé qu’il financera cette transaction « sur sa trésorerie et par recours à l’endettement ». Il a obtenu à ce titre un crédit amortissable sans recours de 345 millions de dollars accordée par Macquarie Bank. Cette facilité de crédit est couplée à une stratégie de couverture destinée à protéger le groupe colombien contre une augmentation de sa charge d’intérêt. Ce dernier souligne également la complémentarité des actifs acquis par rapport à sa stratégie de développement dans la région. Coté à la Bourse de New York depuis 2014, GeoPark est le deuxième plus important groupe pétrolier colombien avec près de 8% de la production nationale. Ses activités dans l’exploration et la production d’hydrocarbures s’étendent à d’autres pays latino-américains comme le Brésil et l’Equateur. Alors qu’il s’était désengagé de l’Argentine en 2021, il s’apprête à faire son retour dans ce pays après avoir acquis, en partenariat avec le pétrolier britannique indépendant Phoenix Global Resources, certains actifs mis en vente par l’américain ExxonMobil dans le gisement d’hydrocarbures de schiste de «Vaca Muerta» en Patagonie.