Le futur de la Smacl dépend de celui du marché de l’assurance des collectivités


La Smacl revient de loin. Après avoir évité de peu la déroute en 2023 grâce à la recapitalisation de la Maif son principal actionnaire, l’assureur des collectivités poursuit son travail de rééquilibrage financier. Affichant un résultat négatif de 200 millions d’euros en 2023, la Smacl prévoit un retour à la rentabilité en 2026. «Nous aurons encore un résultat négatif en 2024, proche de zéro en 2025 et de retour dans le positif en 2026» , indique Patrick Blanchard, directeur général de la Smacl. L’année 2024 devrait être nettement moins catastrophique que 2023. Sans dévoiler de chiffre précis, Patrick Blanchard estime que les pertes devraient être réduites au quart des pertes de l’an dernier. Si tant est qu’il n’y ait pas d’événement exceptionnel d’ici le 31 décembre, l’assureur ne prévoit pas de nouvelle recapitalisation. La reconstruction du marché, un vaste chantier Pour autant la reconstruction de la Smacl ne peut qu’aller de pair avec celle du marché global de l’assurance des collectivités. Et pour cela il s’agit d’activer les bons leviers afin de permettre le retour d’un plus grand nombre d’acteurs de l’assurance sur ce marché sclérosé. En matière d’accès au marché, certaines avancées issues de la mission sénatoriale Chrétien Dagès sont particulièrement positives selon la Smacl. C’est le cas notamment de la refonte du guide de passation des marchés publics d’assurance. «Ce travail a été engagé, pour le moment le calendrier est tenu et devrait aboutir au premier semestre 2025. Il permettra de fluidifier le dialogue entre collectivités et assureurs rendant moins systématique le recours à l’appel d’offres» , indique Patrick Blancard, directeur général de la Smacl. De même, l’observatoire de l’assurabilité initié par la Caisse centrale de réassurance (CCR) dont le premier rapport d’étude est également attendu au premier semestre 2025, est une autre avancée très positive. «Nous militons pour que les collectivités territoriales et pas uniquement les propriétaires de maisons individuelles soient intégrées à l’observatoire» , déclare le directeur général de la Smacl qui se dit aussi favorable à la mise en place d’un mécanisme incitatif pour pousser les assureurs à se positionner de façon durable sur ce marché. Un partenariat public-privé sur le risque émeute Véritable sujet de crispation, la couverture du risque émeutes, mouvements populaires doit faire l’objet d’aménagements spécifiques. «Il est évident qu’il y a nécessité à créer un fonds d’Etat pour permettre l’intervention de ce dernier en cas d’événement exceptionnel» , estime encore Patrick Blanchard, jugeant bénéfique la mise en place d’un mécanisme tripartite à l’image de ce qui existe pour les catastrophes naturelles. Des capacités de réassurance publique et privée sont pour la Smacl nécessaires au retour de plus d’acteurs sur le marché. «Sur le risque émeute mouvements populaires, le reste à charge des assureurs est de plus en plus important d’année en années. Cela n’est bien sûr pas de nature à inciter les assureurs primaires à revenir sur le marché, or si rien n’est fait, cela ne sera bientôt plus tenable pour ceux qui sont toujours présents» , avertit Patrick Blanchard. Un garde-fou appelé des vœux de toute la profession depuis les émeutes en Nouvelle-Calédonie serait déjà d’éviter toute ambiguïté de renvoi au terme «mouvement populaire» en définissant juridiquement une émeute ou violence urbaine. Alerte sur de futurs problèmes d’assurabilité «Assurer les collectivités demande un savoir-faire spécifique. Aujourd’hui certains assureurs généralistes ne veulent plus couvrir certains risques ou certaines compétences et n’offrent plus de couvertures complètes. C’est de plus en plus le cas sur le risque inondation pour les communes dotées de la compétence Gemapi (gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations) par exemple» , pointe Eva Kaplanis, directrice développement de la Smacl. De la même façon, demain, les Services départementaux d’incendie et de secours (Sdis) pourraient sortir de la couverture générale en raison de la sinistralité sur les véhicules d’intervention « dont chaque unité coûte 700.000 euros» rappelle Eva Kaplanis. En matière de responsabilité civile également la Smacl enregistre un doublement de la sinistralité en cinq ans sous l’effet d’un phénomène de judiciarisation qu’il ne faut pas sous-estimer. A lire aussi: Les collectivités locales, une épine dans le pied des assureurs Enfin, l’assurabilité des communes du littoral exposées au retrait du trait de côte est un sujet dont doivent se saisir dès maintenant les pouvoirs publics, alerte encore la Smacl. Celle-ci déclare d’ailleurs ne pas être en mesure de répondre à de nouveaux appels d’offres en raison de son niveau d’exposition déjà trop important. Pour la Smacl la reconstruction du marché d’assurance des collectivités territoriales est possible si toutes les parties prenantes jouent le jeu. «Nous restons convaincus qu’il est possible de créer les conditions nécessaires pour que chaque collectivité trouve une solution d’assurance mais il est nécessaire que chaque partie prenante agisse dans le champ qui est le sien» , estime Patrick Blanchard.