Comment TotalEnergies veut devenir un géant de l’électricité


Sans se soucier du rétropédalage de ses confrères, TotalEnergies persiste et signe : le pétrolier veut devenir un acteur incontournable de l’électricité . Alors que BP, Shell et même le norvégien Equinor revoient à la baisse leurs ambitions dans la génération d’électrons, le groupe dirigé par Patrick Pouyanné a encore confirmé ses ambitions lors de sa journée investisseurs de début octobre. Sans abandonner les hydrocarbures – pour lesquels il a revu en hausse ses perspectives de croissance - le groupe français veut continuer à grossir dans l’électricité d’origine largement renouvelable. «Contrairement à Shell ou BP, TotalEnergies n’a pas besoin de choisir entre le pétrole et l’électricité car il génère suffisamment de cash pour financer les deux» , estime Kim Fustier, responsable de la recherche pétrole et gaz chez HSBC. Après avoir multiplié par trois sa production en quatre ans, passant de 11,4 térawattheure (TWh) en 2019 à 33,4 TWh l’an dernier, et par neuf sa production d’électricité renouvelable, les dirigeants visent plus de 100 TWh d’ici à 2030. Et ils se donnent les moyens de leurs ambitions puisque plus de 80% des 5 milliards de dollars d’investissement par an consacrés aux énergies bas carbone seront dirigés vers le pôle Electricité Intégrée (Integrated Power). Incertitudes en Inde et aux Etats-Unis L’élection de Donald Trump aux Etats-Unis pourrait, certes, contrarier les objectifs de TotalEnergies en la matière alors que le pays devrait représenter de l’ordre de 25-30% de sa croissance dans l’électricité ces prochaines années. La politique à venir du nouveau président américain s’annonce toutefois surtout néfaste pour l’éolien offshore et moins pour le solaire et l’éolien terrestre, qui sont les deux sources d’énergie sur lesquelles le groupe français mise le plus. En Inde aussi, de récents développements sont susceptibles de contrarier les ambitions de TotalEnergies. Le pays devrait être la troisième source de croissance dans le renouvelable du groupe, derrière l’Europe et les Etats-Unis, mais son principal partenaire local, Adani, est dans le collimateur de la justice américaine . A ce stade, TotalEnergies a annoncé geler toute nouvelle contribution financière à des sociétés de la galaxie Adani et son PDG, Patrick Pouyanné, a déclaré en marge d’une conférence dédiée à l'énergie que l’arrêt des projets futurs avec Adani ne compromettrait pas la capacité de TotalEnergies à poursuivre sa croissance dans les renouvelables. En parallèle des énergies vertes, TotalEnergies compte aussi développer significativement sa production d’électricité à partir de gaz . Un choix décrié par les associations environnementales que l’entreprise considère pourtant comme essentiel pour construire un système robuste et rentable. Le pétrolier prévoit en effet de vendre de l’ordre de 70% de sa production via des contrats à long terme dont il assurera l’approvisionnement grâce à des batteries mais aussi à ses centrales à gaz, qui pèseront de l’ordre de 30% de ses capacités globales, lorsque le renouvelable n’est pas en mesure de produire suffisamment. Profiter de la volatilité Le solde sera vendu sur le marché dont la volatilité sera mise à profit par le groupe pour générer une rentabilité additionnelle. Grâce à ce système, à des optimisations et à des économies d’échelle, il entend atteindre un retour sur capitaux employés de 12% d’ici à 2030 contre 10% aujourd’hui. «La réalisation de cet objectif dépendra surtout de la capacité de l’entreprise à faire tourner son portefeuille d’actifs renouvelables dans de bonnes conditions, ce qui est difficilement modélisable» , juge toutefois Kim Fustier, ce qui ne l’empêche pas d’accorder du crédit aux ambitions du pétrolier en matière de génération de trésorerie. Pour le moment, les 2,5 milliards de dollars de flux de trésorerie opérationnels (CFFO) du pôle Integrated Power ne couvrent pas les 4,4 milliards de dollars qu’il investit chaque année mais l’équilibre devrait être atteint en 2028 et la génération nette être de l’ordre du milliard de dollars deux ans plus tard. Sur la période, le CFFO aura plus que doublé pour dépasser 5 milliards de dollars en 2030. A lire aussi: Pour payer leurs actionnaires, les pétroliers laissent filer leurs dettes En attendant, l’activité continuera toutefois à consommer du cash, qui ne sera donc pas distribué aux actionnaires. C’est là que réside toute l’incertitude de la stratégie de TotalEnergies. Le volontarisme du groupe en matière de transition énergétique n’est pas reconnu par les investisseurs de type ESG et il risque aussi de rebuter ceux qui privilégient les rendements de court terme, plus élevés dans le pétrole que dans l’électricité. «Le pôle Integrated Power est moins rentable que l’Amont dans l’environnement de prix actuel mais il affiche aussi des perspectives de croissance largement supérieures, ce qui justifierait une meilleure valorisation» , nuance toutefois Kim Fustier. Payant dans le moyen terme ? A un horizon de moyen-long terme, l’exercice d’équilibriste de TotalEnergies pourrait en outre se révéler payant. Dans le monde de l’énergie, l’électricité est sans conteste le marché qui affiche les meilleures perspectives et «TotalEnergies pourrait faire partie des futurs grands gagnants de son essor, à côté des utilities traditionnelles et des compagnies indépendantes spécialisées dans le trading. La taille et l’expérience que le groupe aura acquises dans le domaine lui permettront notamment de capter la valeur d’un marché dont la volatilité s’annonce élevée en raison de son exposition aux renouvelables intermittents» , anticipe l’analyste de HSBC. Par rapport aux Engie, RWE, Enel et consorts, les racines pétrolières de TotalEnergies pourraient en outre constituer un atout. «Les producteurs d’hydrocarbures ont une appétence pour le risque plus importante, ce qui pourrait les pousser à prendre des positions plus audacieuses, et donc potentiellement plus rémunératrices, dans le trading. Ils ont aussi une connaissance fine du marché du gaz, qui est très lié à celui de l’électricité, ainsi que l’habitude d’investir dans des pays non-OCDE où les utilities ne vont pas, typiquement l’Irak en ce qui concerne TotalEnergies» , estime Kim Fustier. A l’inverse, le groupe a sans doute encore des choses à apprendre sur des marchés que les purs électriciens pratiquent depuis des décennies. Mais, d’ici 2030, TotalEnergies a le temps de monter en compétence. A lire aussi: L’hydrogène vert est apte à jouer un grand rôle dans la décarbonation de l’Europe