Vodafone et Three UK vont pouvoir mettre en œuvre leur fusion à 15 milliards de livres


Plus d’un an après son officialisation, Vodafone et Three UK , filiale de Hutchinson, vont pouvoir mettre en œuvre leur fusion à 15 milliards de livres (18,1 milliards d’euros). L’opération donnera naissance au plus grand opérateur de téléphonie mobile du Royaume-Uni. Il sera détenu à 51% par Vodafone qui disposera en outre d’options pour acquérir le solde du capital auprès d’Hutchinson après trois ans. L’autorité britannique de la concurrence et des marchés (CMA) avait estimé que l’opération, qui ramènera le nombre d’acteurs de quatre à trois, pourrait faire grimper les prix, mais elle s’est laissée convaincre par la promesse des deux entreprises d’investir dans les réseaux 5G et d’offrir des protections aux clients de détail et de gros. «Nous pensons que la fusion est susceptible de stimuler la concurrence dans le secteur de la téléphonie mobile au Royaume-Uni et qu’elle devrait être autorisée, mais seulement si Vodafone et Three acceptent de mettre en œuvre les mesures que nous avons proposées» , a déclaré l’autorité. L’approbation fait suite à une demande du premier ministre Keir Starmer , qui souhaitait que les régulateurs placent la croissance économique au premier plan de leur réflexion. A lire aussi: Bouygues Telecom boucle le rachat de La Poste Mobile et de ses 2,4 millions de clients Vodafone et Three se sont engagés à dépenser 11 milliards de livres pour construire un meilleur réseau 5G qui desservira 50 millions de clients, y compris les abonnés de Virgin Media O2, le partenaire de Vodafone qui partage son réseau. La CMA a déclaré que l’investissement stimulerait la concurrence entre les trois réseaux restants, qui comprennent le leader actuel du marché BT, et offrirait à terme un meilleur service aux clients. Le groupe combiné devra également plafonner certains tarifs SIM-only et offrir des conditions contractuelles fixes aux opérateurs mobiles virtuels, tels que Tesco Mobile, Lebara et Sky, pendant trois ans. Trois mieux que quatre ? L’action Vodafone, qui a été divisée par plus de deux au cours des cinq dernières années, était proche de l'équilibre jeudi matin. Margherita Della Valle, directrice générale de Vodafone, a déclaré que le feu vert débloquerait les investissements nécessaires à la construction de l’infrastructure du réseau britannique. «L’approbation d’aujourd’hui desserre le frein à main de l’industrie britannique des télécommunications, et l’augmentation des investissements propulsera le Royaume-Uni à l’avant-garde des télécommunications européennes» , a-t-elle estimé. Karen Egan, analyste chez Enders Analysis, a jugé que l’approbation était la bonne décision, l’alternative étant un lent et douloureux recul de Hutchison qui avait indiqué par le passé qu’il ne réalisait aucun retour sur capitaux sur le marché britannique, limitant sa capacité à investir dans son réseau en tant que plus petit opérateur. «Trois réseaux de haute qualité au lieu de quatre réseaux de qualité inférieure serviront mieux les consommateurs et les entreprises, et le secteur pourra s'éloigner du cycle de faible rendement et de faible investissement qui l’a pénalisé» , a estimé l’analyste. (Avec Reuters) A lire aussi: Altice France reste confronté au recul de ses abonnés