«A moyen terme, les marchés actions européens offrent un bon rapport risque/opportunité»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous si optimiste sur les marchés actions européens ? François Dossou : Bien que le risque politique qui pèse sur les marchés européens ne soit probablement pas encore à son paroxysme, des facteurs favorables comme l’assouplissement monétaire, les dépenses budgétaires et la poursuite de la désinflation créent des opportunités pour les actions en Europe, notamment en France. Les positions short sur le CAC 40 et sur l’Euro Stoxx 50, qui sont à des niveaux élevés, représentent une opportunité tactique. L’exemple du DAX allemand, qui atteint des sommets malgré une crise économique , illustre que l’analyse doit se concentrer sur la répartition géographique des activités des entreprises plutôt que sur la seule situation économique de leur pays de cotation. A moyen terme, les marchés européens offrent un bon rapport risque/opportunité, soutenus par un euro faible, des investissements européens et une politique monétaire. De plus, leur valorisation relativement faible, pourrait jouer le rôle d’amortisseur à une baisse supplémentaire. A lire aussi: Les gérants actions arbitrent l’Europe en faveur des Etats-Unis Pourquoi faites-vous preuve de prudence sur la Bourse américaine à court terme ? La survalorisation des marchés américains, qui attirent majoritairement les flux d’investissement, incite à la prudence. La concentration des investissements sur ces marchés pourrait rendre les investisseurs vulnérables à des facteurs externes : sanctions économiques, taxes, campagnes de boycott, etc. Ce d’autant plus que les marchés américains intègrent désormais énormément de bonnes nouvelles et s’exposent à une mise en œuvre des mesures pré-annoncées moins aisée qu’espérée, d’où la nécessité de diversification.