Les trésoreries doivent montrer plus d’ambition dans leur modernisation


A quoi ressemblera la fonction trésorerie en 2030 ? C’est la question que pose Citi dans une analyse publiée récemment et intitulée Treasury 2030: Modernize or Risk Irrelevance. R éalisée en collaboration avec le cabinet Zanders, à partir d'études et d’une enquête d’août dernier auprès de trésoriers clients de Citi, elle livre, en une trentaine de pages, la vision des analystes de la banque sur la façon dont « cette évolution peut et doit progresser ». Rôle élargi L’extension du rôle de la trésorerie est au cœur de cette transformation : centre d’excellence de l’ensemble des transactions financières, la trésorerie ne devra plus simplement se limiter à la gestion des risques, de la trésorerie et du financement mais inclure la stratégie pour les paiements et les encaissements commerciaux, y compris ceux liés au commerce électronique et aux canaux de paiement numériques, selon Citi. Cette évolution suppose un partenariat resserré au sein de l’entreprise : « la trésorerie doit être étroitement intégrée aux fonctions commerciales tout au long des cycles commande-encaissement et approvisionnement-paiement et gérer toutes les contreparties financières externes, y compris les prestataires de services de paiement » explique l’étude. Tokenisation Grâce au recours à l’intelligence artificielle, les fonctions trésorerie seront aussi plus proactives en raison de leur capacité à travailler en temps réel d’ici à 2030, anticipe Citi. Pour y parvenir, banques, entreprises et banques centrales devront mieux se coordonner pour créer un réseau intégré transparent avec des actifs tokenisés et programmables. « Ce nouveau réseau permettrait de surmonter plusieurs inefficacités structurelles dans la manière dont les paiements sont effectués aujourd’hui, telles que les fuseaux horaires, les exigences réglementaires et techniques, et les heures d’ouverture » explique l’établissement. A bien des égards, les nouvelles technologies joueront aussi un rôle prépondérant dans la conception d’un nouveau modèle de trésorerie. Si la thèse du remplacement de l’humain par une intelligence artificielle- une sorte de trésorier numérique- semble encore loin, le recours croissant à des outils « facilitera l’acceptation des équipes géographiquement dispersées mais centralisées sur le plan fonctionnel », prédit Citi. Ressources et technologies Les trésoreries seront aussi impactées par les innovations technologiques en plusieurs instances. Les avancées en matière de stratégies de données constitueront la principale innovation technologique dans les trois à cinq prochaines années, suivies par la technologie en temps réel (paiements instantanés) et l’utilisation de l’intelligence artificielle, selon un sondage récent réalisé par Citi auprès de 27 trésoriers d’entreprise. Pour l’heure, les personnes interrogées considèrent que les technologies et les infrastructures existantes constituent le principal obstacle à la réalisation d’avancées significatives dans le domaine de la trésorerie sur le moyen terme. La mauvaise qualité des données et le manque de ressources et de compétences sont aussi considérés comme les prochains défis à relever. Enfin, les entreprises interrogées ont, dans une grande majorité, exprimé le souhait d'établir avec les fournisseurs technologiques un partenariat qui s'étende sur tout le cycle de vie, plutôt qu’un partenariat très intensif pendant le cycle de vente, moins vigoureux pendant le cycle de mise en œuvre et confidentiel pendant la phase de maintien de l’activité.