La prise en charge du risque émeutes vire au casse-tête


C’est une petite musique qui revient avec insistance ces derniers temps. Face à une montée en fréquence et en intensité du risque émeutes et mouvements populaires, pourquoi ne pas envisager un mécanisme public-privé à l’image du régime «cat nat» ? Dans un contexte social et politique pour le moins tendu, et échaudés par une succession d’épisodes de soulèvements populaires , les assureurs durcissent les conditions de contractualisation de ce risque, voire montrent des premiers signes de repli. Un coût des sinistres exponentiel La situation actuelle n’est pas glorieuse. En juin 2023, les émeutes urbaines en métropole après la mort du jeune Nahel avaient causé plus de 700 millions d’euros de pertes assurées. La flambée de violence en Nouvelle-Calédonie en mai 2024, où la situation n’est toujours pas totalement stabilisée, est venue alourdir la facture avec un coût des sinistres estimé à un milliard d’euros par France Assureurs. Enfin, en septembre, c’est en Martinique que de nouveaux mouvements populaires ont éclaté en réaction à la hausse des prix de l’alimentaire. Generali, exposé via sa filiale GFA Caraïbes, a le premier annoncé stopper la souscription d’affaires nouvelles en risques d’entreprise aux Antilles comme il l’avait fait en Nouvelle-Calédonie. Les dégâts causés en Martinique lui auraient déjà coûté 20 millions d’euros ce qui, rapporté à la taille du marché, n’est pas neutre. Très remonté sur le sujet, Jean-Laurent Granier, directeur général de Generali France, renvoie d’ailleurs l’Etat à son devoir de maintien de l’ordre public. Groupama et Allianz ont eux aussi revu leurs positions ultramarines. Ces derniers ont fait le choix de ne plus couvrir le risque émeutes, généralement inclus dans la garantie dommages aux biens en multirisques professionnels. «Compte tenu de la fréquence et de la sévérité du risque d'émeutes dans certains territoires ultramarins, nous avons pris la décision d’exclure ce risque de nos contrats entreprises» , a précisé l’assureur allemand à l’AFP. La Smacl, uniquement présente en métropole mais exposée à ce risque en tant qu’assureur des collectivités, a pour sa part décidé de relever sa franchise émeutes et mouvements populaires à deux millions d’euros après avoir essuyé 65 millions d’euros de pertes brutes consécutives aux émeutes urbaines de 2023. A lire aussi: Sécheresses, émeutes, cyberattaques : ces risques que l’assurance a du mal à couvrir Les assureurs aussi ont besoin de garanties Dénonçant le retrait des réassureurs privés, les assureurs appellent à la création d’un mécanisme public-privé à l’image du régime «cat nat». «Le reste à charge des assureurs sur le risque émeutes mouvements populaires ne cesse d’augmenter d’une année sur l’autre» , déclare Patrick Blanchard, directeur général de la Smacl pour qui le besoin de réassurance publique et la création d’un fonds d’Etat spécifique deviennent «évidents» . L’idée fait son chemin. La Caisse centrale de réassurance (CCR) planche déjà sur la question mais plusieurs freins demeurent. Le premier étant le manque de définition juridique claire des termes ‘émeutes’ et ‘violences urbaines’, le renvoi au terme ombrelle ‘mouvements populaires’ étant trop souvent activé. Le deuxième, et non des moindres, est le besoin de reconstruire le marché d’assurance des collectivités territoriales , en première ligne sur ce risque. «Tant que ces deux points ne seront pas réglés, nous aurons du mal à avancer , indique-t-on à la CCR. Ce qui ne nous empêche pas de commencer à travailler sur la faisabilité d’un dispositif et d’un traité de réassurance spécifique au risque émeute.» Mais faut-il en arriver là ? Car mutualiser via un partenariat public-privé implique aussi de rendre réglementaire et obligatoire la couverture de ce risque en appelant le plus grand nombre à participer. Or, contrairement aux catastrophes naturelles qui touchent tout le monde, le risque émeutes concerne d’abord les entreprises et les collectivités et encore, dans des proportions très disparates. Bien que suivie et étudiée, la question a peu de chance de trouver réponse avant 2026, a fortiori dans le contexte politique actuel.