La victoire de Trump redéfinit les gagnants et les perdants dans le domaine des actions


Les investisseurs craignaient un scénario d’élections complexes ou retardées, mais la victoire rapide, nette et inattendue des Républicains a généré des opportunités immédiates pour certains secteurs boursiers, tout en créant des vents contraires pour d’autres. Avec les résultats désormais connus, voici nos réflexions sur les onze secteurs américains, classés selon leur impact potentiel. L’énergie apparaît comme l’un des gagnants dès le premier jour . Le Président et le Vice-président ont plusieurs fois exprimé, durant leur campagne, leur intention d’intensifier la production nationale de combustibles fossiles, reprenant ainsi un ancien slogan de campagne républicain : « drill, baby, drill » (« Forons, encore et encore ! »). Parmi les premiers effets attendus, nous prévoyons une extension significative de la portée et de l’échelle des enchères de droits de forage. D’autres éléments sont également à considérer : · Dès le début de la campagne, les grands groupes pétroliers avaient déjà préparé des décrets exécutifs que le Président Trump pourrait signer rapidement pour assouplir les restrictions sur les licences d’exportation de gaz naturel. Le Texas et la Pennsylvanie, deux bastions énergétiques remportés par les Républicains, figurent parmi les plus grands producteurs. · Un vote majoritairement favorable à l’initiative 2066 de l’état de Washington empêcherait les États et collectivités locales de restreindre l’accès au gaz naturel. · Un éventuel assouplissement de la législation environnementale, avec des règles moins contraignantes, réduirait les coûts de mise en conformité pour les entreprises du secteur. · Le rythme de reconstitution de la réserve stratégique de pétrole pourrait également être révisé. En tant que source importante de revenus nationaux, les droits de douane devraient avoir un impact direct limité. · Des perspectives d’inflation plus élevées – ce secteur, particulièrement sensible à l’inflation, tend à surperformer lorsque le taux d’équilibre à 5 ans aux États-Unis augmente. Le secteur financier figure parmi les bénéficiaires immédiats du résultat électoral, Trump ayant promis une réduction massive des réglementations gouvernementales dès le premier jour de son mandat. L’impact le plus marqué pourrait concerner les banques, où la déréglementation augmenterait directement la rentabilité. · La prolongation probable de la loi sur les réductions d’impôts et les emplois (Tax Cuts and Jobs Act) à la fin de l’année 2025 ajouterait un levier supplémentaire. On peut s’attendre à une reconduction des réductions d’impôts arrivant à échéance, avec la possibilité de nouvelles baisses, comme évoqué par Trump (y compris une réduction du taux d’imposition des sociétés à 20 %). · Les marges d’intérêt nettes, qui mesurent la différence entre les intérêts perçus sur les prêts et ceux payés sur les dépôts, pourraient bénéficier d’une courbe des taux plus pentue et des rendements plus élevés. Les entreprises industrielles devraient globalement enregistrer un impact positif dans leurs différents segments d’activité. · Les actions du secteur de la défense sont particulièrement bien positionnées, car les administrations républicaines ont tendance à accorder la priorité aux dépenses militaires. Trump a notamment insisté sur la nécessité d’un soutien accru des membres de l’OTAN, suggérant des dépenses de défense supérieures au seuil de 2 % du PIB convenu par l’organisation au début de l’année. · Le président élu est également un fervent partisan des droits de douane et a menacé d’imposer des taxes de 60 % sur les importations en provenance de Chine et de 10 % à 20 % sur celles des autres pays. Une telle situation n’est pas favorable à l’échelle mondiale, ni pour la croissance ni pour l’inflation. Les entreprises pourraient réagir en intensifiant leurs efforts de relocalisation et de délocalisation, stimulant ainsi la demande pour des acteurs de la chaîne d’approvisionnement. · Les valeurs industrielles ont été parmi les grandes gagnantes de la loi sur la réduction de l’inflation (Inflation Reduction Act, IRA) de l’administration Biden. Cependant, la nouvelle administration pourrait réduire certaines dépenses, les législateurs républicains ayant promis d’abroger cette loi. Toutefois, étant donné l’importance des mesures de relance budgétaire pour de nombreux États, nous ne prévoyons pas de perturbations majeures pour les entreprises actives dans la construction, l’ingénierie et les infrastructures. Dans les technologies de l’information, le sentiment général reste positif à la suite des résultats des élections, surtout compte tenu du soutien affiché par certains milliardaires de la tech durant la campagne. Cela dit, plusieurs préoccupations subsistent, ce qui pourrait se traduire par un impact plus mitigé. · L’accent mis par Trump sur la Chine et sa stratégie tarifaire dans le cadre de la loi sur les puces (2022 Chips Act) pour favoriser la production locale de semi-conducteurs pourrait réduire l’offre à un moment crucial pour l’évolution technologique. Les grands fabricants, tels que TSMC, appellent le gouvernement à financer la construction d’usines de semi-conducteurs aux États-Unis. · Par ailleurs, Trump et Vance sont connus pour leurs critiques répétées envers les grandes entreprises technologiques comme Meta (dans les services de communication). Les relations sino-américaines joueront un rôle clé pour Apple, qui reste fortement dépendant de la Chine pour son approvisionnement. · Les réglementations antitrust, les lois sur la protection de la vie privée et les politiques commerciales internationales restent en suspens. Les soins de santé n’ont pas été un enjeu central de la campagne, mais les républicains plaident généralement pour des solutions orientées vers le marché et s’opposent à une intervention accrue de l’État dans ce secteur. Deux points clés méritent une attention particulière : · Toute modification de la législation sur les soins abordables (Affordable Care Act - ACA) : Bien que nous ne prévoyions pas une abrogation complète de cette législation, compte tenu de sa popularité croissante, les crédits d’impôt sur les primes de l’ACA (qui ont été augmentés durant la crise du COVID et prolongés par les démocrates jusqu’à fin 2025) pourraient être remis en question. Une telle évolution pourrait entraîner la perte de couverture pour 3,8 millions de personnes, ce qui serait défavorable aux entreprises spécialisées dans la gestion des soins et exposerait davantage les hôpitaux aux risques liés aux soins non compensés. · Une réponse est également attendue concernant les réformes des prix des médicaments dans le cadre de l’IRA, qui plafonnent les coûts de certains médicaments sur ordonnance. Ces réformes ne seront probablement pas abrogées, en raison de leur impact sur les finances publiques, mais elles ne devraient pas non plus être étendues, ce qui constitue un point positif pour les grandes entreprises pharmaceutiques. Les services publics ne sont pas directement affectés par les tarifs douaniers, car il s’agit d’un secteur principalement domestique. Une victoire républicaine pourrait cependant conduire à une abrogation partielle ou à un durcissement des exigences en matière de crédits d’impôt dans le cadre de l’IRA, ce qui risquerait de freiner la croissance des projets liés aux énergies renouvelables. Toutefois, de nombreuses installations solaires sont situées dans des États républicains, leur conférant un certain niveau de protection. Les secteurs de l’immobilier et des services de communication présentent des perspectives mitigées. L’immobilier pourrait bénéficier des baisses d’impôts, mais reste vulnérable à une hausse des taux d’intérêt. Les services de communication sont moins sensibles à l’inflation. Certains titres de consommation discrétionnaire , comme ceux des secteurs automobile et des produits de luxe, pourraient être affectés par une guerre commerciale en réponse aux tarifs douaniers, tandis que les constructeurs de logements semblent fragiles en raison des attentes déçues concernant les crédits d’impôt et de la persistance probable des taux d’intérêt élevés. Tesla a enregistré une forte réaction positive depuis le jour des élections, malgré les risques liés à une éventuelle réduction des crédits d’impôt pour les véhicules électriques, une hausse attribuable au « facteur Musk ». Le secteur des équipements, de portée internationale, reste exposé aux préoccupations tarifaires. La Chine constitue un marché particulièrement crucial pour les métaux. Cependant, le secteur minier, bien qu’exposé à l’inflation, pourrait tirer parti de la dynamique actuelle. En revanche, nous considérons le secteur de la consommation de base comme le grand perdant. Les investisseurs doivent être attentifs à l’impact potentiel sur les marges, en raison de l’augmentation des coûts des intrants provoquée par les droits de douane. Le secteur affiche également de faibles performances en cas d’inflation élevée ou de renforcement du dollar américain. Les investisseurs, quel que soit leur secteur d’activité, doivent comprendre qu’il est peu probable que ce « Trump Trade » soit une réplique de celui qui a suivi l’élection de 2016. À l’époque, le rallye de 15 mois avait été soutenu par des politiques monétaires très accommodantes des banques centrales et par une faible inflation. Par ailleurs, les détails des politiques tarifaires de Trump, qui dans le passé ont eu des conséquences inattendues pour les entreprises américaines, continueront de jouer un rôle crucial. Pour davantage d’informations sur nos analyses sectorielles, consultez le Sector Equity Compass Q4. Communication marketing. Réservé exclusivement aux investisseurs institutionnels/professionnels. Classification de l’information : accès général À l’intention des investisseurs en France : Le présent document ne constitue pas une offre ou une sollicitation d’achat de parts de la Société. Toute souscription de parts doit être effectuée conformément aux conditions générales énoncées dans le Prospectus complet, le document KID, les annexes, ainsi que les addenda et les Avenants de la Société. Ces documents sont disponibles auprès du correspondant centralisateur de la Société : State Street Banque S.A., Cœur Défense - Tour A - La Défense 4 33e étage 100, Esplanade du Général de Gaulle 92 931 Paris La Défense cedex France, ou sur la version française du site www.ssga.com . La Société est un organisme de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) soumis à la loi irlandaise et accrédité en tant qu OPCVM par la Banque Centrale d’Irlande, conformément à la réglementation européenne. La directive européenne n˚ 2014/91/UE du 23 juillet 2014 sur les OPCVM, telle qu amendée, instaure des règles communes en vue de la commercialisation transfrontalière des OPCVM qui s’y conforment. Cette base commune n’exclut pas des différences dans la mise en œuvre. Ainsi, un OPCVM européen peut être commercialisé en France même si ses activités ne sont pas soumises à des règles identiques à celles requises pour l’agrément de ce type de produit en France. L’offre de ces compartiments a été notifiée à l’autorité des Marchés Financiers (AMF) conformément à l’article L214-2-2 du Code Monétaire et Financier. L’investissement comporte des risques, notamment celui de perte en capital. La diversification ne garantit pas les profits et ne permet pas nécessairement d’éviter les pertes. Les performances passées ne sont pas un indicateur fiable des performances futures. Les rendements des indices ne tiennent compte d’aucun frais ou charges de gestion. Les rendements des indices reflètent l’ensemble des revenus, gains et pertes, et le réinvestissement des dividendes et autres revenus, le cas échéant. Les données relatives aux performances d’indice figurant dans le présent document sont communiquées à des fins de comparaison exclusivement. Elles ne doivent pas être présumées représenter les performances d’un investissement en particulier. Les marques déposées et marques de services mentionnées dans le présent document appartiennent à leurs propriétaires respectifs. Les fournisseurs de données tiers ne donnent aucune garantie et ne font aucune déclaration quant à l’exactitude ou l’exhaustivité des données et déclinent toute responsabilité quant aux dommages de toute nature relatifs à l’utilisation de ces données. Les actions mentionnées dans ce document ne sont pas nécessairement détenues par [SSGA AG ou par un gestionnaire de fonds tiers]. Les références aux actions d’une entreprise spécifique ne doivent pas être interprétées comme des recommandations ou des conseils en investissement. Les déclarations et opinions peuvent changer à tout moment, selon les conditions du marché et autres. Les informations fournies ne constituent pas un conseil en investissement tel que ce terme est défini par la Directive concernant les marchés d’instruments financiers (2014/65/UE) ou par la réglementation applicable en Suisse et elles ne pourraient être invoquées en tant que tel. Elles ne doivent pas être considérées comme une sollicitation d’achat ou une offre de vente d’un quelconque investissement. Elles ne tiennent pas compte notamment des objectifs d’investissement particuliers, des stratégies, de la situation fiscale, de l’appétence au risque ou de l’horizon d’investissement de l’investisseur ou du potentiel investisseur. Si vous avez besoin de conseils en investissement, veuillez consulter votre conseiller fiscal et financier ou tout autre professionnel. Sauf indication contraire, tous les renseignements aux présentes proviennent de SSGA et ont été obtenus auprès de sources considérées comme fiables, mais leur exactitude n’est pas garantie. Aucune déclaration ou garantie n’est faite quant à l’exactitude, la fiabilité ou l’exhaustivité de décisions basées sur ces renseignements, ni aucune responsabilité n’est assumée quant à celles-ci, et rien ne saurait être tenu pour acquis à cet égard. Cette communication s’adresse aux clients professionnels (incluant les contreparties éligibles définies par l’organisme de réglementation de l’UE concerné) qui sont considérés comme étant à la fois bien informés et expérimentés en matière d’investissements. Les produits et services sur lesquels porte cette communication ne sont disponibles que pour les personnes répondant à ces critères ; les autres personnes (notamment les clients de détail) ne doivent pas se fier au présent document. Le présent document et son contenu ne peuvent être reproduits, copiés ou transmis en tout ou partie à des tiers sans l’accord écrit formel de SSGA. La valeur des actions peut fluctuer en fonction des activités de chaque entreprise et des conditions générales économiques et du marché. L’investissement dans les moyennes entreprises peut comporter des risques plus importants que l’investissement dans des sociétés plus grandes et mieux connues, mais peut être moins volatil que l’investissement dans les petites entreprises. L’investissement dans des marchés émergents ou en développement peut être caractérisé par une plus grande volatilité et une plus faible solvabilité que dans les marchés développés, et peut impliquer une exposition à des structures économiques en général moins diversifiées, caractérisées par un niveau de maturité inférieur, et à des systèmes politiques moins stables que ceux des pays plus développés. L’investissement dans des titres étrangers peut impliquer un risque de perte en capital dû aux variations défavorables de la valeur des devises, des retenues d’impôts, de différences dans les principes comptables en vigueur ou à cause de l’instabilité économique ou politique que connaissent d’autres pays. Les investissements concentrés dans un secteur ou une industrie spécifique sont généralement plus volatils que l’ensemble du marché, et renforcent le risque que des événements ayant une incidence négative sur ces secteurs ou industries réduisent les performances, ce qui pourrait réduire la valeur des actions du Fonds. Le Fonds/la catégorie d’actions peut utiliser des instruments financiers dérivés pour couvrir les risques de change et gérer efficacement le portefeuille. Le Fonds peut acheter des titres qui ne sont pas libellés dans la devise de la catégorie d’actions. La couverture devrait atténuer l’impact des fluctuations des taux de change, mais les couvertures sont parfois sujettes à un change imparfait qui pourrait générer des pertes. Les opinions exprimées dans ce document reflètent celles de SPDR EMEA Strategy and Research jusqu’au 4 novembre 2024[MA1] et sont susceptibles d’évoluer en fonction des conditions de marché ou d’autres circonstances. Le présent document contient certains énoncés susceptibles d’être jugés comme des énoncés prospectifs. Veuillez noter que de tels énoncés ne constituent en aucun cas une garantie quant aux performances futures et que les résultats ou développements réels peuvent différer substantiellement de ceux projetés. L’Indice S&P 500® est un produit de S&P Dow Jones Indices LLC ou de ses filiales (« S&P DJI ») et fait l’objet d’une licence d’utilisation par State Street Global Advisors. S&P®, SPDR®, S&P 500®, US 500 et « the 500 » (les 500) sont des marques déposées de Standard & Poor’s Financial Services LLC (« S&P ») ; Dow Jones® est une marque déposée de Dow Jones Trademark Holdings LLC (« Dow Jones ») et a été utilisée sous licence par S&P Dow Jones Indices ; ces marques déposées ont été utilisées sous licence par S&P DJI et concédées en sous-licence à certaines fins par State Street Global Advisors. Le fonds n’est pas commandité, approuvé, vendu ou promu par S&P DJI, Dow Jones, S&P ou leurs sociétés affiliées respectives et aucune desdites parties ne saurait faire valoir l’opportunité d’investir dans le ou lesdits produits, ni ne saurait engager une quelconque responsabilité en cas d’erreur, d’omission ou d’interruption liée à l’un de ces indices. Les informations contenues dans le présent document ne constituent pas une recommandation basée sur des travaux de recherche ou un « produit de recherche d’investissement » et sont considérées comme une « communication marketing » en vertu de la réglementation régionale applicable. Cette communication marketing (a) n’a donc pas été préparée conformément aux dispositions légales visant à promouvoir l’indépendance de la recherche en investissement et (b) n’est de ce fait soumise à aucune disposition interdisant la négociation préalable à la diffusion de recherche en investissement. Ce document a été publié par State Street Global Advisors Limited (« SSGAL »). Autorisée et réglementée par la Financial Conduct Authority, enregistrée sous le numéro 2509928. N° de TVA 5776591 81. Siège social : 20 Churchill Place, Canary Wharf, London, E14 5HJ. Téléphone : +44 (0)20 3395 6000. Fax : 020 3395 6350 Web : www.ssga.com . Le présent document est publié par State Street Global Advisors Europe Limited (« SSGAEL »), société réglementée par la Banque centrale d’Irlande. Constituée et enregistrée en Irlande à l’adresse suivante : 78 Sir John Rogerson’s Quay, Dublin 2. Numéro d’enregistrement 49934. Tél : +353 (0)1 776 3000. Fax : +353 (0)1 776 3300. Web : www.ssga.com. SPDR ETFs est la plateforme de fonds négociés en bourse («ETF») de State Street Global Advisors et se compose de fonds autorisés par la Banque centrale d’Irlande en tant que sociétés d’investissement UCITS à capital variable. SSGA SPDR ETFs Europe I & SPDR ETFs Europe II plc émettent des ETF SPDR. Ils constituent une société d’investissement à capital variable dont les responsabilités des différents compartiments sont distinctes. La Société est constituée en tant qu’Organisme de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) selon les lois de l’Irlande et autorisée en tant qu’OPCVM par la Banque centrale d’Irlande. Les ETF se négocient comme des actions, sont soumis à un risque de placement, leur valeur de marché fluctue et ils peuvent se négocier à des prix supérieurs ou inférieurs à leur valeur liquidative. Les commissions de courtage et les frais des ETF réduisent les rendements. Veuillez consulter la dernière mise à jour du Document d’information clé (DIC)/Document d’information clé pour l’investisseur (DICI) et du Prospectus du Fonds avant toute décision d’investissement. Les versions anglaises les plus récentes du Prospectus et du DIC/DICI sont consultables à l’adresse www.ssga.com . Une synthèse des droits des investisseurs est disponible ici : https://www.ssga.com/library-content/products/fund-docs/summary-of-investor-rights/ssga-spdr-investors-rights-summary.pdf Veuillez noter que la Société de gestion peut décider de mettre fin aux dispositions relatives à la commercialisation et procéder à la dénotification conformément à l’art. 93a de la directive 2009/65/CE 2015149.295.1.EMEA.INST Date d’expiration : 30/11/2025 © 2024 State Street Corporation – Tous droits réservés.