Les désaccords s’accentuent à la BCE


La Banque centrale européenne (BCE) doit se méfier de toute réduction excessive des taux d’intérêt. Ils sont déjà proches d’un niveau qui ne freine plus l’économie et une baisse pourrait se retourner contre elle, a estimé mercredi Isabel Schnabel , membre du conseil exécutif de l’institution dans une interview à Bloomberg . «Compte tenu des perspectives d’inflation, je pense que nous pouvons progressivement nous diriger vers la neutralité si les données entrantes continuent de confirmer notre scénario de base . Je mettrais en garde contre une trop grande ampleur, c’est-à-dire vers un territoire accommodant» , a-t-elle ajouté en évoquant un niveau de taux neutre plus élevé qu’avant la pandémie, entre 2% et 3%, et dont le taux de dépôt (3,25%) n’est «peut-être pas si loin» désormais. Le froid… «Les marchés semblent supposer que nous devrons passer en territoire accommodant. Dans la perspective actuelle, je ne pense pas que ce soit approprié» , a ajouté Isabel Schnabel, en rejetant également toute possibilité d’une baisse de 50 points de base (pb) lors d’une prochaine réunion. Même si l’inflation devait être inférieure à la moyenne, la baisse des taux pourrait s’avérer contreproductive si la faiblesse économique actuelle avait été surestimée – par exemple à cause des troubles politiques en Europe et de la victoire électorale de Trump aux Etats-Unis, a-t-elle averti en semblant remettre en cause la valeur de certains indicateurs comme les PMI. «En combinaison avec des données concrètes, les enquêtes suggèrent que l’économie de la zone euro stagne toujours. La consommation au troisième trimestre, pour autant que nous puissions le dire sur la base des données disponibles, a été plus forte que prévu. Nous voyons des signes d’une reprise» , a poursuivi Isabel Schnabel, qui ne voit pas de risque de récession pour le moment. Alors que la croissance du crédit repart doucement, elle a estimé que l’effet du resserrement monétaire «s’estompe visiblement» et ne freine plus la demande de prêts. «Dans une telle situation, les coûts d’un passage en territoire accommodant pourraient être plus élevés que les avantages» , a-t-elle ajouté. Notamment si la BCE perdait de sa marge de manœuvre face à d’éventuels chocs économiques futurs. Malgré les incertitudes actuelles, liées notamment aux mesures à attendre de l’administration Trump à partir de janvier, ces déclarations ont choqué un certain nombre d’analystes, au vu de la situation économie actuelle de la zone euro. L’euro-dollar est remonté de 0,5% (1,055). Et les marchés monétaires ont donc réduit leurs anticipations sur la baisse de taux attendue pour le 12 décembre (de 32 à 29 pb) ainsi qu’à un horizon d’un an (138 pb au lieu de 145 pb auparavant), mais toujours autour de 1,75% fin 2025. «Isabel Schnabel est ‘légaliste’, ne pense qu’au seul mandat officiel de la BCE, et donc veut voir l’inflation durablement à l’objectif de 2% avant de pouvoir penser à autre chose , remarque Benoît Gérard, stratégiste taux chez Natixis. Peut-être a-t-elle aussi un peu exagéré son discours pour faire remonter le taux terminal attendu par les marchés.» A lire aussi: Les débats sur le risque d’inflation se poursuivent à la BCE … et le chaud Comme en réponse, le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, a lui, estimé jeudi dans un discours à la conférence Euro 50 Group , que l’inflation se situera prochainement «durablement à 2%» et que «avec les perspectives de croissance toujours atones en Europe, il n’y aura, à mon avis, aucune raison de maintenir notre politique monétaire en territoire restrictif : nos taux d’intérêt devraient clairement se rapprocher du taux neutre». Le gouverneur l’estime désormais, sans certitude, entre 2% et 2,5%. «En d’autres termes, à 3,25%, nous disposons encore d’une marge de manœuvre importante pour mettre fin à l’orientation restrictive de notre politique monétaire (…). Je n’exclurais pas à l’avenir d’aller plus loin (sous le taux neutre), si la croissance devait rester atone et l’inflation risquer de manquer la cible par le bas» , a-t-il ajouté. D’autres gouverneurs comme Yannis Stournaras (Grèce), Mario Centeno (Portugal) et Fabio Panetta (Italie) ont été ces dernières semaines dans ce sens, parlant des taux actuels comme probablement «loin» d’être neutres. Le gouverneur français a également ouvert l’optionnalité à une baisse de taux d’une ampleur supérieure sur la réduction du 12 décembre prochain ! Sans vouloir imposer de rythme pour les réunions suivantes, il a rappelé dans tous les cas la déclaration en vue de plus d’assouplissement de Christine Lagarde, présidente de la BCE , la veille auprès du Financial Times , selon laquelle «la direction à suivre est claire et ce que nous avons fait depuis juin est une approche sensée qui doit être maintenue» . Et il a suggéré d’adapter désormais la communication de la BCE à cette direction, pour devenir plus «prospectif» maintenant que l’inflation est revenu à un régime plus «normal» . A lire aussi: Les divergences réapparaissent au sein du Conseil de la BCE Après cette intervention, les paris sur les baisses de taux sont revenus à 147 pb d’ici à fin 2025. «C’est bien de voir qu’il y a une opposition qui se construit au sein du Conseil des gouverneurs , commente Nicolas Goetzmann, responsable de la recherche et de la stratégie à la Financière de la Cité. C’est également bien d’ouvrir la voie à une baisse de 50 pb dès décembre pour montrer que le taux neutre n’est certainement pas à 3%, alors que les modèles - dont celui de la Fed de New York - montrent que, s’il a progressé par rapport à l’avant-covid aux Etats-Unis, il a plutôt diminué en zone euro !» La recherche de Goldman Sachs aboutit de son côté à un taux terminal de 1,75% pour fin 2025. «Une baisse plus importante en décembre pourrait être combinée à des orientations qui maintiennent une pleine option pour les réunions suivantes, y compris la possibilité de sauter une réunion . Cela réduit le risque de faire une erreur. François Villeroy de Galhau appelle cela le ‘pragmatisme agile’» , a noté Greg Fuzesi, économiste chez JPMorgan, qui attend plutôt la baisse de 50 pb pour janvier. Les économistes rappellent aussi tous ces indicateurs inquiétants de notre économie : des enquêtes de la Commission européenne auprès des entreprises, aux chiffres sur l’emploi en Allemagne et en France - la hausse mensuelle de 53.600 chômeurs en octobre a été la pire depuis 2013 ( hors mars-avril 2020 ), en passant par les défaillances d’entreprises… «Même les salaires négociés pour la zone euro (ressortis à 5,4% en rythme annuel fin septembre ) intégraient une forte hausse obtenue par IG Metall… qui négocie désormais pour éviter une baisse de 10% l’an prochain chez Volkswagen» , poursuit Nicolas Goetzmann. Dans cette période trouble, l’Institut Bruegel a par ailleurs calculé que la politique budgétaire plus restrictive à court et moyen terme aurait pour effet de contracter d’environ 0,5% le PIB de la zone euro en 2025 , et de 0,2% à 0,3% par an jusqu’en 2031. «Et donc, sur ces fondements, la BCE devrait compenser en abaissant ses taux , conclut Nicolas Goetzmann. La politique restrictive depuis plus d’un an a eu pour effet d’annuler précisément les effets bénéfiques des investissements paneuropéens NGEU.» Dont on ne risque de conserver que les dettes, comme l’a aussi rappelé Isabel Schnabel . Légère reprise du crédit La reprise du crédit en zone euro restée modérée selon les données publiées jeudi par la Banque centrale européenne (BCE) . Le taux de croissance du crédit total aux résidents s’est établi à +0,6% en octobre en rythme annuel, après +0,5% en septembre comme en août (+35 milliards d’euros en valeur absolue sur le mois). La croissance des prêts aux administrations publiques affiche un vingtième mois consécutif en contraction, avec -0,8% en rythme annuel (-1,2% en septembre). Les prêts au secteur privé stagnent à +1,2% (+27 milliards sur le mois) : +0,8% aux ménages (+0,7% en septembre) ; et +1,2% aux entreprises non financières en octobre (+1,1% en septembre). Dans ce cadre d’une légère progression du crédit, les agrégats monétaires ont un peu augmenté également : +3,4% en rythme annuel en octobre pour l’agrégat le plus large M3 (+3,2% en septembre), +0,2% pour M1 (après -1,3% en septembre) et +2,4% pour M2 (après +2%) , qui est considéré comme le plus intéressant pour l’inflation car il inclut aussi les fonds et dépôts à moins de 3 mois. A lire aussi: Ces indicateurs qui pourraient accélérer les baisses de taux de la BCE A lire aussi: La BCE baisse ses taux en traînant les pieds