Le Conseil d’Etat valide le redressement fiscal d’Edouard Carmignac


Dans une décision en date du vendredi 29 novembre 2024, le Conseil d’Etat a validé la décision du tribunal administratif de Montreuil, d’assujettir Edouard Carmignac ainsi que certains des dirigeants du groupe et de ses filiales au Luxembourg à payer des pénalités d’impôts suite à un « montage artificiel » impliquant ses filiales luxembourgeoises. L’affaire remonte à un contrôle fiscal couvrant les années 2010 à 2014. Le tribunal a confirmé que des entités, créées dans un but apparent de promotion commerciale à l’international, servaient en réalité à requalifier des revenus salariaux en dividendes. Ce procédé permettait aux dirigeants et salariés de bénéficier de régimes fiscaux plus avantageux, notamment du prélèvement forfaitaire libératoire en France et d’une exonération au Luxembourg. L’administration fiscale française a requalifié ces flux financiers en traitements et salaires, soutenant qu’il s’agissait d’un montage artificiel n’ayant d’autre but qu’une économie d’impôt. La cour administrative d’appel avait déjà donné raison à l’administration, et cette position vient d'être confirmée par le Conseil d'État. Les juges ont notamment relevé l’absence d’activité réelle des sociétés impliquées, une disproportion entre les flux financiers perçus par ces entités et leur capacité opérationnelle et une répartition arbitraire des revenus au sein des structures, non fondée sur des critères économiques objectifs. Outre la requalification des dividendes, le Conseil d'État a confirmé l’application de pénalités fiscales à hauteur de 80 % pour abus de droit. « Ces éléments concernent des faits ayant pris fin il y a plus de 10 ans. Ils relèvent de situations personnelles, déjà connues et publiques qui n’ont concerné à aucun moment les intérêts de nos clients et de nos partenaires. S’agissant de la société, le dossier avec l’administration fiscale est clos depuis 2019», rappelle Carmignac Gestion à L’Agefi. A lire aussi: Carmignac Gestion est soupçonné de fraude fiscale