General Motors amorce un virage financier dans les batteries électriques


Le coup de frein qui sera donné à la décarbonation du marché automobile américain après l’entrée en fonction de Donald Trump commence à influencer la politique d’allocation du capital des constructeurs généralistes outre-Atlantique. General Motors (GM) a annoncé lundi 2 décembre au soir un accord préliminaire avec son partenaire sud-coréen LG Energy Solution (LGES) en vue de lui céder sa participation dans l’usine de cellules de batteries située à Lansing, dans l’Etat du Michigan. Après avoir investi environ 1 milliard de dollars (950 millions d’euros) dans ce site dont la construction est presque achevée, GM espère récupérer le montant déboursé. « Nous estimons avoir les capacités adéquates dans la fabrication de cellules pour nous développer sur le marché des véhicules électriques de manière efficace en termes de capital », a déclaré dans un communiqué Paul Jacobson, directeur financier de GM. Grâce à cet accord, la filiale du conglomérat sud-coréen aura un accès immédiat à l’usine de Lansing qui emploie actuellement une centaine de personnes et prévoit de recruter de nouveaux salariés. LGES entend « améliorer l’efficacité opérationnelle » du site de Lansing et « maximiser le taux d’utilisation de ses usines en Amérique du Nord ». Cette transaction, normalement bouclée au début de l’an prochain, ne modifiera pas la participation de GM dans leur coentreprise Ultium Cells, qui exploite des usines de batteries dans l’Ohio et le Tennessee. Les deux groupes ont par ailleurs étendu leur coopération technologique vieille de 14 ans pour y inclure le développement de cellules prismatiques. Celles-ci permettent de réduire le nombre de modules et de composants entrant dans la fabrication des batteries, avec un effet positif sur le coût et le poids des véhicules électriques. A lire aussi: Tokyo renforce son soutien au secteur des batteries électriques Ford a signé un accord de fourniture avec LGES De son côté, Ford a signé en octobre dernier un accord avec LGES qui lui fournira à partir de 2026 des modules de batteries fabriqués en Pologne qui seront destinés aux véhicules utilitaires commercialisés par le constructeur américain en Europe. Aux Etats-Unis, le groupe sud-coréen a l’intention d’accroître l’an prochain la production de son usine du Michigan pour fournir à Ford des batteries destinées aux modèles Mustang Match-E. En ce qui concerne Tesla qui internalise une partie de sa production de batteries, le rôle éminent de son directeur général, Elon Musk, au sein de la future administration Trump mettra sans doute le groupe à l’abri des difficultés liées à la dérégulation environnementale promise par le président élu. Un désengagement financier accéléré des groupes automobiles occidentaux sur ce segment de marché déboucherait sur une réorganisation de la fabrication mondiale de batteries au profit de quelques groupes asiatiques dominants comme LGES, CATL ou Panasonic Energy, alors que les initiatives européennes destinées à établir une filière indépendante ont connu de cuisants échecs avec les faillites de Britishvolt puis de Northvolt. Un tel mouvement de concentration servirait aussi les intérêts du chinois BYD, à la fois constructeur automobile et fabricant de batteries. Ce dernier a pris en septembre dernier le contrôle total de la coentreprise créée avec Mercedes-Benz pour commercialiser des véhicules électriques et hybrides dans l’empire du Milieu. Une nouvelle initiative lancée par Bruxelles En raison du ralentissement de la demande pour les véhicules électriques sur le Vieux Continent, ACC, la coentreprise de batteries entre Stellantis, Mercedes-Benz et TotalEnergies, a décidé de geler l’été dernier la construction de deux méga-usines en Allemagne et en Italie pour se concentrer sur la mise au point d’une nouvelle génération de batteries dites LFP (lithium-fer-phosphate), dont le coût de production sera inférieur à celui des batteries NMC (nickel-manganèse-cobalt). Inauguré fin 2023, son premier site de production, à Douvrain dans le Pas-de-Calais, équipera entre 2.000 et 2.500 véhicules de marques Peugeot et Opel sur l’ensemble de l’année 2024, reflet d’une montée en cadence plus lente que prévu initialement. Afin de contrer ce ralentissement et de favoriser la souveraineté industrielle de l’Union européenne, Bruxelles a lancé mardi deux nouveaux appels à proposition, dotés d’un budget de 3,4 milliards d’euros, « pour accélérer le déploiement de technologies de décarbonation innovantes en Europe, y compris les batteries de véhicules électriques », a indiqué l’exécutif européen dans un communiqué. Ces initiatives seront financées par le Fonds pour l’innovation grâce aux recettes prélevées sur le système européen d’échange de quotas d’émission de gaz à effet de serre.