Cathay Innovation lance une activité de conseil en transformation


Créer du lien. La société de capital-risque Cathay Innovation, annonce le lancement de « C.Lab », une nouvelle entité dédiée à l’accompagnement des grandes entreprises dans l’innovation ouverte. Dirigé par Matthieu Soulé et Arnaud Auger, transfuges de BNP Paribas, C.Lab s’installe à San Francisco, au cœur de la Silicon Valley, pour favoriser les collaborations entre grands groupes et start-up. Il ambitionne de devenir le pont entre start-up innovantes et multinationales et s’adresse aussi bien aux acteurs européens qu’américains. L’offre de services pour accompagner les entreprises dans leur transformation stratégique, va du repérage de jeunes pousses pour des partenariats, investissements ou acquisitions, à des études approfondies sur de nouveaux marchés et technologies. Le laboratoire propose également des expériences immersives pour les dirigeants, favorisant l’adoption de solutions innovantes, ainsi que des webcasts d’analyse offrant un décryptage des tendances clés et de leurs implications pour les entreprises. Croissance des investissements IA Dans un contexte où l’intelligence artificielle redéfinit les industries, cet incubateur vise à aider les entreprises à transformer leurs activités, à adopter les dernières tendances technologiques et à construire une croissance durable. « L’ère de l’intelligence artificielle (IA) a déplacé l’enjeu de la disruption vers la transformation. Pour réussir, start-up et grandes entreprises doivent collaborer étroitement . », souligne Denis Barrier, cofondateur de Cathay Innovation. L’initiative intervient alors que les investissements en IA explosent, avec 117 milliards de dollars levés dans la Silicon Valley depuis 2014, trois fois plus qu’en Europe. A lire aussi: Cathay Innovation investit dans Trifacta