Safran ne convainc pas le marché malgré sa promesse de 35 milliards de revenus en 2028


C’est avec confiance que s’est présenté jeudi Safran pour dévoiler sa feuille de route à horizon 2028. Olivier Andriès, son directeur général, l’a assuré: « Safran est particulièrement bien placé pour une nouvelle période de croissance rentable (...) grâce à ses positions de premier plan sur les marchés très porteurs de l’aéronautique civile et de la défense .» A périmètre constant, le motoriste et équipementier aéronautique vise une hausse moyenne de son chiffre d’affaires de 7% à 9% par an sur la période 2024-2028, associée à une génération de flux de trésorerie libre en cumulé de 15 milliards à 17 milliards d’euros. En 2028, Safran vise par ailleurs un résultat opérationnel courant compris entre 6 milliards et 6,5 milliards d’euros, soit le double du montant atteint l’an dernier. Pour matérialiser ses ambitions, Safran entend bénéficier de la croissance du trafic aérien et des budgets de défense, mais aussi de hausses des prix. Sans oublier la montée en cadence de la production du moteur Leap , qu’il fabrique avec l’américain GE Aerospace au sein de leur coentreprise CFM International. Les activités de maintenance et de réparation de ces moteurs sont particulièrement rentables. Safran en a bien conscience et a lancé récemment un plan d’investissement de plus d’un milliard d’euros visant à développer son réseau mondial dans ce domaine. Au cours des prochaines années, la société procédera également à une rationalisation « ciblée » de son portefeuille, tout en réalisant des acquisitions « maîtrisées ». Parmi ces belles prises récentes figurent les activités de commandes de vol et d’actionnement de Collins Aerospace et Preligens, une pépite tricolore spécialisée dans l’intelligence artificielle (IA) pour les secteurs de l’aérospatial et de la défense. Un excès de prudence sanctionné Hélas, si Safran se dit « en ordre de marche pour délivrer des performances records », le marché attendait mieux pour l’ensemble des objectifs présentés. Cité par Oddo BHF, le consensus Visible Alpha escomptait une croissance moyenne du chiffre d’affaires de 10,4% par an au cours des prochaines années et un résultat opérationnel courant de 6,9 milliards d’euros en 2028. Surtout, la génération de flux de trésorerie libre était attendue à 20,1 milliards d’euros en cumulé sur la période 2024-2028. En Bourse, les investisseurs manifestent leur désappointement. L’action Safran a lâché 7,3%, à 211,90 euros, accusant de loin la plus forte baisse du CAC 40. Traditionnellement, Safran est connu pour se doter de perspectives prudentes. Les investisseurs s’y étaient préparés, mais les objectifs présentés sont pourtant inférieurs aux attentes, constate UBS. Dès lors, la déception n’en est que plus grande. Ces perspectives 2028 sont « exceptionnellement précautionneuses » et « dépassent les niveaux historiques de prudence » affichés par Safran, déplore de son côté Barclays. Cette feuille de route est d’ailleurs décevante au regard de celle délivrée par GE Aerospace en mars dernier, ajoute-t-il. De facto, le groupe garde sans doute des réserves. Un seul exemple, sa trajectoire de croissance repose sur l’hypothèse d’une parité euro-dollar de 1,15 en 2028. A 1,05, comme en cette fin 2024, ce n’est pas moins d’un milliard de chiffre d’affaires supplémentaire que le groupe pourrait afficher. A lire aussi: Thales chute en Bourse sur des soupçons de corruption 5 milliards d’euros de rachats d’actions Ces déconvenues éclipsent «LA» bonne nouvelle délivrée jeudi par Safran, à savoir le lancement d’un programme de rachat d’actions pour une valeur de 5 milliards d’euros entre 2025 et 2028. Cela représente plus de 5% de sa capitalisation boursière. Cette annonce était « attendue de longue date», souligne Oddo BHF. D’autres éléments peuvent aussi expliquer la lourde chute de Safran ce jeudi. Les défis qui attendent le groupe pour accélérer ses cadences de livraison des moteurs sont bien présents dans la tête des investisseurs. Pénalisé par des tensions persistantes sur la chaîne d’approvisionnement du secteur aéronautique, le groupe s’attend à une baisse d’environ 10% de ces livraisons de moteurs Leap cette année. Safran promet toutefois qu’elles s’inscriront en hausse de 15% à 20% dès l’an prochain par rapport à 2024. Toujours en course pour la première place du CAC 40 en 2024 En définitive, cette réaction épidermique des investisseurs est aussi liée à la valorisation exigeante de la société. L’action Safran affiche toujours un gain de 34% depuis le début de l’année, alors que le CAC 40 se replie de 3% dans le même temps . Safran se dispute ainsi avec Schneider Electric et Accor la couronne de plus forte hausse de l’indice phare de la place de Paris pour 2024. Sur plus longue période, le parcours est encore plus spectaculaire avec une capitalisation multipliée par 30 depuis 2009. Ce solide parcours boursier est lié aux qualités bien réelles de Safran. Le groupe « présente un profil attractif, avec une forte visibilité », rappelle Oddo BHF. Un avis partagé par Barclays, qui pense que « Safran reste une valeur industrielle attrayante en Europe » et qui estime que toute faiblesse du titre représente une opportunité de se renforcer. En septembre dernier, l’intermédiaire financier soulignait d’ailleurs que Safran manifestait une tendance certaine à atteindre ses objectifs de moyen terme avec un an d’avance depuis 2011. Un pari que les investisseurs n’ont pas voulu prendre aujourd’hui.