Edenred confirme ses perspectives pour 2025


Le titre Edenred est bien orienté en début de séance mardi alors que le spécialiste des titres-restaurant a confirmé la révision à la baisse de son objectif de croissance de l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) en 2025 «dans un nouveau contexte macroéconomique et en tenant compte de la potentielle évolution de l’environnement réglementaire en Italie» . Dans le même temps, Edenred a annoncé le doublement de son programme de rachat d’actions. En fin de journée, le titre Edenred a clôturé en baisse de 2,5%, à 30,40 euros. Pour le prochain exercice, le groupe table sur une croissance d’au moins 10% de son Ebitda, a indiqué Edenred dans un communiqué publié en amont d’une conférence avec les analystes. Son programme de rachat d’actions est porté à un montant maximum de 600 millions d’euros, contre 300 millions d’euros actuellement, pour une période de trois ans, avec l’objectif d’annuler les actions rachetées. Oddo BHF a bien accueilli cette mise à jour, « qui offre une meilleure visibilité sur l’activité d’Edenred alors que les rachats d’actions supplémentaires devraient être bien perçus par le marché, en particulier après la faible performance de l’action qui accusait lundi soir une chute de 42% depuis le début de l’année contre un repli de 4% pour le CAC 40 ». Dans ce cadre, l’intermédiaire financier a maintenu sa recommandation «surperformance» et son objectif de cours de 41 euros sur la valeur. « Les annonces d’Edenred étaient attendues et même archi-attendues, sauf le doublement des rachats d’actions. Je ne suis pas sûr que cela méritait une conférence analystes », a commenté, plus sévère, un analyste parisien. Le 24 octobre dernier, le titre avait chuté de 14,7% , pénalisé par le ralentissement plus marqué que prévu de son activité au troisième trimestre 2024 et après avoir annoncé que son objectif de croissance de l’Ebitda pour 2025 pourrait être revu en baisse à plus de 10%, contre plus de 12% initialement, afin de tenir compte de la diminution des revenus en Italie. Difficultés en Italie En effet, un amendement a été déposé récemment visant à plafonner à 5% les commissions touchées par les émetteurs de titres-restaurant en Italie. Le groupe a maintenu mardi l’impact de ce plafonnement à 60 millions d’euros en 2015, conformément à son annonce d’octobre. A l'époque, la société avait estimé cet impact à 120 millions d’euros en année pleine et précisé attendre pour 2025 un impact d’une demi-année car la mesure, si elle passait, ne devrait pas être mise en application avant mi-2025. Il a également annoncé la finalisation de l’acquisition de l’activité de cartes énergie d’IP en Italie . Edenred a par ailleurs confirmé son objectif de convertir plus de 70% de son Ebitda en flux de trésorerie disponible en 2025. Le groupe a également maintenu son ambition d’atteindre un revenu total de plus de 5 milliards d’euros en 2030. Enfin, Edenred conservera sa politique de progression régulière du dividende.