Simplis et Stello créent un champion du courtage à destination de la clientèle pro


Un leader du courtage d’assurance à destination des pros est né. Simplis vient en effet de faire, ce lundi 2 décembre, l’acquisition de son concurrent Stello. En fusionnant, le numéro un et le numéro deux du secteur seront capables de couvrir l’ensemble des besoins d’assurance des professionnels en France, de l’auto-entrepreneur jusqu’au patron de PME. Une opération transformante qui marque aussi un tournant dans la consolidation du marché. Malgré des trajectoires de croissance très différentes, les deux insurtechs se ressemblent beaucoup. Par exemple, Simplis n’a réalisé qu’une seule levée de fonds de deux millions d’euros en 2018 et a atteint la rentabilité depuis trois ans. «Nous avons dépasse les 30 millions de primes en 2023 et réalisons plusieurs millions d’euros de résultat net chaque année depuis trois exercices» , précise Charles Alexandre, PDG de Simplis. Alors que Stello de son côté a suivi une trajectoire d’hypercroissance classique pour une insurtech en multipliant les levées sans trouver son point de rentabilité. A lire aussi: Néobanque pour les entrepreneurs, Finom lève 50 millions d’euros Lancés avec peu d’écart sur le marché des pros, en 2017 pour Simplis et en 2019 pour Stello, les deux acteurs se sont tous deux adossés à un industriel, Simplis avec le grossiste April d’abord, puis Odealim, et Stello s’est fait racheter par Prévoir en 2022 pour 7,8 millions d’euros. Fort potentiel de synergies Tous deux positionnés sur le segment des pros, les deux courtiers ont toutefois attaqué le marché sous des angles différents. Simplis a d’abord éprouvé son modèle sur la catégorie des auto-entrepreneur. «L’idée était que si nous arrivions à construire une offre rentable sur de si petits volumes de primes alors il nous serait toujours possible de remonter la chaîne de valeur» , estime Charles Alexandre. De son côté, Stello a choisi de pénétrer le marché en s’adressant d’abord au haut du segment que sont les petits et moyens entrepreneurs (TPE PME et indépendants à forts revenus). «Après plusieurs années à progresser sur ce marché, il était logique que nos modèles se rejoignent» , juge Charles Alexandre. «Nous avons d’importantes zones de complémentarité produits. Nous sommes très forts sur la RC et la décennale pour les pros de la construction quand Stello propose de façon plus transverse de l’assurance cyber, santé ou encore de la prévoyance» , détaille-t-il encore. Un incontournable du marché Stello et Simplis sont également très complémentaires dans leur stratégie partenariale. «Nous avons construits des écosystèmes très complémentaires» , estime Charles Alexandre. A eux deux les courtiers comptent parmi leurs partenaires la totalité des néobanques qui s’adressent aux professionnels en France. Stello est intégré à la plateforme Qonto , Shine sur la partie mutuelle prévoyance, Anytime rachetée depuis par Orange Bank. Simplis a l’exclusivité de Blank, la néobanque du Crédit Agricole qui est derrière Propulse by CA, l’offre à destination des petits pros du Crédit Agricole et d’Essentiel chez LCL. Et d’autres partenariats majeurs sont déjà en vue. Si l’identité de marque de chaque acteur sera conservée, tout le back-office et le catalogue d’offres seront mutualisés. Le nouvel ensemble totalisera près de 50.000 clients (35.000 pour Simplis et 15.000 pour Stello), de quoi donc devenir la référence du marché.