Danone envisage de racheter les marques Perrier et Sanpellegrino à Nestlé


La réorganisation en vue chez Nestlé pourrait faire les affaires de Danone. Dans ce cadre, le groupe agroalimentaire français envisagerait en effet de racheter les marques Perrier et Sanpellegrino à son concurrent suisse, a rapporté mercredi soir le quotidien Le Figaro , en citant des sources proches du dossier. «A ce stade, aucune négociation n’est en cours, dans la mesure où le groupe suisse n’a pas encore lancé le processus d’ouverture du capital de Nestlé Waters», sa division eaux, selon Le Figaro. Nestlé a annoncé récemment étudier ses options stratégiques pour ses activités d’eaux en bouteille. Le groupe, qui a récemment nommé Laurent Freixe à sa direction générale , avait aussi indiqué que ses activités dans le segment des eaux et des boissons haut de gamme deviendraient une entité commerciale mondiale distincte à compter du 1er janvier 2025. Danone «se tient prêt dans le cadre d’une éventuelle vente à la découpe» , selon Le Figaro. «Ce n’est pas la priorité, mais s’il y a une opportunité intéressante, bien sûr nous regarderons» , a déclaré au quotidien «une source au siège parisien de Danone» . Pas de commentaire «Le groupe ne commente pas les rumeurs et spéculations dont il fait souvent l’objet en tant qu’acteur majeur du marché» , a indiqué Danone dans une déclaration transmise à l’agence Agefi-Dow Jones. «En lien avec sa mission d’apporter la santé par l’alimentation, Danone explore continuellement les projets et les opportunités pour consolider ses positions et préparer l’avenir, en se concentrant en priorité sur les axes de développement identifiés dans le cadre du nouveau chapitre de sa stratégie Renew, présenté en juin 2024 » , a poursuivi le groupe. Mercredi l’action Danone s’est s’adjugé 0,4% à 65 euros, au sein d’un CAC 40 en hausse de 0,4%.