Le taux souverain chinois à 10 ans touche un plus bas de son histoire


Certains gouvernements bataillent pour contenir la hausse du coût de leur dette publique. En Chine, c’est l’inverse. Ce 2 décembre, le taux souverain chinois à 10 ans vient de toucher le plus bas niveau de son histoire, sous les 2%. Et pour Pékin, ce n’est paradoxalement pas une bonne nouvelle. Le rendement du 10 ans a reculé de quatre points de base pour s’arrêter à 1,981% en fin de séance ce lundi, selon les données du dépositaire central public chargé de la compensation sur les titres obligataires nationaux. Il a même touché 1,975% dans l’après-midi en heure locale. Le marché avait déjà frôlé le franchissement du seuil des 2% en septembre, puis mi-novembre. Ce nouveau point bas n’est donc pas une surprise, mais le fruit d’une tendance de long terme. Les obligations souveraines chinoises sont perçues par le marché domestique, notamment les investisseurs institutionnels et les banques, comme des valeurs refuge. Cette dynamique s’est renforcée ces derniers mois en raison de la fragilité des perspectives économiques et d’une possible baisse des taux de la part de la Banque populaire de Chine (PBoC). Les allocataires cherchent donc à sécuriser du rendement et se prémunir d’une baisse de la courbe des taux. La problématique de baisse du taux souverain dure même depuis près de dix ans en Chine. Moins volatil que ses équivalents occidentaux, le rendement des obligations d’Etat chinoises est en baisse structurelle depuis 2014. Celui du dix ans était alors quasiment deux fois plus haut. Mais, symbole peut-être plus fort, le taux souverain à 30 ans est passé pour la première fois, mi-novembre, en-dessous de son équivalent japonais. Et pourrait ne plus repasser au-dessus pendant très longtemps . Le dilemme de Pékin L’accélération de la baisse des taux souverains ces derniers mois est corrélée aux doutes des observateurs quant au potentiel de croissance de l’économie chinoise, qui ont émergé dès le printemps dernier. Le retour de Donald Trump à la Maison-Blanche a renforcé ce besoin de sécurité pour les investisseurs chinois, qui anticipent le regain de la guerre commerciale sino-américaine. Pour le pouvoir central, l’équation est dès lors difficile à résoudre. D’un côté, Pékin considère les flux acheteurs sur ses obligations comme une bulle spéculative qui met en danger son système bancaire et financier en cas de retournement obligataire soudain. Le gouvernement a ainsi multiplié, ces derniers mois, les mesures réglementaires et les opérations de marché pour endiguer le renchérissement des titres sur le marché secondaire. De l’autre, il doit encore égrainer de multiples mesures budgétaires et monétaires pour stimuler son économie . « L’assouplissement monétaire se poursuivra […], même si les baisses de taux seront probablement limitées pour éviter une forte dévaluation du [yuan]. Nous prévoyons que la PBoC réduira le taux OMO [«open market operation», ndlr] à sept jours de 20 pb supplémentaires à 1,3% au premier trimestre 2025. La PBoC est susceptible d’utiliser des outils tels que les réductions du ratio de réserves obligatoires (RRR) (nous prévoyons deux réductions de 50 pb chacune au premier et au deuxième semestre 2025), les achats d’obligations d’État et les facilités de prêt structurelles pour injecter des liquidités et stimuler la croissance du crédit », écrivent les économistes Chine de Deutsche Bank. Or, ces décisions, aussi minimes soient-elles, sont à même de renforcer les certitudes des opérateurs de marché sur la baisse tendancielle des taux souverains. Pour preuve, le taux historique du 2 décembre trouve en partie son explication dans la baisse par la PBoC du taux repo inversé à 7 jours entre les banques et les institutions financières non bancaires (fonds, courtiers…) du 29 novembre, destinée à soutenir financièrement des rouages boursiers. Le pouvoir central devra donc piloter son plan de relance avec prudence.