La clarification du régime du management package en suspens


La tentative d’apporter de la sécurité juridique sur les management package tombe à l’eau. Par un amendement au projet de loi de finances 2025 voté le 29 novembre dernier, les Sénateurs ont proposé de clarifier le régime fiscal du management package. En attente des orientations du futur gouvernement, ce texte reste à l’état d’ébauche et remisé dans les cartons suite à la censure du gouvernement Barnier. Depuis les décisions du Conseil d’Etat du 13 juillet 2021 , qui ont eu pour effet de permettre dans certains cas à l’administration fiscale de qualifier en salaire les gains résultant de « management packages », les acteurs du private equity ont adapté leurs pratiques. Ces outils à destination notamment des dirigeants et salariés de sociétés sous LBO (leveraged buy-out) sont destinés à aligner leur intérêt avec celui des sponsors financiers. « Il est aujourd’hui parfois difficile de faire la distinction entre ce qui relève, dans les gains de cessions réalisés par ces salariés ou dirigeants, de plus-values et de revenus de nature salariale. La diversité des pratiques demeure grande, avec des montages variés qui renforcent l’incertitude sur la catégorie à laquelle se rattachent ces revenus, ce qui affecte la sécurité juridique et est de nature à mal encadrer le recours à ce type de plans. » Lit-on dans l’objet de l’amendement qui cherche à clarifier le régime fiscal applicable à ces instruments. Lien entre fonction salariée et gain en capital au centre de la requalification Jusqu’alors la requalification a été fondée sur la constatation d’un lien entre l’exercice des fonctions salariées et le gain réalisé. « Si l’amendement n’aborde pas la notion dudit lien, il a le mérite d’introduire un régime moins binaire en acceptant le traitement d’une partie des gains réalisés en lien avec des fonctions de direction en plus-value et non en salaires. Il vient ainsi qualifier le gain réalisé de plus-value mais instaure un seuil au-delà duquel ce gain serait nécessairement considéré comme étant de nature salariale », souligne Frédéric Bosc, avocat associé chez Moncey Avocats. A ce titre, l’amendement propose que les gains soient imposés comme des plus-values dans la limite d’un multiple correspondant au triple de la performance financière de la société et en tant que salaires pour l’excédent. Ainsi, si l’entreprise a vu sa valeur croître de 50% pendant la durée de détention du titre, le gain de cession serait assimilable à une plus-value dans la limite d’une appréciation de 150% de la valeur du titre. L’excédent serait nécessairement assimilé à du traitement et salaire. Equilibres économiques ignorés Si cet amendement vient apporter une tolérance quant à la qualification dans une certaine limite de ces gains en plus-value, il n’est pas sans effet de bords. « Dans les faits, sur de nombreux dossiers, en particulier pour les sociétés matures ayant une croissance raisonnable, ce seuil sera dépassé », note Frédéric Bosc. La notion de risque capitalistique n’est pas pleinement appréhendée par cet amendement. « La fixation d’un seuil par référence à un multiple appliqué à l’investissement initial ne prend pas en compte le profil de risque propre à chaque instrument. Certains instruments coûtent moins chers parce qu’ils sont plus risqués. Pourtant, le seuil au-delà duquel le gain deviendrait du salaire serait fixé par référence au montant de l’investissement, ce seuil serait donc beaucoup plus bas pour les dirigeants prenant plus de risque sur leur investissement. », ajoute Frédéric Bosc. Par ailleurs, certaines pratiques tombées en désuétude depuis les décisions du 13 juillet 2021, telles que les clauses de « bad leaver » - qui permettent de sanctionner les dirigeants-actionnaires en cas de départ prématuré en forçant la cession de leurs actions avec une forte décote - pourraient réapparaître en cas d’entrée en vigueur d’un tel dispositif. « Si cet amendement devait être repris dans une prochaine loi, nul doute qu’il aurait un impact sur la pratique actuelle des « manpack ». En employant de nombreux concepts mal définis, il soulèverait de nombreuses questions pratiques de mise en œuvre », note Frédéric Bosc. Une fois encore, le législateur n’aura pas trouvé de solution simple à un problème complexe. A lire aussi: La Cour de cassation fragilise les «management packages»