Les banques privées font les yeux doux aux millennials 


Les différents mandats du Président de la République Emmanuel Macron ont permis de mettre en lumière l’écosystème tech français. Cette éclosion a coïncidé avec la volonté d’entreprendre de plus en plus jeune. Cette palanquée de start-ups nouvellement créée a fait éclore des millennials (une génération âgée entre 25 et 35 ans) à la tête d’un patrimoine important actuel ou en devenir. Ces derniers sont dragués par l’ensemble des banques privées de la place. « Notre volonté est de capter et d’accompagner les millennials. Cette typologie de clients représente notamment les jeunes entrepreneurs et les enfants de nos clients en gestion de fortune », précise Emmanuelle Rameau, directrice du développement commercial de BNP Paribas Banque Privé France. Les banques universelles valorisent les synergies d’activité à plein pour capter un maximum de dossiers. Pour les banques commerciales, des centres d’affaires dédiés aux entreprises technologiques ont, ainsi, vu le jour ces dernières années. Notre volonté est de capter et d’accompagner les millennials Emmanuelle Rameau, directrice du développement commercial de BNP Paribas Banque Privé France « Notre approche est adaptée à des profils spécifiques. Sur les jeunes entrepreneurs de la tech, Société Générale souhaite faire valoir un continuum de services présentant toute la palette dont ils peuvent bénéficier grâce à la banque de détail, la banque d’investissement et la banque privée. L’ensemble de leurs besoins tant à titre privé que professionnel doit être adressé », dispose Gianluca Firmano, directeur Gestion de Fortune et Gestion Privée au sein de Société Générale Private Banking France. Il n’y a pas que l’internet qui compte pour le développement commercial. L’externe joue un rôle important. Ces établissements participent et sponsorisent parfois des évènements de place tels que VivaTech ou Big. De plus, des remises de prix sont organisées. Oddo BHF a créé, en 2022, les ODDO BHF Young entrepreneurs Awards , récompensant les start-ups dites « early-stage », incubées en France et en Suisse. L’idée derrière cela est de réussir à former un esprit club, une chose que les millennials apprécient. Une offre adaptée à leur contrainte Une des particularités des millennials est le niveau d’exigence demandé dans les relations avec leurs banques. « Ces jeunes entrepreneurs ont un besoin d’immédiateté et de relationnel. Dans nos équipes, cela se traduit par de la disponibilité, de la rapidité et de la proactivité. À titre d’exemple, nous avons des banquiers dédiés aux dirigeants, actionnaires qui connaissent les problématiques propres à cette clientèle. Nous disposons aussi d’un mode de relation à distance avec des horaires élargis et un accès aux experts en direct », indique Emmanuelle Rameau. Les banques privées réalisent, également, d’importants investissements dans leur outil technologique pour qu’il soit le plus ergonomique possible. A lire aussi: Les comportements patrimoniaux dans la banque privée s’avèrent plus prudents en 2024 Les jeunes entrepreneurs possèdent des problématiques bien distinctes. Leur situation personnelle et professionnelle amène les banques privées à revoir leur approche. Gianluca Firmano indique que « la majorité de nos premiers contacts avec cette typologie de clients est initiée par un de nos ingénieurs patrimoniaux et financiers. Nous nous associons ensuite à leurs conseils existants pour ajuster la stratégie patrimoniale ». Emmanuel d’Orsay, le directeur d’Oddo BHF Banque Privée complète : « Leur première préoccupation est souvent l’allocation d’actifs et la gestion de leur patrimoine. La fiscalité est rarement une priorité, d’autant qu’elle n’est pas une matière enseignée dans leur cursus. Par ailleurs, ils ne font pas de projection à 20 ou 30 ans. Pourtant, une mauvaise décision, notamment en cas d’expatriation, peut avoir des conséquences fiscales importantes ». Une préférence pour les placements liquides La logique voudrait que pour leur allocation d’actifs, les millennials se tournent vers des actifs risqués et possèdent une vision long terme. Cependant, hormis l’appétence pour les cryptomonnaies, la réalité est tout autre. « Ils souhaitent se positionner principalement sur des titres vifs avec une surpondération vers les Etats-Unis. L’exposition sur l’Asie et la Chine se fait, principalement, via des ETF. Les devises sont, également, plébiscitées. Le critère essentiel est la capacité à récupérer les fonds rapidement », analyse Emmanuel d’Orsay. Ils souhaitent se positionner principalement sur des titres vifs Emmanuel d'Orsay, directeur d'Oddo BHF Banque Privée Sur la dimension ESG des placements des jeunes entrepreneurs, les avis divergent. « Les critères ESG sont clés dans les projets de lancements de leur start-up ou dans la gestion de leur entreprise mais dans leur allocation ce n’est pas une priorité. Le couple rendement/risque reste le principal critère », montre Emmanuelle Rameau. « Nos clients millennials ont montré de l’intérêt pour un mandat de titres vifs article 9 au sens de la réglementation SFDR », nuance Emmanuel d’Orsay. Les enfants des clients couverts Outre les entrepreneurs, les millennials regroupent les enfants des clients des départements de gestion de fortune des banques françaises. Ces dernières leur proposent un accompagnement dédié. « Un club Next Gen a été créé pour les enfants de nos clients. Nous leur donnons accès à des conférences en petit comité, pour échanger entre eux et avec des experts du Groupe. Parmi les sujets abordés, figurent l’organisation du patrimoine privé et professionnel, la fiscalité, les grands principes des marchés financiers et de l’allocation d’actifs, ou encore la structuration d’une stratégie philanthropique », conclut Gianluca Firmano.