Bertrand Rambaud (France Invest)&nbsp;: «Notre industrie a besoin d’un cadre stable»


L’Agefi : France Invest fête ses quarante ans. Comment a évolué la profession durant cette période ? Bertrand Rambaud : Notre métier a changé de dimension. Il y a quarante ans, France Invest comptait 30 sociétés de gestion membres, totalisant 140 millions d’euros d’investissements annuels. Nos adhérents sont aujourd’hui 450, et investissent environ 50 milliards d’euros chaque année. Cette évolution tient tant à la croissance du capital-investissement qu’au développement depuis 20 ans de nouveaux segments d’activité, tels que les infrastructures ou la dette privée. Le métier a par ailleurs évolué. S’il reste financier, il dispose aujourd’hui d’une forte composante d’accompagnement opérationnel. Où en est la profession aujourd’hui ? Après dix ans d’accélération, notre métier se retrouve depuis deux ans sur un palier. Les valorisations, qui avaient parfois atteint des niveaux importants en haut de cycle, ont subi une phase de correction, tout particulièrement dans le capital-innovation. Par ailleurs, après une période ou le rythme des cessions a été plus lent qu’anticipé , le cycle naturel des investissements et cessions devrait revenir. Si le niveau de sorties était encore très faible au premier semestre, le second s’annonce meilleur. Avec la baisse de l’inflation et des taux d’intérêts en Europe, et le retour de la liquidité, le marché du private equity a aujourd’hui des perspectives encourageantes sous réserve, évidemment, de l’évolution de notre environnement économique et politique français. Car notre industrie a, elle aussi, besoin d’un cadre stable. Quelles sont vos projections à plus long terme ? La tendance de fond est clairement positive. Entre les enjeux d’innovation, de transition énergétique et de souveraineté européenne, le besoin de financements privés est colossal. Il y a par ailleurs une vraie nécessité d’accompagnement en matière de transmissions, avec aujourd’hui 700.000 entreprises concernées par des enjeux de succession en France. Quels sont les autres principaux enjeux du secteur ? Il nous faut exporter notre modèle, pour attirer davantage de capitaux étrangers, (50% des levées aujourd’hui), tout en gardant la main sur l’épargne européenne, dont un tiers part vers les Etats-Unis. Par ailleurs, le secteur du capital-innovation doit faire l’objet d’une attention toute particulière. Nous avons en France un solide écosystème en matière d’innovation, avec de très belles équipes et de nombreux projets. Mais les capitaux manquent toujours à l’échelle européenne. Il faut parvenir à créer une épargne longue pour accompagner cette industrie. Le dispositif Tibi y contribue et il faut persévérer dans ce sens. Nous avons enfin, comme chacun, l’enjeu de l’ouverture de notre métier aux nouvelles technologies.