Les signaux s’accumulent pour une hausse de taux en décembre au Japon


Les investisseurs se préparent à une hausse de taux du côté de la Banque du Japon (BoJ) dès le 19 décembre prochain. A la suite de la publication des chiffres de l’inflation à Tokyo et du chômage à l’échelle nationale, la probabilité d’une hausse du taux directeur dans deux semaines, calculée sur la base des dérivés sur le marché monétaire, a progressé d’une bonne dizaine de points pour se rapprocher de 60% . Le principal indicateur qui a retenu l’attention des investisseurs, l’inflation à Tokyo, a progressé plus que prévu à 2,6% en glissement annuel en novembre, soit 0,8 point de plus qu’en octobre. L’inflation sous-jacente, hors produits alimentaires frais, a également augmenté, à 2,2%, contre 1,8% en octobre. Ces deux résultats dépassent donc l’objectif de 2% de la BoJ, mais aussi les attentes des observateurs. La différence entre ces deux mesures est due à un renchérissement des produits alimentaires frais de 10,6%. Mais la hausse des prix à la consommation, dans son ensemble, trouve davantage sa source dans « la réduction des subventions à l'électricité de 37,5% par le gouvernement le mois dernier, ce qui a entraîné une hausse de l’inflation de 2,5% à 7,5%, augmentant l’inflation globale de 0,2 point de pourcentage. Ces subventions ont été complètement supprimées en décembre, mais reprendront de janvier à mars, de sorte que l’inflation énergétique continuera à entraîner des fluctuations importantes de l’inflation globale », note Marcel Thiélant, responsable Asie-Pacifique chez Capital Economics. Outre l’inflation tokyoïte, les spécialistes ont aussi pris en compte la vigueur du marché de l’emploi dans leurs analyses, la BoJ ayant déclaré à de multiples reprises que l’inflation s’installerait durablement au-dessus de 2% à condition qu’une boucle inflationniste salaires-prix s’enclenche. Le taux de chômage a reculé de 0,1 point, à 2,4%, et touche là son plus bas depuis le Covid. De plus, le ratio offres d’emploi/demandes d’emploi est passé de 1,24 à 1,25, signalant un marché du travail plus tendu. « Cependant, la Banque du Japon a souligné que le recours accru aux agences de recrutement privées au lieu des bureaux publics de sécurité de l’emploi, auprès desquels les chiffres des offres d’emploi sont collectés, a rendu les chiffres moins fiables que par le passé », préviennent néanmoins les économistes d’ING Min Joo Kang et Robert Carnell. A lire aussi: Le gouvernement japonais prépare un plan de relance de 86 milliards d’euros Hausse du yen, baisse du Nikkei L’évolution des anticipations des opérateurs de marché sur le taux directeur a aussi fait fortement bouger le yen. La devise japonaise a gratté 1% supplémentaire face à sa contrepartie américaine dans la journée, pour passer sous les 150 yens pour un dollar. En cinq jours, la progression est même de 2,8%, sa meilleure performance hebdomadaire depuis cet été. Le yen n’est cependant pas seulement porté par les anticipations monétaires, mais aussi par un affaiblissement plus général du dollar ces derniers jours. Les investisseurs ont sans doute révisé leur jugement quant à l’effet sur le dollar et l’économie américaine de la guerre commerciale promise par Trump. Le renforcement du yen a néanmoins pénalisé les indices actions, surtout ceux des grandes capitalisations. Le Nikkei 225 a perdu 0,37% sur la dernière séance, et 1,22% sur la semaine. Le Topix a lui perdu, sur ces mêmes périodes, respectivement 0,24% et 1,39%. Les entreprises les plus affectées par un yen fort sont les exportateurs, comme l’automobile avec Nissan (-4,01%), Mitsubishi (-2,49%), et Toyota (-2,13%), la tech avec Panasonic (-2,13%) et Sony (-1,67%), ou encore l’agroalimentaire avec Kikkoman (-3,10%). La perspective de hausse des taux a, elle, favorisé le secteur bancaire, l’indice Topix Banks ayant pris 1,40%. A lire aussi: La Banque du Japon ne prend aucun risque et garde son taux inchangé