Western AM remanie sa direction


Alors que son ex-directeur des investissements est accusé de fraude, Western Asset Management, le plus gros affilié de Franklin Templeton avec 330 milliards de dollars, remanie sa direction. Ainsi, Thomas J. Gahan a été nommé président et directeur général, succédant à James W. Hirschmann III, qui devient président du conseil d’administration, avec effet immédiat. Thomas J. Gahan est l’actuel président du conseil d’administration de Benefit Street Partners, une société de gestion alternative spécialisée dans le crédit gérant plus de 75 milliards de dollars d’actifs. Cette société, qu’il a fondée en 2008, a été rachetée par Franklin Templeton en 2019. Thomas J. Gahan continuera de présider cette société, en plus de ses nouvelles fonctions. A lire aussi: Franklin Templeton va intégrer certaines fonctions de sa filiale Western AM Auparavant, Thomas J. Gahan a occupé plusieurs postes de direction à la Deutsche Bank, notamment celui de PDG de Deutsche Bank Securities, de responsable mondial des marchés de capitaux, de responsable de la banque de financement et d’investissement pour les Amériques et de président du comité d’investissement principal. Il a également été membre du comité exécutif de la banque mondiale et du comité exécutif des marchés mondiaux. Au début de sa carrière, Thomas J. Gahan a passé onze ans chez Merrill Lynch, dans le département obligataire, où il a notamment occupé le poste de responsable mondial des produits de crédit. James W. Hirschmann III, de son côté, avait rejoint Western AM en 1989. En tant que président, il continuera à se concentrer sur l'établissement et le renforcement des relations avec les clients dans le monde entier et assurera une transition en douceur avec Thomas J. Gahan. Cette passation de pouvoirs intervient alors que Ken Leech, l’ancien directeur des investissements de Western Asset Management, est accusé de fraude par les procureurs fédéraux aux Etats-Unis et par la Securities and Exchange Commission, a-t-on appris fin novembre. Il lui est reproché d’avoir sélectionné une série de transactions pour favoriser certains clients tout en reportant les pertes sur d’autres, une pratique connue sous le nom de « cherry-picking ». Il a été mis à pied dès le mois d’août 2024. Cette affaire a provoqué la fermeture d’un fonds et de nombreuses sorties d’investisseurs. Sur le trimestre au 30 septembre, Western Asset Management a vu sortir 37 milliards de dollars.