Les émetteurs high yield profitent d’un environnement de défauts bénin


Le contraste est saisissant entre un marché high yield (HY) euro affichant des taux de défaut bas et le niveau des défaillances des entreprises au plan macroéconomique en Europe. Ces dernières ont encore progressé de 2,7% au troisième trimestre dans l’Union européenne (UE) par rapport au trimestre précédent, portant à plus de 60% la hausse depuis début 2021, selon Eurostat. Ce qui est loin d’avoir été compensé par des créations d’entreprises en croissance d’à peine 10% sur la période. La Banque de France (BdF) a annoncé mi-novembre une poursuite de la dynamique des défaillances dans l’Hexagone , même si celle-ci a quelque peu décéléré, avec une hausse de 21% en un an. L’institution rappelle certes que cette hausse est un rattrapage du faible nombre de défauts enregistré pendant la période Covid, mais la détérioration de la conjoncture joue un rôle évident. Les perspectives de croissance sont atones en Europe, comme l’a récemment souligné le gouverneur de la Banque de France. Cette forte progression des défaillances d’entreprises fait écho à la nette détérioration du moral des entreprises, notamment au travers des indices PMI, mais aussi des indicateurs avancés nationaux comme le climat des affaires en France ou l’indice Ifo en Allemagne. Ces derniers ont chuté sous 45 récemment, un niveau critique. Le baromètre Grant Thornton des dirigeants de PME et d’ETI laisse voir une confiance en l’économie française « au plus bas depuis quatre ans » selon le cabinet d’audit et de conseil. Dans la première économie européenne, les entreprises sont également dans le brouillard. Près d’une sur deux dans l’industrie mentionne des difficultés à remplir le carnet de commandes. « Nous n’avions pas vu un sentiment aussi dégradé depuis la crise financière de 2007-2008 », note Christopher Dembik, conseiller en investissement chez Pictet AM. Par ailleurs, les plans de licenciements commencent à se multiplier en Europe. A lire aussi: «Sur le marché du crédit, nous sous-pondérons l’automobile, la chimie, le luxe et la distribution» Faible taux de défaut Sur le marché HY, après avoir bondi en 2022 à près de 8% sur un an, les défauts ont chuté cette année à 3,58% à fin septembre sur 12 mois, selon Moody’s, sous la moyenne de long terme de 3,76%. Les analystes de l’agence de notation anticipent une baisse supplémentaire en 2025 à 2,79%. Mais ces deux données ne sont pas comparables. Dans un cas, sur le marché high yield, il s’agit de grandes entreprises parfois cotées, voire de grandes ETI, pour certaines sous LBO (leveraged buy out). Elles ont accès aux marchés de capitaux, et à d’autres sources de financement alternatives aux seules banques dont dépendent la plupart des entreprises du tissu économique, dans l’autre cas. Or, après deux années 2022 et 2023 au cours desquelles l’accès au marché et aux autres sources de financement, a été plus compliqué, entraînant plusieurs défaillances retentissantes (Casino, Altice, Atos, Intrum, Ardagh…), la réouverture du marché et la baisse des taux a permis à la plupart des entreprises du high yield de refinancer leurs échéances à court terme, en 2024 mais surtout 2025, voire 2026 pour certaines. Ces entreprises ont également pu profiter de la forte appétence des gérants de CLO sur le marché des leveraged loans pour renégocier leurs dettes. A lire aussi: La performance des obligations crédit a été soutenue par les «swap spreads» Cette année, le marché primaire euro high yield a atteint un record de 109 milliards d’euros au 6 novembre, selon les données d’Allianz GI et de JPMorgan. Seule l’année 2021 exceptionnelle (150 milliards) avait été plus prolifique. « Le crédit est soutenu par la recherche de rendement de la part des investisseurs », souligne Vincent Marioni, responsable crédit chez Allianz GI. Cette forte demande incite les entreprises à venir émettre de nouvelles dettes, avec plusieurs primo-accédants cette année, ou refinancer des dettes existantes. Cette semaine plusieurs opérations étaient déjà annoncées : B&B Italia et Domestic & General pour près de 1 milliard d’euros. Les deux maturités 2025 et 2026, perçues comme un défi pour de nombreux émetteurs il y a encore quelques mois, ont été écrêtées. « Les besoins de refinancement des émetteurs ne sont pas significatifs dans l’immédiat , souligne le gérant. Les premières échéances importantes ont été repoussées et l’accès au marché est satisfaisant .» La clé pour ces entreprises endettées. Hausse de la qualité Surtout, la qualité moyenne du marché s’est améliorée, avec un risque de défaillance mécaniquement plus faible. « Le risque de défaut pour les émetteurs BB est inférieur à 1% tandis qu’il augmente à 3-4% pour les émetteurs B », relève Gilles Frisch, directeur de la gestion high yield chez Mandarine Gestion. Or une grande partie du marché HY euro est aujourd’hui noté BB avec des entreprises qui ont globalement diminué leur endettement ces dernières années. La hausse des taux les a plutôt incitées à se désendetter. Seules les entreprises CCC, les plus fragiles car les plus endettées, ont vu leur levier augmenter, mais ce compartiment ne représente qu’une partie du gisement. La dynamique de rating est également toujours favorable avec davantage de relèvements de notations que d’abaissements. Le gérant d’Allianz GI s’attend par ailleurs à ce que les rising stars , entreprises qui passent de la catégorie high yield à l’ investment grade , dépassent encore les fallen angels qui font le mouvement inverse, un autre signe de la bonne qualité de crédit du marché HY. Un compartiment qui devrait pouvoir, dans ce contexte de forte demande pour la classe d’actifs, permettre de passer le mur d’endettement des prochaines années, même si pour certains secteurs cycliques (automobile ou emballage par exemple), la situation se complique . La hausse du coût de la dette est supportable pour la plupart des entreprises, sauf dans ces secteurs où beaucoup de sociétés affichent des marges inférieures à ce qu’elles étaient avant le Covid-19, relève Gilles Frisch. Mais pour le moment, le marché ne craint pas d’accident majeur, comme en témoigne le spread proche des plus bas historiques, à 320 points de base, comprimé par les flux d’investissement dans la classe d’actifs. Jusque-là, tout va bien. A lire aussi: Les petites et moyennes capitalisations européennes restent mal aimées