La valorisation de l’ESG reste un enjeu de taille pour les fonds


Si l’intégration de critères ESG joue sur les valorisations des sociétés , tout l’enjeu des fonds non cotés est aujourd’hui d’en mesurer l’impact. Et les calculs diffèrent. La valeur de sortie des actifs pourrait ainsi être accrue de 1 à 10%, selon un rapport du BCG et de EY, tandis qu’une étude de PwC et Bain estime la hausse entre 5 et 20%. Les critères ESG peuvent également conduire à la non-réalisation d’une opération. Dans le non-coté, «la moitié des transactions dans lesquelles un enjeu ESG substantiel est apparu en due diligence ne vont pas au bout» , indique Henri-Pierre Jeancard, président d’Aether Financial Services, à l’occasion d’une table ronde réalisée en partenariat avec Scale X Invest. Les acteurs du non-coté cherchent dès lors à affiner leur approche pour mieux appréhender ces critères. «C’est un vrai exercice de reporting pour les sociétés et d’analyse des données pour les fonds» , perçoit Jonathan Banet, en charge de la Syndication Strategic Equity Capital Markets (SECM) chez Natixis CIB. Notation Des systèmes de notation sont mis en place. «Pour attribuer un financement, nous évaluons une note sur 10 de la société en matière d’ESG. Si celle-ci est inférieure à 3, c’est un veto. Entre 3 et 5, nous appliquons un malus de 5% sur les valorisations de sortie. Au-dessus de 7, nous octroyons un bonus. Cela reflète l’attrait général des investisseurs pour les mieux-disants en matière d’ESG » , détaille Marc Wormser, directeur général de la Banque Wormser. «L’ESG est davantage une mesure de performance qu’une mesure du risque» , perçoit de son côté Geoffroy Dubus, partner chez Demeter. La société d’investissement réalise un état des lieux lors de l’investissement, puis définit un plan d’actions évalué au fil des ans. «On constate une corrélation directe entre la croissance de la société et les améliorations en matière d’ESG» , poursuit-il. Les aspects Gouvernance apparaissent aujourd’hui incontournables . «Un G mal maitrisé peut avoir un impact immédiat sur un investissement» , réagit Sébastien Paillet, CEO de Scale X Invest. «Le G est le point sur lequel nous sommes le plus vigilant. Nous n’investirons pas dans une société ayant un mauvais score en matière de gouvernance, même si les aspects E et S sont bons» , réagit Marc Wormser. Parallèlement, dans des secteurs comme la tech, «le S est de plus en plus regardé par les investisseurs, et permet en plus de faire la différence en matière de recrutement» , observe Jonathan Banet. Le E n’étant pas pour autant délaissé.