Suez appuie Covalis Capital dans son offre sur Thames Water


Suez pourrait renforcer de manière indirecte sa présence sur le marché britannique. Le spécialiste français des services à l’environnement a indiqué vendredi 6 décembre qu’il avait signé un accord de partenariat exclusif avec Covalis Capital pour l’aider à s’emparer de Thames Water, en grande difficulté financière , dans le cadre d’une offre non engageante d’environ 5 milliards de livres (6 milliards d’euros) soumise la veille par la société d’investissement londonienne. Le groupe français, qui ne compte pas prendre une participation dans Thames Water, offre ainsi son expertise technique en vue d’optimiser la gestion opérationnelle et d’assurer la viabilité à long terme de la compagnie d’eau face au vieillissement de ses infrastructures. « Le champ d’action de Suez se limite à une mission de conseil pour assurer le succès du projet et relever les défis spécifiques auxquels Thames Water est confrontée », a déclaré un porte-parole de Suez. Covalis Capital apporterait en premier lieu un financement d’un milliard de livres avant de céder certains actifs de sa cible et d’introduire celle-ci en Bourse, ce qui ouvrirait la voie à un financement complémentaire d’environ 4 milliards de livres. L’Etat britannique aurait par ailleurs droit à une action spéciale (golden share) lui donnant accès au conseil d’administration de la compagnie. Selon des sources de presse concordantes, les porteurs de la dette junior (obligations de classe B) de Thames Water se sont montrés favorables à cette offre d’achat qui permettrait également aux détenteurs de sa dette senior (titres de classe A) d’échapper à une décote (haircut) sur leurs créances. A lire aussi: Thames Water entame des négociations préalables à sa recapitalisation Abandon de plusieurs candidats potentiels La plus importante compagnie d’eau d’Angleterre et du pays de Galles, qui a besoin d’au moins 3,3 milliards de livres supplémentaires en fonds propres pour assainir son bilan, avait fixé au jeudi 5 décembre la date limite des offres indicatives lui permettant d’ouvrir son capital à de nouveaux investisseurs en raison du blocage exercé par ses actionnaires actuels . Castle Water, entreprise écossaise qui a acquis en 2017 les activités de Thames Water dans la fourniture d’eau aux entreprises, aurait de son côté proposé d’injecter 4 milliards de livres au capital de sa cible en échange d’une participation majoritaire. Si la base d’actifs de ce prétendant, qui s’élève à 278 millions de livres, représente seulement 1,2% des actifs de sa cible, il est soutenu par The William Pears Group, une société financière et immobilière. Plusieurs autres candidats potentiels (Carlyle, Brookfield AM) ont été dissuadés de faire une offre sur la compagnie britannique par les négociations en cours sur la restructuration de sa dette et par un environnement réglementaire encore incertain. Ce volet réglementaire sera clarifié au plus tôt le 19 décembre prochain, date prévue pour la fixation définitive par l’Ofwat des tarifs des sociétés régionales d’eau durant les cinq prochaines années. Si Thames Water refuse les conditions fixées par le régulateur, elle pourra faire appel de sa décision devant l’autorité britannique de la concurrence (CMA). Mais ceci prolongera de plusieurs mois l’incertitude sur sa rentabilité future et accroîtra le risque d’un placement sous administration spéciale par le gouvernement de Keir Starmer, procédure équivalente à une nationalisation temporaire.