Donald Trump nomme son «tsar» de l’IA et des cryptomonnaies


Le président élu des États-Unis Donald Trump a déclaré jeudi qu’il nommait l’ancien directeur des opérations de PayPal, David Sacks, comme son «tsar de l’intelligence artificielle (IA) et des cryptomonnaies à la Maison Blanche» , une nouvelle étape vers la refonte de la politique américaine. «Il travaillera sur un cadre juridique pour que l’industrie des cryptomonnaies ait la clarté qu’elle demande et puisse prospérer aux États-Unis» , a déclaré Donald Trump dans un message publié sur son réseau Truth Social, sans préciser si le terme “tsar” était un titre officiel. «Dans ce rôle important, David guidera la politique de l’administration en matière d’intelligence artificielle et de cryptomonnaie, deux domaines essentiels pour l’avenir de la compétitivité américaine. David s’attachera à faire de l’Amérique le leader mondial incontesté dans ces deux domaines. Il préservera la liberté d’expression en ligne et nous éloignera des préjugés et de la censure des Big Tech» , a indiqué le président. A lire aussi: Le bitcoin franchit la barre psychologique des 100.000 dollars Vers une réglementation a minima Ce nouveau «tsar» et d’autres personnes nommées récemment par Donald Trump, tels que les présidents de la Securities and Exchange Commission et de la Commodity Futures Trading Commission, devraient remodeler la politique américaine en matière de monnaies numériques. Les partisans de Donald Trump dans le domaine de la technologie souhaitent généralement une réglementation minimale en matière d’intelligence artificielle et de cryptomonnaies telles que le bitcoin, estimant que Washington étoufferait des secteurs innovants en pleine croissance avec des règles excessives. Elad Gil, un entrepreneur qui a investi dans des entreprises telles qu’Airbnb et la plateforme de cryptomonnaie Coinbase, a qualifié le choix de David Sacks de «décision forte» dans un message sur X. Le PDG d’OpenAI, Sam Altman, a écrit sur X : «Félicitations au tsar @DavidSacks !» . Steve Jang, fondateur de Kindred Ventures, a déclaré à Reuters : «David Sacks aura probablement une approche légère en matière de réglementation, mais pas sans quelques garde-fous» . Il a prédit que David Sacks donnerait la priorité à la réglementation de l’utilisation de l’IA dans certaines applications critiques plutôt que de se concentrer sur la réglementation du développement des modèles d’IA eux-mêmes. Cette distinction a été un point de désaccord majeur pour les investisseurs de la Silicon Valley qui se sont opposés avec véhémence au projet de loi californien SB 1047, qui n’a pas abouti et qui visait à réglementer le développement des modèles d’IA. A lire aussi: Gail Slater, le nouvel atout de Donald Trump contre les Gafa Né en Afrique du Sud, David Sacks, 52 ans, est cofondateur de la société de capital-risque Craft Ventures et l’un des premiers dirigeants de PayPal, une société de traitement des paiements qui a été rachetée par eBay en 2002. Il est considéré comme un membre de la «mafia PayPal» , qui regroupe d’anciens employés et cadres de la société de finance numérique, dont Peter Thiel et Elon Musk, éminents partisans de Donald Trump . (Avec Reuters)