L’homme d’affaires américain Todd Boehly lance une société de gestion


Eldridge Industries, la holding de l’investisseur américain Todd Boehly, a annoncé, ce 5 décembre, le lancement d’une société baptisée Eldridge. Couvrant environ 74 milliards de dollars d’actifs sous gestion, cette nouvelle entité sera entièrement détenue par Eldridge Industries et se divisera en deux unités : la société de gestion Eldrige Capital Management et la société de solutions assurantielles et de retraite Eldridge Wealth Solutions. Eldridge Capital Management opérera sous la marque Eldridge et réunira les différentes activités d’investissement d’Eldridge Industries. Cela inclut Maranon Capital, l’équipe de dette d’entreprise de Security Benefit, l’équipe d’investissement de Stonebriar Commercial Finance, l’équipe de dette immobilière de Cain International et Panagram Structured Asset Management. Le gestionnaire nouvellement créé se focalisera sur quatre classes d’actifs. A savoir la dette d’entreprise (Eldridge Corporate Credit co-dirigé par Jeffrey Forlizzi et Nicholas Sandler), des solutions de private equity sur le middle-market (Eldridge GP Solutions dirigé par David Lee), le crédit immobilier (Eldridge Real Estate Credit dirigé par John Cole), et les investissements dans les sociétés privées dont la propriété intellectuelle peut être monétisée dans les secteurs du sport, des médias et du divertissement (Eldridge Sports, Media and Entertainment dirigé par Jeff Wilbur). La société de gestion sera dirigée par Tony Minella, cofondateur et président d’Eldridge Industries, tandis que Todd Gilbert et Nicholas Sandler en seront co-présidents. Todd Boehly, également propriétaire du club de football de Chelsea et co-propriétaire du RC Strasbourg, présidera le comité exécutif d’Eldridge. Il sera impliqué dans la supervision et les partenariats des deux divisions de la société. Quant à la division Eldridge Wealth Solutions, elle aura Doug Wolff pour directeur général et Joseph Wittrock pour responsable des investissements.