Ubisoft abandonne le développement du jeu XDefiant


Nouvelle passe difficile pour Ubisoft. L'éditeur de jeux vidéo tricolore a annoncé mercredi l’arrêt du développement du jeu de tir free-to-play (en accès gratuit avec options payantes) XDefiant, sorti en en mai dernier, confirmant des rumeurs qui circulaient sur les sites spécialisés depuis plusieurs semaines. Cela entraînera la fermeture de studios de production aux Etats-Unis et au Japon. La saison 3 de XDefiant sera tout de même lancée et les serveurs du jeu resteront actifs jusqu’au 3 juin 2025, a indiqué Ubisoft. Face aux rumeurs persistantes d’arrêt de ce jeu, son producteur exécutif Mark Rubin assurait pourtant sur X (ex-Twitter) à la mi-octobre qu’il n’y avait aucun projet visant à fermer les serveurs du jeu. Cette communication survient quelques semaines après l’annonce soudaine, en septembre dernier, du report à 2025 de la sortie de l’un de ses blockbusters le plus attendu pour les fêtes de fin d’année, Assassin’s creed shadows . Initialement prévu le 15 novembre, le jeu est maintenant annoncé pour février 2025. Le groupe avait annoncé par la même occasion un profit warning, en raison de résultats financiers en net recul au premier semestre. Performances insuffisantes «Cette décision fait suite à un examen approfondi des performances, de la rentabilité et des conditions de marché du jeu», indique Ubisoft dans un communiqué mercredi. Le jeu n’a visiblement pas attiré assez de joueurs par rapport à ses objectifs. «Bien que XDefiant ait suscité un enthousiasme initial, il n’a pas conservé une base de joueurs suffisamment importante pour s’imposer comme un concurrent viable dans le domaine des jeux de tir à la première personne gratuits, ni pour soutenir l’investissement continu de la société dans son développement» , précise la société. «Ubisoft appliquera les leçons tirées de XDefiant à ses futurs titres ‘free-to-play’», ajoute la société. La catégorie Games-as-a-Service (GAAS) reste néanmoins «un pilier central» de sa stratégie. Conséquence de l’arrêt prochain du jeu, il «entraîne également la fermeture de nos studios de production de San Francisco et d’Osaka, ainsi que la réduction progressive de notre site de production de Sydney» , précise Ubisoft. Ces cessations devraient entraîner le licenciement de 143 salariés à San Francisco et probablement de 134 personnes à Osaka et Sydney, a précisé Ubisoft. Une nouvelle épine pour le champion tricolore du jeu vidéo, qui a déjà reconnu le semi-échec de Star Wars Outlaws , un autre de ses rares lancements de l’année. Et alors que son cours de Bourse a chuté de près de 50% depuis le début de l’année, en octobre, la prochaine étape possible fait déjà jaser sur les marchés, celle d’un hypothétique retrait de la cote . L’action a atteint en septembre son plus bas niveau, à 9,01 euros, alors qu’elle s'échangeait à plus de 100 euros il y a dix ans.