Abenex devra régler 78 millions d’euros dans le dossier Cruiseline


Le verdict est tombé. La Cour d’appel de Paris condamne Abenex à régler 78 millions d’euros dans le dossier Cruiseline, dont 66 millions d’euros reviendront à Montefiore. Alors que les deux fonds d’investissement s’affrontent devant les tribunaux depuis presque cinq ans, il pourrait s’agir de la dernière étape d’un périple qui fut mouvementé. «Abenex prend acte de cette décision et réfléchit aux suites à donner» , déclare à L’Agefi un porte-parole de la société d’investissement. A lire aussi: Montefiore gagne en appel contre Abénex dans le dossier Cruiseline Volte-face Abenex avait préempté le rachat de la société spécialisée dans la vente en ligne de croisière fin janvier 2020, pour un prix de 98 millions d’euros. Le fonds s’était finalement retiré dans le sillage de la crise du Covid. L’affaire avait alors pris un tournant judiciaire. Montefiore et les dirigeants, qui reprochaient à Abenex cette volte-face, avaient finalement gagné en appel en 2022 après avoir été déboutés en première instance. La décision rendue ce 5 décembre par la Cour d’appel de Paris porte uniquement sur le montant du dédommagement. «Le périmètre de la réouverture des débats se limite à la discussion sur la fixation du préjudice et ne concerne plus le sort du contrat litigieux» , précise la Cour d’appel de Paris. Un temps détenu par son créancier Tikehau, Cruiseline est contrôlé depuis 2023 à hauteur de 60% par Perwyn , holding d’investissement de la famille Perrodo. Si les détails financiers n’avaient alors pas été communiqués, l’opération valorisait Cruiseline autour de 90 millions d’euros, selon plusieurs sources. A lire aussi: La holding d’investissement de la famille Perrodo recrute un ex-Ardian