Les investisseurs privilégient le monétaire, les actions US et les cryptos


Les investisseurs mondiaux se sont rués vers les fonds monétaires sur la semaine au 4 décembre, selon le Flow Show de BofA Securities basé sur les données EPFR relatives aux flux des fonds mondiaux. Ils y ont investi 136,4 milliards de dollars, soit le montant hebdomadaire le plus élevé depuis mars 2023. Si les fonds monétaires ont été les rois de la collecte sur la semaine, les autres classes d’actifs sont également en positif. Ainsi, les fonds actions ont drainé 8,2 milliards de dollars et les fonds obligataires, 4,9 milliards de dollars. Les flux dédiés aux actions continuent d’alimenter presque exclusivement les fonds sur les actions américaines (+8,2 milliards de dollars), tandis que les fonds actions européennes décollectent inlassablement, avec 5,1 milliards de dollars de sorties sur la semaine. A noter que les fonds tech subissent leurs plus forts rachats en six semaines, avec 1,4 milliard de dollars. Côté fonds obligataires, les investisseurs privilégient les fonds investment grade (+7,3 milliards de dollars). Les fonds high yield sont quant à eux en bonne voie d’atteindre un record de collecte sur 2024, grâce à des entrées nettes de 53 milliards de dollars depuis le début de l’année en annualisé. Enfin, alors que le bitcoin tutoie des sommets, les fonds crypto ont attiré 3 milliards de dollars sur la semaine. Sur quatre semaines, ils ont levé 11 milliards de dollars, soit le plus fort montant jamais enregistré.