Les gérants crédit restent prudemment optimistes


Le crédit continue de faire l’unanimité sur les marchés et dans le Panel Crédit de L’Agefi. Les 34 gérants interrogés entre le 20 novembre et le 29 novembre pour la dernière enquête de l’année se montrent, ce mois-ci encore, majoritairement et largement favorables à la classe d’actifs. Près de deux panélistes sur trois déclarent une exposition «surpondérer» sur le crédit. Ils sont désormais 20. Deux sociétés de gestion seulement restent à «sous-pondérer». En revanche, ils sont deux panélistes de plus à se déclarer «neutre». Les changements sont peu nombreux, à l’approche de la fin de l’année. Les investisseurs semblent attentistes avant la prise de fonction de Donald Trump en janvier prochain. Les premières semaines de ce deuxième mandat du président républicain, même s’il a commencé à distiller certaines des mesures qu’il compte prendre dès son investiture, pourraient provoquer une certaine volatilité. En attendant, les ajustements du panel crédit montrent tout de même une certaine prudence. Changements marginaux Si deux panélistes se veulent plus optimistes (Generali Investments et Schelcher Prince Gestion, qui ont tous deux réduit leurs liquidités), parmi les six changements opérés en décembre, quatre sont des abaissements d’exposition de «surpondérer» à «neutre». Ils sont l’œuvre de DWS, Ostrum AM, UBS WM et VLK IM. Les panélistes ont également opéré peu de changements d’un mois sur l’autre concernant les perspectives de spread à un mois au sujet desquelles la plupart des gérants interrogés se disent «neutre». Les changements déclarés concernent à la fois des perspectives plus favorables (deux «neutre» à «positive», en l’occurrence Edmond de Rothschild et Sienna IM, et un «négatif» à «neutre» du côté de Keren Finance, qui a par ailleurs réduit sa poche de cash ). Trois autres maisons (BFT IM, DWS et Ostrum) passent de «positive» à «neutre». De fait, malgré un récent écartement, les primes de risque crédit ont globalement continué de se resserrer, notamment face aux taux sans risque (une partie du resserrement est liée à la baisse du «swap spread» ), malgré le faible contexte macroéconomique en Europe et les difficultés de certains secteurs . Sur le marché high yield (HY) en euro, par exemple, sans atteindre les plus bas historiques, cette prime de risque est proche des plus bas à 300 points de base (pb) pour les indices de CDS (iTraxx Crossover) et de 320 pb pour les indices d’obligations. La forte demande des investisseurs tire la classe d’actifs vers le haut. De fait, le crédit, dans son ensemble, continue d’attirer par le rendement qu’il offre (3,2% pour l’ investment grade – IG- euro et 5% pour le HY). A lire aussi: Le crédit high yield touche ses limites Mais pour certains, comme les gérants de DWS, qui restent positifs à moyen terme, la période d’incertitudes actuelle oblige à adapter les portefeuilles. Ils ont tactiquement ajusté leur positionnement à «neutre». « Ce qui pourrait sembler contradictoire à première vue s’explique par une approche prudente face à l’entrée en fonction de Donald Trump , affirme Thomas Höfer, responsable du crédit IG chez le gestionnaire allemand. Il y a encore du temps pour spéculer sur les politiques qui seront mises en œuvre, ce qui n’est pas favorable pour les marchés d’actifs risqués. Dans ce contexte, nous préférons attendre et observer. » Un positionnement qui pourrait devenir la norme dans les prochaines semaines. A lire aussi: Le crédit séduit un nombre croissant de gérants