Engie cherche une alchimie durable entre gaz et énergies renouvelables


Peut-on être une major du gaz et un champion de la transition énergétique ? Pour Engie, la réponse est oui. L’ex-GDF Suez a fortement investi dans les renouvelables au cours des dix dernières années mais le gaz conserve une place centrale dans son modèle de fournisseur intégré d’énergie. La guerre en Ukraine a souligné le rôle clé du gaz naturel dans la sécurité énergétique de l’Europe et d’acteurs comme Engie, qui assurent l’approvisionnement, la distribution et le stockage de la molécule. La revente d’une petite partie des volumes sur les marchés a permis au groupe de générer d’importants bénéfices au cours des deux dernières années. Mais au-delà de ce contexte exceptionnel, les revenus de cette activité historique ont tendance à décliner en raison de la baisse de la consommation, des efforts de sobriété énergétique et du développement de nouvelles sources d’énergie, dont les renouvelables. « Avec les objectifs de neutralité carbone de la France pour 2050, l’infrastructure gazière est confrontée à un risque de transition élevé car la demande de gaz naturel devrait diminuer progressivement », a souligné la semaine dernière l’agence de notation S&P. Pour faire face à ce déclin, Engie compte sur le développement de l’hydrogène vert dans lequel il a déjà investi plusieurs milliards d’euros. Mais le faible appétit des industriels pour cette énergie et les coûts de production élevés ont conduit le groupe dirigé par Catherine MacGregor à lever le pied sur ses ambitions. Le groupe vise une capacité de production de 4 gigawatts d’hydrogène vert à l’horizon 2035 et non plus en 2030 comme initialement prévu. Engie a d’autres leviers de croissance à sa disposition. « La dynamique positive du groupe dans les énergies renouvelables et le stockage par batterie, et l’attribution récente d’une concession sur 1.000 km de lignes haute tension au Brésil devraient soutenir la performance au cours des prochaines années », souligne Oddo BHF. Engie voit également un fort potentiel pour sa branche Energy Solutions, qui installe des réseaux de chaleur et de froid dans les collectivités et les entreprises et offre d’autres solutions d’économie d’énergie, dans le cadre de contrats à long terme. A lire aussi: Engie relève encore ses objectifs annuels et devrait reconduire sa directrice générale Point bas attendu en 2026 Les activités de production d’électricité à partir d’énergies renouvelables (hydro, éolien, solaire) ont représenté en 2023 environ 20% du résultat opérationnel (Ebit) d’Engie, une part relativement stable sur les cinq dernières années . Il reste que dans l’intervalle, l’Ebit de l’ensemble du groupe Engie a décollé et le résultat opérationnel généré par les activités renouvelables est passé de 1,2 milliard d’euros en 2019 à 2 milliards d’euros en 2023. Elles devraient prendre une place encore plus significative au fur et à mesure de la mise en service de nouvelles installations, en France et surtout à l’international. Engie veut en effet doubler sa capacité installée, à 80 gigawatts en 2030, ce qui le rapprocherait des plus grands acteurs dans le domaine. Le groupe investit également dans le stockage par batterie, avec un objectif de 10 gigawatts à l’horizon 2030. Au total, Engie compte consacrer 22 à 25 milliards d’euros entre 2023 et 2025 dans des « investissements de croissance », un chiffre en hausse de 50% par rapport à la période 2021-2023. Les revenus, eux, devraient baisser au cours des deux prochaines années en raison de la normalisation des prix du gaz et de l’arrêt de plusieurs réacteurs nucléaires en Belgique. Les analystes anticipent une baisse de l’Ebit de 9,9 milliards d’euros en 2024 à 8,6 milliards en 2026, avant un rebond à 9,1 milliards d’euros l’année suivante, selon le consensus Factset. Cette double perspective de hausse des investissements et de baisse des revenus peut expliquer la prudence des investisseurs en Bourse. Bien que le groupe ait relevé deux fois ses objectifs pour 2024, le titre cède 7% depuis le début de l’année. « Nous pensons que le marché sous-estime la résilience d’Engie et sa capacité à tenir ses objectifs, à la fois en 2024 et à moyen terme », ont souligné les analystes de JPMorgan dans une note publiée le 25 novembre. La banque prévoit que les bénéfices du groupe atteindront un point bas en 2026 avant de rebondir. A lire aussi: Vinci vise 4% à 8% de croissance pour sa division Vinci Energies S&P se veut plus prudente. « La croissance à long terme d’Engie proviendra principalement des activités liées aux énergies renouvelables et aux solutions énergétiques, qui sont hétérogènes en termes de volatilité de la rémunération », indique l’agence. Le succès de la transition du groupe vers les énergies renouvelables se mesurera avant tout dans sa capacité à générer des revenus aussi réguliers et prévisibles que ceux de ses activités historiques.