«L’euro-dollar intègre déjà de nombreuses nouvelles négatives»


L’Agefi : Vous faites partie de la moyenne sur l’euro-dollar dans 3 et 6 mois : pensez-vous possible un retour vers la parité ? Nordine Naam : Un retour à la parité nous semble peu probable pour le moment, en l’absence de nouvelles significatives aux Etats-Unis, notamment d’une croissance et/ou d’une inflation nettement supérieures aux attentes, ce qui pourrait annuler les dernières anticipations de baisse des taux de la Fed anticipées pour 2025. Nos économistes prévoient toujours un retour des taux des Fed funds à 3,50% d’ici à la fin de 2025, contre 4,0% selon les anticipations du marché. D’autre part, l’euro-dollar intègre déjà de nombreuses nouvelles négatives, avec un taux terminal de la Banque centrale européenne (BCE) prévu à 1,50% fin 2025, ce qui est inférieur à notre prévision de 2%. Par conséquent, nous anticipons plutôt un retour vers 1,08 à la fin de 2025. Si le dollar a fait l’essentiel du chemin, pourquoi ne voyez-vous pas le yen se renforcer un peu plus d’ici à six mois ? Le yen pourrait s’apprécier à l’approche de la réunion de la banque du Japon (BOJ) prévue fin décembre, pour laquelle nous anticipons un resserrement monétaire. Cependant, l’évolution du yen dépendra principalement des attentes pour 2025. Si la communication de la BOJ reste floue, le marché continuera à réagir comme il le fait depuis plusieurs mois. Etant donné que le dollar devrait rester fort dans les mois à venir, on peut s’attendre à ce que le dollar-yen atteigne environ 152 dans trois mois, puis diminue progressivement vers 150 à six mois, à mesure que le spread de taux US-Japon se réduira face à la normalisation de la politique BOJ et de la Fed. A lire aussi: Trump «2.0» plonge les spécialistes des taux dans l’incertitude A lire aussi: «Un décalage de taux plus important et imprévu ramènerait l’euro-dollar à la parité» A lire aussi: «Les tensions commerciales à venir devraient être très favorables au dollar»