Forward Global s’arme avec Bridgepoint pour nourrir ses fortes ambitions de croissance


Forward Global va disposer des nouvelles munitions financières qu’il attendait pour nourrir ses ambitions de croissance externe, de part et d’autre de l’Atlantique. Après le feu vert des autorités gouvernementales et administratives françaises, un sésame indispensable en raison de la sensibilité de ses expertises et de ses clients accompagnés, le groupe vient de finaliser fin novembre l’entrée à son capital de Bridgepoint Development Capital (BDC). Le britannique s’offre, moyennant un investissement de l’ordre de 100 millions d’euros, une importante position de minoritaire chez Forward Global. L’opération qui valorise Forward Global à plus de 200 millions d’euros modifie la géographie de son capital, sans la bouleverser. Entrés lors d’un précédent tour de table en 2019, Raise Invest et Rives Croissance, une filiale à 100% du groupe Banque Populaire, poursuivent ainsi leur investissement aux côtés de Bridgepoint et du management. Matthieu Creux, le fondateur de l’ex-Avisa Partners, toujours à la tête de Forward Global, demeure ainsi le premier actionnaire individuel de référence du groupe. Un prisme davantage nord-américain L’opération est, selon nos informations, réalisée sur la base d’un multiple d’Ebitda supérieur au ratio constaté lors du précédent tour de table, conséquence de la diversification de ses expertises, d’un rythme de croissance soutenu et d’un profil plus international et plus tech, notamment en cybersécurité. A l’époque, Raise Invest et Rives Croissance avaient investi quelque 100 millions d’euros chez Avisa Partners, hors trésorerie, sur la base d’un multiple de 13 fois l’Ebitda 2018. Or, depuis, le groupe né dans le secteur de l’intelligence économique s’est beaucoup diversifié en densifiant son offre vers le «risk management», qu’il s’agisse des risques numériques, économiques ou informationnels. Rebaptisé Forward Global en 2023, il a fait sensiblement évoluer son périmètre, en se séparant notamment de certaines de ses activités, parfois sulfureuses, d’influence digitale au profit d’une stratégie d’expansion vers d’autres expertises. Parmi elles figurent naturellement les domaines l’investigation et de la cybersécurité, mais aussi celles des relations publiques, de l’influence stratégique, et désormais de l’évènementiel et de la communication financière. A lire aussi: Une étude questionne le lien entre gouvernance du CAC 40 et souveraineté économique Encore des acquisitions à venir Sur la période, au gré des acquisitions, le chiffre d’affaires a été multiplié par cinq avec plus de 100 millions d’euros escomptés en 2024. Au printemps, Forward Global avançait l’objectif de « plus de 150 millions d’euros d’acquisitions stratégiques d’ici deux à trois ans », combinés à une forte croissance organique. Depuis, certaines opérations ont d’ores et déjà été réalisées, comme le rachat de RM Conseil, la société qui a fondé et organise le Forum de Giverny. Créée par Romain Mouton, la société doit servir de tremplin au développement d’une expertise événementielle avec des déclinaisons en Europe, notamment à Bruxelles, et, à terme, outre-Atlantique. D’autres acquisitions devraient suivre. Deux nouvelles opérations sont, selon nos informations, dans les tuyaux pour la fin de l’année ou le début 2025. Avec Bridgepoint, le groupe de Matthieu Creux s’offre, au-delà de nouvelles munitions financières, les moyens d’agir comme un acteur central de la consolidation de son secteur d’activité. Il entend ainsi consolider son exposition anglo-saxonne, en particulier aux Etats-Unis, y compris dans le domaine technologique, avec l’accent mis sur les larges activités «cyber» et «risk management» (investigation, contrefaçon, compliance, etc.) pour les prochaines acquisitions.