Le suédois AP7 exclut deux pétroliers de son univers d’investissement


Pas de plan de transition, pas d’investissement. Le fonds de pension public suédois AP7 annonce placer deux nouvelles entreprises sur liste noire. Il exclut ainsi l’américaine EOG Resources et la canadienne MEG Energy de son univers d’investissement car il estime qu’elles mènent des opérations pétrolières de grande ampleur, notamment dans les sables bitumineux pour la canadienne, sans publier de plan de transition. Le fonds de pension rappelle avoir inclus en 2016 l’Accord de Paris pour le climat comme l’un des repères pour constituer sa liste d’exclusions . AP7 a commencé par se concentrer sur le charbon, puis en 2020 à exclure les entreprises du charbon avec un gros impact climatique et menant des projets d’expansion. En 2022, les critères ont été affinés, et l’investisseur a placé les entreprises productrices de charbon ou exploitant des sables bitumineux sans plans de transition. En 2024, ce critère s’applique désormais aux plus grandes entreprises pétrolières dépourvues de plan de transition climatique. La revue programmée en 2025 devrait ajouter d’autres entreprises pétrolières à la liste noire. La liste d’exclusions d’AP7 compte 110 entreprises dont 53 sont liées aux énergies fossiles et exclues au regard de l’Accord de Paris, et 10 autres pour d’autres raisons. Il est en revanche possible d’être réintégré dans l’univers d’investissement du fonds, ce qui s’est récemment passé pour Hitachi Zosen (ingénierie, Japon) et SGL Carbon (Allemagne, produits dérivés du carbone). Les deux entreprises ne sont plus blacklistées à cause du manque d’informations vérifiées sur d’éventuelles violations en cours. L’investisseur exclut des entreprises pour des violations des droits humains, des raisons environnementales, de corruption ou de production d’armes controversées. A lire aussi: Le fonds suédois AP7 va élargir sa stratégie climat aux obligations, à l'immobilier et au non coté