BlackRock officialise le rachat de HPS pour 12 milliards de dollars


Depuis quelques jours déjà, les rumeurs sur le rachat de HPS par BlackRock allaient bon train . C’est maintenant officiel. Le plus grand gestionnaire du monde a annoncé qui allait acquérir la totalité du capital de HPS investment Partners pour 12 milliards de dollars (11,4 milliards d’euros), intégralement payés en actions BlackRock. Les trois quarts du prix de la transaction seront payés à la clôture de l’opération et le solde sera différé sur environ cinq ans. Le montant de 12 milliards pourra, par ailleurs, être augmenté d’un complément de prix en fonction de la performance financière de HPS. La société de gestion rachetée, peu connue en France, est devenue en quelques années une structure des plus influentes sur la dette privée aux Etats-Unis. Les 148 milliards de dollars d’actifs gérés par HPS s’ajouteront aux 90 milliards que gère déjà BlackRock sur cette stratégie. Sur les plus de 11.000 milliards de dollars sous gestion de BlackRock, les actifs privés totalisent aujourd’hui autour de 450 milliards de dollars. Cette transaction les portera à environ 600 milliards. « L’arrivée de HPS permettra de mettre en relation des entreprises de toutes tailles, des PME aux grandes entreprises, avec des financements pour des investissements qui soutiennent la croissance économique et la création d’emplois », explique BlackRock dans un communiqué. Potentiel important Depuis quelques années, les actifs privés sont devenus une priorité pour BlackRock. Le gestionnaire estime ainsi que le marché de la dette privée « va plus que doubler » pour atteindre 4.500 milliards de dollars d’ici à 2030. «La durée, les rendements et les caractéristiques de rendement du crédit privé correspondent aux besoins des clients disposant de capitaux à long terme, notamment les compagnies d’assurance, les fonds de pension, les fonds souverains, les gestionnaires de patrimoine et les investisseurs épargnant pour la retraite », assure BlackRock. Le gestionnaire compte capitaliser sur cette franchise qui va conduire à «augmenter les frais de gestion et les actifs sous gestion rémunérés sur les marchés privés de 40% et d’environ 35%, respectivement» . Cette rentabilité plus importante des actifs de HPS, comparée aux autres portefeuilles de marchés privés de BlackRock, pourrait expliquer le montant élevé de cette transaction. En 2025, la cible devrait engranger 850 millions de dollars de commissions brutes et 360 millions de revenus liés aux frais de gestion après impôt (fee-related earnings). Le prix d’achat, qui comprend un pool de 675 millions pour fidéliser les salariés de HPS, représente donc un multiple d’acquisition de 30 fois. Le prix payé n’enlève rien à l’ambition de l’acheteur, ni à celui de la cible. « Aujourd’hui marque une étape importante dans notre démarche visant à devenir le premier fournisseur mondial de solutions de financement privé », a déclaré Scott Kapnick, PDG de HPS. Avec BlackRock, tout est possible.