OVHCloud cherche à ranimer une flamme boursière vacillante 


OVHCloud cherche à ranimer une flamme boursière bien peu flambante. La méthode choisie ? Réduire une partie de son capital par le biais d’une offre publique de rachat de ses propres actions (OPRA), comme il l’a annoncé lors de la publication de ses derniers résultats trimestriels, le 24 octobre dernier. L’opération portera sur un maximum de 20,41% du capital de la société, pour un montant de 350 millions d’euros. Avec ce projet d’OPRA, le groupe propose un prix dénué d’une grande générosité. A 9 euros par action, il offre «une prime de 14,6% par rapport au cours de clôture du 23 octobre» , qui était le dernier jour de cotation avant l’annonce du projet d’OPRA. A cette occasion, la famille Klaba montera de 68% jusqu’à un maximum de 81% du capital. Dans le même temps, les fonds KKR et de Towerbrook céderont l’intégralité de leurs actions. Selon le calendrier prévu, l’Autorité des marchés financiers (AMF) doit donner son feu vert ce mardi 3 décembre. Une assemblée générale mixte se tiendra mercredi. Elle délibérera notamment de ce projet de réduction du capital. Puis l’OPRA sera ouverte du 10 au 30 décembre. Le financement s’appuiera sur trois lignes de crédit mises à disposition du groupe par BNP Paribas pour un montant total maximum en principal de 1,12 milliard d’euros, qui doit aussi servir à refinancer les dettes existantes (hors prêt BEI) et à assurer les besoins généraux futurs. Mais pourquoi le champion européen des services d’informatique dématérialisée (cloud) a-t-il décidé une telle opération ? Et a-t-elle été prise dans l’intérêt de la société, de son avenir, de ses actionnaires, ou de ses propriétaires-fondateurs, la famille Klaba ? Importants besoins de liquidités Elle semble déjà motivée par un besoin de liquidités des fondateurs, Octave Klaba, son frère Miroslaw et leur père Henryk, qui ont plusieurs entreprises hors d’OVHCloud, pour lesquelles ils ont des besoins de financement. Octave Klaba a notamment racheté en juin 2023 le moteur de recherche Qwant , afin de bâtir un groupe européen de services informatiques baptisé Synfonium. Octave Klaba avait déjà annoncé sur LinkedIn, fin avril, qu’il revendrait avec son frère des titres sur le marché , «un bloc de 400.000 actions d’OVH à un ‘long only’ (un investisseur de long terme)» , précisément pour financer Synfonium. Une information qui avait alors créé de l’émoi : elle suivait de peu l’annonce par OVHCloud d’un avertissement sur résultats , émis le 23 avril. Son cours de Bourse s'était alors écroulé de 17% en une journée. Stifel révélait alors que les frères Klaba avaient cédé, du 23 avril à fin avril, pour environ 4,7 millions d’euros d’actions, soit 723.000 titres. Les fondateurs d’OVHCloud avaient ensuite rétropédalé, annonçant mettre fin à leur projet de cession de titres, puis avaient eu l’idée d’organiser une cession de titres pour vendre de manière plus ordonnée leurs titres. Difficile cotation Il est vrai que la cotation en Bourse d’OVHCloud, initiée il y a seulement trois ans, a été pour le moins mitigée. Son cours de Bourse a chuté à environ 7 euros l’action (avant l’annonce de l’OPRA), bien loin de celui de l’introduction d’octobre 2021 à 18,5 euros. En trois ans, sa capitalisation a chuté de 3,8 milliards d’euros à 1,6 milliard d’euros. L’aventure boursière a été parsemée d’embûches. Quelques mois avant les débuts de sa cotation, en mars 2021 , le groupe de Roubaix était confronté à l’incendie d’un de ses data centers, sur une partie de son site strasbourgeois. S’y est ajouté un contexte géopolitique peu favorable, avec l’invasion de l’Ukraine par la Russie en février 2022, qui a entraîné une hausse du coût de l’énergie, laquelle a pesé très vite sur les coûts du groupe, dont les data centers sont très gourmands en consommation électrique. Dès lors, le parcours boursier de l’entreprise a déçu. Y compris en interne. «Lors de l’IPO en 2021, nous étions sur un profil différent, avec une trajectoire et une ambition de croissance beaucoup plus fortes» , résume Stéphanie Besnier, directrice financière d’OVHCloud qui ne se satisfait pas «du niveau de l’action à date », certes dans un marché «assez difficile pour des capitalisations pas très importantes en montant de flottant» . Avec cette opération de réduction de capital, le groupe dit vouloir «offrir un profil plus équilibré, une croissance très positive et continuer d’avoir une ambition d’amélioration de la marge» . «Ils se sont introduits à une valorisation très chère, dans un contexte de taux d’intérêt très bas. OVHCloud avait alors une forte croissance et une récurrence d’activité très élevée, elle valait très cher. Mais dans le monde d’aujourd’hui, les taux d’intérêt ont beaucoup monté. Le cash flow disponible et la profitabilité sont plus pondérés par les investisseurs que la croissance» , estime Valentin-Paul Jahan, analyste chez Stifel. Or ces derniers mois, «OVHCloud a suscité de nombreuses déceptions, en partie à cause des profit warnings successifs qu’il a émis, et des cessions d’Octave Klaba. On se demande si OVHCloud est capable de croître, et même d’être profitable» , interroge un analyste parisien. Ces dernières semaines, le groupe a promis d’atteindre la rentabilité dès 2026. Certes, après une année 2023 difficile, marquée par des performances en deçà des attentes, le groupe a redressé la barre cette année : il a dévoilé fin octobre des comptes annuels 2023-2024 en nette amélioration, réalisant un chiffre d’affaires en progression de 10,7% sur un an en données publiées, à 993 millions d’euros, et affichant une marge d’Ebitda en progression de 210 points de base à 38,4%. Jeudi 28 novembre, durant son summit , sa grand-messe annuelle qui réunit salariés et partenaires, le groupe aux 3.000 salariés a été avare en nouvelles perspectives financières, mais a rappelé ses bons chiffres : «1,6 million de clients dans 140 pays, près d'1 milliard d’euros de chiffre d’affaires sur notre dernier exercice fiscal clos fin octobre, 43 datacenters dont la moitié à l’international» , résumait son nouveau directeur général Benjamin Revcolevschi. Autre grief, aux yeux de certains analystes, OVH pécherait par un manque de transparence dans la qualité de sa communication financière. «Il y a la qualité du contrôle de gestion d’OVHCloud qui pose question : il pratique des prix très bas, ce qui est assez destructeur de valeur, et en plus il le fait savoir» , tacle un analyste parisien. Résultat, le groupe manque de capitaux pour investir, par exemple dans son service client. Or, cette opération « ne va pas les inciter à améliorer leur communication financière», poursuit l’analyste. Dette alourdie Enfin, est-ce que cette OPRA est effectuée dans l’intérêt de la société ? Plusieurs brokers soutiennent l’opération : JPMorgan, Oddo BHF et Stifel ont conseillé aux actionnaires d’apporter leurs titres. Mais elle pose plus de questions en termes de stratégie. «Sachant qu’OVH reste une société en croissance qui a besoin de beaucoup de capital pour croître, c’est contre-intuitif de réaliser une réduction de capital, qui plus est avec une prime importante, à 9 euros l’action», estime Valentin-Paul Jahan, de Stifel. L’opération modifie aussi la structure financière de l’entreprise. En retirant environ 39 millions de titres lors de l’OPRA, OVHCloud va réduire un flottant déjà faible tout en augmentant son endettement de 350 millions d’euros supplémentaires. «L’offre publique de rachat est entièrement financée par la dette. Par conséquent, la structure financière du groupe va changer avec un effet de levier passant d’environ 2x à environ 3x tandis que le flottant sera fortement réduit, ce qui entraînera une augmentation du profil de risque de l’entreprise» , estime Stifel dans une note publiée lundi. Et ensuite ? Evidemment, les observateurs y voient le prélude à une possible sortie totale d’OVHCloud de la Bourse. Même si la direction financière maintient que «les Klaba apportent une petite partie de titres et se renforcent au capital ; il n’y a pas du tout de volonté de leur part de se désengager» .