Baromètre Solvabilité 2 L’Agefi-Ofi AM : l’immobilier et les émissions corporates vedettes de l’allocation


Les résultats du Baromètre Solvabilité 2 L’Agefi-Ofi AM ont été dévoilés aux Rencontres de la gestion institutionnelle de L’Agefi la semaine dernière, rapporte le quotidien. Les deux tiers des acteurs interrogés ont l’intention d’avoir modifié leurs allocations en prévision de la mise en oeuvre de la directive d’ici à mi-2012. Seuls 28% ont une exposition aux actions supérieure à 10% - contre 44% en juin dernier - et ils sont plus de 80% à penser poursuivre cette réduction. A l’inverse près de 80% augmenteront la part de l’immobilier, et même 100% celle des obligations corporates.