L’ESG fait son nid dans les placements du trésorier


Aux Journées de l’AFTE aussi, il y a le in et le off . Deux festivals complémentaires, l’un de conférences animées par les membres de l’Association française des trésoriers d’entreprise, l’autre de discussions informelles dans les allées du village des partenaires. Ce terrain du off nous a amené vers la place occupée par les considérations environnementales, sociales ou de gouvernance, ESG en somme, dans les placements du trésorier. Ce dernier se préoccupe bien du caractère responsable du placement de ses excédents d’exploitation, ou plutôt s’en soucie de plus en plus. Des placements par nature à court terme, répondant à la notion de cash et cash équivalent , qui se font sous forme de compte courant rémunéré, de dépôt et compte à terme (DAT / CAT) ou de fonds monétaires. Directeur général de Pandat Finance, David Guyot pointe dans ce cadre le « paradoxe » ayant longtemps cantonné les considérations ESG du côté des fonds monétaires « alors même que les critères qu’ils appliquent peuvent l’être côté comptes à terme avec les mêmes émetteurs que sont les banques, auprès desquelles est investie une large majorité des actifs des fonds monétaires court terme ». A lire aussi: Enjeux ESG : le rôle clé des trésoriers Ce paradoxe a perdu en intensité, les banques proposant depuis quelques années des CAT à effet ESG : Soit la banque cantonne une part de son bilan pour financer des projets responsables, soit le déposant accepte de concéder quelques points de base de rémunération de son placement au profit de financements à impact. « Nous devons continuer de sensibiliser nos partenaires bancaires, quand la plupart des trésoriers ne savent tout simplement pas encore que ce type de placement existe, l’impulsion venant souvent du souhait de transformation durable de l’ensemble du groupe pour ruisseler dans la trésorerie », indique le David Guyot. Les aspects ESG, tout comme la performance d’ailleurs, ne sont pas prioritaires pour le trésorier en matière de placement, ils ne viennent que bien après les exigences de sécurité puis de liquidité. Pour autant, la demande ne cesse de se renforcer, dans le sillage de la prise de conscience du développement durable. « L’offre répond aux attentes des trésoriers car les sociétés de gestion ont été très actives pour développer des fonds qui remplissent les critères de l’investissement responsable », rappelle Jean-Michel Nakache, Directeur commercial institutionnel securities et infrastructures chez Swiss Life Asset Managers. En outre, le cadre d’appréciation, en particulier pour éviter tout greenwashing, s’est étoffé régulièrement ». Ainsi le label ISR Version 3 entrant en vigueur au 1 er janvier prochain renforce encore la sélection des titres et les exclusions, notamment concernant les enjeux sociaux ou la dimension climatique. Le marché des OPC monétaires n’intégrant aucun critère ESG est aujourd’hui « extrêmement réduit ». Jean-Michel Nakache évoque en outre la possibilité de placement dans les titres de créances négociables ou TCN dits verts, à l’image des NeuCp Green, un marché certes encore peu développé du fait des contraintes d’émission ou de reporting pesant sur les émetteurs. Un cadre peu propice à la démocratisation au cœur de la trésorerie d’entreprise. « Pour un trésorier qui veut investir ses liquidités de façon responsable, la voie royale est celle des Sicav et fonds monétaires », appuie le directeur de Swiss Life AM, prêchant certes pour sa paroisse. Ces derniers ont « un temps d’avance », reconnaît David Guyot, courtier particulièrement pour le placement bancaire et qui souligne qu’il s’agit de « produits différents, la rémunération du CAT est connue d’avance, le fonds monétaire n’offre pas cette parfaite visibilité ». Quoi qu’il en soit, le trésorier d’entreprise dispose aujourd’hui de supports de placement disponibles pour respecter son voeu de développement durable.