Chloé Pruvot prend la direction d’EDF Gestion


Chloé Pruvot devient directrice d’EDF Gestion, après avoir quitté la direction des investissements d’Apicil il y a quelques mois. Elle conduira les équipes de gérants internes, en charge du portefeuille d’actifs financiers dédiés aux engagements de démantèlement des centrales nucléaires d’EDF (34 milliards d’euros). Les équipes supervisent également des portefeuilles pour les engagements de la retraite (9,5 milliards d’euros) et de l’épargne salariale (7,7 milliards d’euros) confiés à des gérants externes. Les équipes d’EDF Gestion s’occupent des actifs cotés et celles d’EDF Invest des actifs non cotés (infrastructure, immobilier, fonds – soit 10 milliards d’euros). Chloé Pruvot travaillera avec Bernard Descreux, directeur financement, trésorerie et gestion d’EDF. Ce dernier s’occupait aussi d’EDF Gestion depuis le départ de Philippe Mimran , parti en novembre 2022. Chloé Pruvot a occupé la direction des investissements chez Apicil pendant six ans, remplacée par Louis Sallot des Noyers . Auparavant, elle a été gestionnaire d’actifs chez Legal&General AM, Allianz Alternative AM, Allianz Global Investors et CPR AM. A lire aussi: EDF Gestion, l’expert groupe branché sur l’investissement long terme A lire aussi: EDF, la gestion d’actifs au cœur du réacteur