Des électrons si différents de part et d’autre du Rhin


Le Rhin n’est pas la seule frontière entre la France et l’Allemagne. Les deux pays se distinguent également par leur système électrique respectif. La décentralisation qui caractérise l’Allemagne a des implications fortes sur le fonctionnement de ses infrastructures électriques. La politique de transition énergétique mise en place par Berlin vise une production d’électricité émanant presque exclusivement de sources renouvelables à l’horizon 2035. En l’absence de centrales nucléaires, l’équilibre instantané entre la production et la consommation de courant n’est pas garanti sur l’ensemble du réseau. Si, comme cela a été le cas début novembre 2024, les sources renouvelables cessent de produire de l’électricité durant plusieurs jours en raison d’un manque de vent et de soleil, la stabilisation du réseau allemand doit être assurée par des centrales thermiques (gaz et charbon), ainsi que par un recours accru aux importations. Un rapport spécial de la Cour fédérale des Comptes, paru en mars 2024, a dressé un constat sévère sur la politique énergétique allemande, en soulignant les retards pris dans la construction de nouvelles infrastructures électriques et de centrales à faible émission de carbone pour remédier à l’intermittence des sources renouvelables. « La congestion actuelle des réseaux débouche sur la non-utilisation de capacités de production qui ne peuvent être acheminées jusqu’au consommateur final », explique à L’Agefi Juan Camilo Rodriguez, analyste de Kepler Cheuvreux sur les ‘utilities’, en précisant que cette perte « équivaut à la production d’environ dix réacteurs nucléaires ». A lire aussi: Les énergéticiens européens rivalisent d’ambition pour leur décarbonation Un retard pris pour étendre le réseau à haute tension outre-Rhin Alors que les besoins de modernisation ou de construction de nouvelles lignes sont évalués à 14.000 km d’ici à 2035, seulement 20,2% des travaux étaient réalisés à fin 2023. Les retards sont liés à la longueur des procédures administratives et à des querelles entre Länder sur le financement, chiffré à 10 milliards d’euros, de la ligne souterraine (Südlink) qui doit relier en 2028 les deux extrémités du pays. « L’Allemagne est confrontée à de fréquents excédents de production, issus des fermes éoliennes construites en mer du Nord , dont l’acheminement vers le sud est difficile en raison du manque d’infrastructures électriques », relève Colette Lewiner, conseillère énergie auprès de la direction générale de Capgemini. Le tarif pratiqué par les quatre gestionnaires du réseau à haute tension – Tennet, Amprion, 50Hertz et TransnetBW – a été multiplié par deux au début de l’année 2024, avec une redevance sur les activités de transmission actuellement fixée à 6,43 centimes par kilowattheure. Ces quatre opérateurs régionaux coordonnent leurs activités au sein de l’Association allemande de régulation du réseau (‘Netzregelverbund’). En octobre dernier, le chancelier social-démocrate Olaf Scholz a déclaré qu’il souhaitait réduire les taxes sur l’exploitation du réseau pour soulager de nombreuses entreprises industrielles pénalisées par les prix toujours élevés de l’électricité outre-Rhin. Mais l’éclatement imprévu de sa coalition gouvernementale retardera sans doute la mise en place de ce projet. Des centaines d’opérateurs pour le réseau de distribution Le parti conservateur (CDU/CSU), actuellement dans l’opposition, s’est aussi prononcé en faveur d’une réduction de cette redevance, en proposant de financer la mesure grâce à une efficacité accrue des réseaux et à une subvention gouvernementale prélevée sur les revenus de la taxe carbone. Ce parti a cependant reconnu la nécessité de recourir à des capitaux privés pour financer les investissements massifs dans les infrastructures électriques du pays. Après avoir envisagé d’acquérir la portion du réseau à haute tension allemand détenue par l’opérateur néerlandais Tennet pour un montant minimal de 20 milliards d’euros, le gouvernement d’Olaf Scholz y a renoncé voici quelques mois « en raison de contraintes budgétaires ». Ceci rendra plus difficile le regroupement des quatre gestionnaires du réseau de transmission au sein d’une même entité. En ce qui concerne le réseau de distribution électrique, sa gestion est répartie entre plus de 700 opérateurs qui disposent d’un monopole local ou régional. Les quatre plus importants intervenants sont E.ON qui a une part de marché d’environ 30% sur le territoire allemand, puis RWE , EnBW et la filiale du suédois Vattenfall. Si les trois premiers, cotés à la Bourse de Francfort, intègrent des activités de production d’énergie, un grand nombre d’acteurs sont des régies municipales (‘Stadtwerke’) qui fonctionnent comme des ‘multi-utilities’ en proposant la fourniture d’électricité, de gaz, d’eau chaude et de chauffage. RTE et Enedis sont toujours des filiales d’EDF De ce côté-ci du Rhin, le recours aux centrales nucléaires permet de satisfaire plus facilement la demande d’électricité consommée de façon régulière et stable (‘baseload’). « La France peut ajuster son offre en fonction de la demande, alors que la production électrique de l’Allemagne est davantage soumise aux aléas météorologiques », souligne Juan Camilo Rodriguez. Le système français se caractérise en outre par une plus grande homogénéité des intervenants ayant une base d’actifs régulés. Bien qu’il soit juridiquement séparé d’EDF depuis 2005, RTE, unique gestionnaire du réseau à haute tension, demeure une société contrôlée à 50,1% par l’énergéticien français, le reste de son capital étant réparti entre la Caisse des dépôts (29,9%) et CNP Assurances (20%). Filiale à 100% d’EDF, Enedis, qui achemine le courant jusqu’aux utilisateurs via des lignes à moyenne et basse tensions, gère de son côté 95% du réseau de distribution français. Environ 5% de ce réseau est en revanche aux mains d’entreprises locales de distribution (ELD) qui peuvent adopter le statut d’établissement public ou de société privée. Ces entreprises, comme Gaz Electricité de Grenoble, Electricité de Strasbourg ou les SICAE, sociétés d’électrification rurale très présentes en Picardie, offrent en parallèle des contrats de fourniture d’énergie. Un approfondissement de la coopération entre les deux pays Le secteur obéit par ailleurs à une logique réglementaire différente dans les deux pays. Créée en l’an 2000, la Commission de régulation de l’énergie (CRE) est l’autorité administrative indépendante en charge du bon fonctionnement des marchés de l’électricité et du gaz dans l’Hexagone. Outre-Rhin, l’Agence fédérale des réseaux (‘Bundesnetzagentur’), qui dépend directement du ministère de l’Economie, est le seul organisme chargé depuis 2006 de la régulation des télécoms, des activités postales, des marchés de l’électricité et du gaz, ainsi que des infrastructures ferroviaires. Conscients de l’importance des échanges d’énergie intra-européens, les gouvernements français et allemand se sont engagés le 12 novembre dernier à approfondir leur coopération dans ce domaine. « Je me réjouis que la France et l’Allemagne se rejoignent sur une compréhension mutuelle des enjeux énergétiques, notamment sur l’importance de la planification et de l’optimisation du système électrique, du déploiement des infrastructures nécessaires à la décarbonation des transports, ainsi que la contribution de la voiture électrique à la gestion optimisée de notre système énergétique», a souligné Agnès Pannier-Runacher, ministre française de la Transition écologique. De quoi passer d’un courant alternatif à un mode plus continu pour l'électron franco-allemand.