La NZAOA fournit des pistes pour l’intégration des émissions de scope 3


Les 89 investisseurs engagés pour le climat de la «Net Zero Asset Owner Alliance (NZAOA)» butent toujours sur les émissions carbone de scope 3. Leurs intégrations dans les portefeuilles et les cibles de décarbonation constituent « un défi très difficile à relever », reconnait la coalition d’investisseurs dans un récent papier. Pour l’heure, le protocole défini par la NZAOA n’oblige pas ses membres à prendre en compte ces données pour définir leurs trajectoires, mais préconise de le faire dès que possible. Dans ce dernier document, NZAOA appelle une nouvelle fois les États et régulateurs à agir « urgemment » pour une standardisation des cadres de reporting alors que l’Europe (CRSD), la Californie (Climate Corporate Data Accountability Act) et le Japon ont pris les devants. La NZAOA estime que les détenteurs d’actifs ont aussi les moyens d’agir à leur niveau en demandant aux émetteurs des données auditées ou des données estimées vérifiées par un tiers. Les investisseurs peuvent progressivement réallouer leurs portefeuilles vers les entreprises qui fournissent de l’information. Ils ont encore la possibilité de mener un engagement actionnarial, ou utiliser des données par secteurs. Le document d’étude fournit une analyse des émissions de la chaîne de valeur pour trois secteurs : hydrocarbures, services aux collectivités et banques. Émissions carbone de scope 1,2,3, par secteur selon CDP.

                
                     - « Nous envoyons un message clair au marché. Des obligations réglementaires sont nécessaires pour des progrès systémiques. Et les investisseurs doivent aussi prendre leurs responsabilités et s’imposer pour obtenir des résultats », déclare Udo Riese, directeur groupe de la durabilité d’Allianz Investment Management. Les émissions indirectes des opérations des entreprises, amont (fournisseurs, transport, etc.) et aval (distribution, cycle de vie des produits) peuvent difficilement être fournies, calculées et intégrées dans les trajectoires climat des investisseurs. Elles représentent pourtant trois-quarts des émissions des entreprises. A lire aussi: La NZAOA fait le bilan de ses cinq ans d’existence