L’inversion des «swap spreads» avantage les banques mais contraint les assureurs


Avec une réduction des achats d’obligations souveraines de la Banque centrale européenne (BCE) et une défiance soudaine à l’égard de la zone euro accentuée par l’élection de Donald Trump et l’éclatement de la coalition en Allemagne, les «swap spreads» en euro à 10 ans sont devenus pour la première fois négatifs entre le 6 et le 20 novembre. C’était aussi le cas de toutes les maturités plus longues , mais cela aura forcément des conséquences en matière de couverture et de gestion bilancielle pour les banques et les assurances. Pour rappel, les «swap spreads» euro sont l’indicateur qui marque la différence entre les taux des emprunts de l’Etat allemand pour une maturité donnée - le taux sans risque ou taux «cash» - et le taux fixe d’un contrat de swap (IRS) de même maturité. Un swap permettant généralement à un investisseur d’échanger avec une banque un taux fixe contre un taux variable pour se couvrir, il expose le premier à un risque de contrepartie. Celui-ci s’illustre, en théorie, par un coût plus élevé sur la «jambe» à taux fixe du swap que sur le taux sans risque de référence. En pratique, la surabondance physique d’obligations souveraines par rapport à la demande sur les maturités longues du Bund et le fait que les investisseurs s’exposent globalement davantage en duration via des swaps ont provoqué une inversion des rendements début novembre, la partie taux fixe des swaps s’étant resserrée davantage que le taux fixe «cash»… Cela s’est rétabli depuis mi-novembre avec le regain de risques géopolitiques sur l’Ukraine et politiques sur la France. «Mais il faut avoir en tête que l’inversion du ‘swap spread’ est devenue la normalité aux Etats-Unis et au Japon, avec une tendance lourde liée au fait que les ‘swaps’ sont de plus en plus utilisés par les investisseurs institutionnels pour s’exposer aux taux souverains – même chez de gros fonds de pension ou fonds souverains comme le GIC (Singapour) , indique Benoît Gérard, stratégiste taux chez Natixis. Les ‘swaps’ de taux sont également de plus en compensés de manière centralisée, via des chambres de compensation (CCP). » Pour le spécialiste, « tout cela limite globalement le risque de contrepartie qui expliquait la différence auparavant. Ajouté aux contraintes de régulation, qui limitent les capacités d’arbitrage des banques, tout cela contribue, toutes choses égales par ailleurs, à une tendance générale à l’écartement des taux souverains par rapport aux taux swaps.» La fin du taux variable de référence Libor a également pu jouer aux Etats-Unis, où il a été remplacé par un taux interbancaire au jour le jour sécurisé par une garantie, le Sofr. En zone euro, les swaps de taux échangent un taux fixe contre un taux variable au jour le jour €STR, qui limite aussi désormais fortement le risque de défaillance de la contrepartie bancaire, ou contre un taux variable Euribor 3 mois, guère plus risqué. Pour les banques Pour les banques, une inversion des «swap spreads» doit s’analyser à plusieurs niveaux. Au niveau des bureaux de trading de taux et de swaps, «cela ne change pas grand-chose car notre objectif est de rester neutres à la fin de la journée , explique l’un d’entre eux. Bien sûr, nous n’avons pas toujours immédiatement, quand nous sommes ‘payeur’ du taux fixe et ‘receveur’ du taux variable, une autre contrepartie qui permet une couverture optimale dans le sens inverse. Mais les acteurs plus importants peuvent industrialiser ce processus avec un important ‘pool’ de contreparties et ainsi toujours rester dans leurs limites de position.» L’expert rappelle au passage que chaque tranche de maturité va avoir sa «clientèle» : de 0 à 5 ans pour les clients corporate et les banques privées ; plutôt de 5 à 15 ans pour les gestions actif-passif (ALM) des banques et des assurances ; et de 15 à 30 ans pour les assureurs ou les fonds de pension. Il existe également de nombreuses mesures pour les spreads de taux comme pour les «swap spreads», afin de trouver des maturités/échéances qui correspondent parfaitement, par exemple via les « invoice spreads » qui mesurent l’écart entre le taux d’un swap contre le taux €STR avec celui d’une obligation qui est la «moins chère à livrer» sur le Bund, sur l’OAT française et sur le BTP italien. «Les stratégies de couvertures peuvent également évoluer en fonction des futures que nous pouvons utiliser, ajoute un observateur spécialisé. Nous en avons sept en zone euro : sur quatre maturités pour l’Allemagne, 2-5-10-30 ans, deux pour l’Italie, 3-10 ans, et une pour la France, 10 ans.» Ces couvertures sont aussi fonction des swaps en euros, de la maturité de référence choisie par les banques sur l’Euribor (3 mois en France, mais plutôt 1 mois en Italie, 6 mois en Allemagne, 12 mois en Espagne), de la chambre de compensation concernée (LCH Ltd à Londres ou Eurex Clearing à Francfort) et de l’évolution du risque de crédit induit. Pour les banques spécialistes en valeurs du Trésor (SVT, «primary dealer») et gestionnaires actif-passif (ALM), le passage des «swap spreads» en territoire négatif lié à un usage accru des swaps serait plutôt intéressant. «Pour les banques SVT de la zone euro, cela leur coûte moins cher de porter des titres souverains euro dans un contexte de swap spreads inversés puisque la couverture du risque de duration via le marché swap est en ‘portage positif’, comme aux Etats-Unis», poursuit Benoît Gérard. Sur une position «long du ‘bond’ et payeur du ‘swap’» lié à la couverture d’un portefeuille d’obligations souveraines, soit le «swap spread» ne bouge pas, et le SVT gagne l’écart entre le taux «cash» et le taux fixe du swap. Soit le spread se resserre, et il enregistre un gain supplémentaire en valeur de marché sur la position. Peu de banques prennent ainsi des positions spéculatives («arbitrage»), faute de capital disponible en raison de la réglementation prudentielle. «Quant aux directions financières des banques, quand elles doivent couvrir des passifs courts à 30 jours correspondant au risque de remboursements des dépôts, la nouvelle situation peut également leur permettre de placer ces liquidités en taux souverains notés AAA à un moindre coût », poursuit l’expert des marchés. Elles renforcent au passage la part des titres souverains dans les actifs de haute qualité (HQLA) qui composent, avec les réserves bancaires, le numérateur du ratio de liquidité à court terme (LCR) que doivent respecter les banques. Ce sera d’autant plus intéressant quand ces papiers souverains présenteront un rendement durablement plus avantageux par rapport à la facilité de dépôt de la Banque centrale européenne (BCE). A lire aussi: Les «swap spreads», baromètre du risque sur les marchés, s’inversent de manière inédite Pour les assurances De leur côté, si tous les assureurs ne couvrent pas forcément leurs engagements, le passif de ceux qui sont soumis à la directive Solvabilité est toujours valorisé sur la base de la courbe de swaps de taux. Et la baisse de la jambe fixe de ces contrats au-dessous du taux fixe lui-même a eu tendance à faire remonter la valeur correspondante des passifs – qui fonctionnent exactement comme une obligation –, ainsi que leur duration. «En conséquence, les assureurs concernés ont dû équilibrer en faisant augmenter symétriquement la valeur et la duration de leur actif, mais ils n’ont pas utilisé des Bunds pour cela, plutôt des taux néerlandais, autrichiens ou américains , remarque Ghislain Périsse, responsable monde des solutions assurantielles chez Fidelity International. Sachant que sur toutes ces positions en taux ‘cash’, les assureurs ne sont pas en valeur de marché (‘mark-to-market’) et détiennent donc en théorie les obligations jusqu’à leur terme (‘buy-and-hold’).» Pour cet expert, cela peut donc augmenter un peu leur ratio de capital prudentiel lié au risque de taux (SCR taux), mais surtout et encore plus leur ratio de capital prudentiel lié au risque de crédit (SCR spread), surtout si les agences de notation devaient dégrader certains pays majeurs de la zone euro. «Un swap spread à zéro, ou négatif, signifie bien que les marchés ont plus de défiance vis-à-vis de l’émetteur souverain de référence que de la banque qui propose un taux ‘fixe’ via un swap , complète Ghislain Périsse. Cela implique donc que les taux de la BCE et les taux souverains qui en découlent ne sont pas forcément au niveau où le risque de crédit de l’émetteur devrait les placer. On peut en déduire que les agences de notations de crédit – qui sont souvent en retard dans leurs décisions – pourraient rétrograder la notation des Etats concernés d’un ou deux crans dans les prochains mois.» Nul doute que les assureurs qui utilisent un modèle de notation de crédit interne font aussi en sorte de tenir compte des nouveaux risques induits. A lire aussi: La performance des obligations crédit a été soutenue par les «swap spreads»