Le fonds norvégien exclut l’entreprise russe Evraz et l’israélienne Bezeq


Le dégel pourrait débuter. Norges Bank Investment Management (NBIM), le gérant du mégafonds souverain norvégien, annonce exclure de son univers l’entreprise russe Evraz. Le conseil d’éthique du fonds estime qu’il existe un risque inacceptable qu’Evraz contribue à des violations particulièrement graves des normes éthiques fondamentales en fournissant de l’acier à la société UralVagonZavod, qui produit des véhicules de combat utilisés dans la guerre que la Russie mène contre l’Ukraine en violation du droit international. Le conseil fonde sa recommandation sur des sources indirectes (presse, autorités britanniques, un jugement au Royaume-Uni, le site web de l’entreprise et des rapports financiers) car Evraz n’a pas répondu à ses demandes d’information. Evraz a été placée sur la liste des sanctions liées à la guerre en Ukraine en 2022, et sa cotation à Londres est suspendue depuis mars 2022. A la fin de 2023, le fonds souverain détenait 0,96% du capital de l’entreprise, pour une valorisation estimée de 43,8 millions de couronnes (3,8 millions d’euros). Le ministère norvégien des finances a ordonné l’arrêt de toutes les transactions sur les actifs russes du fonds peu après l’invasion de l’Ukraine par Moscou en février 2022, mais a déclaré à l'époque que l’objectif final était de se défaire de ses avoirs. Bien qu’il ne lui soit pas possible d'établir un plan général de désinvestissement, le fonds devrait maintenant être autorisé à vendre des actifs russes si et quand les opportunités se présentent, a déclaré la banque centrale dans une lettre adressée au ministère des finances le 24 août 2024 et publiée mercredi 4 décembre. «Une telle approche pour saisir les opportunités de désinvestissement signifierait la fin du gel général des investissements du fonds en Russie» , a-t-il déclaré. Le fonds souverain a déclaré qu’il détenait des actifs russes d’une valeur de quelque 3 milliards de dollars à la fin de 2021, bien que cette valeur ait fortement baissé depuis . La valeur du portefeuille d’actions russes du fonds était estimée à 1,5 milliard de couronnes ( 129 millions de dollars) à la fin du mois de juin de cette année, indique la lettre. En outre, le fonds possède des roubles russes d’une valeur d’environ 3,2 milliards de couronnes sur le compte de son dépositaire, Citibank, auprès du National Settlement Depository (NSD) russe, correspondant aux dividendes reçus depuis février 2022, a ajouté la lettre. A lire aussi: Le point sur les décisions des institutionnels internationaux envers la Russie Cisjordanie Le fonds exclut aussi de son univers d’investissement l’entreprise israélienne de télécom Bezek à cause d’un risque jugé inacceptable que l’entreprise contribue à des violations graves des droits des personnes dans des situations de guerre ou de conflit . Le conseil d’éthique du fonds , dont le NBIM suit les recommandations, a échangé avec l’entreprise à plusieurs reprises et indique : « Le Conseil prend note de l’affirmation de l’entreprise selon laquelle elle fournit également des services de télécommunications aux zones palestiniennes de Cisjordanie. Toutefois, il ne considère pas que cela l’emporte sur le fait que la société, par sa présence physique et la fourniture de services de télécommunications aux colonies israéliennes en Cisjordanie, contribue à faciliter le maintien et l’expansion de ces colonies, illégales au regard du droit international. Ce faisant, l’entreprise contribue elle-même à la violation du droit international. » A la fin de juin 2024, le fonds détenait 0,76% des parts de la société cotée à Tel Aviv, pour une valorisation de 252 millions de couronnes norvégiennes (21,7 millions d’euros). Le fonds les a désormais cédées. A lire aussi: Le conseil éthique du fonds norvégien affine sa doctrine sur le conflit israélo-palestinien