Les gérants actions arbitrent l’Europe en faveur des Etats-Unis


L’écart n’en finit pas de se creuser. Pendant les premiers mois de l’année 2024, les investisseurs ont pu croire que les actions européennes feraient jeu égal avec les actions américaines. Ce n’était qu’un leurre. Les indices des deux zones ont commencé à s’écarter au mois de mai et, depuis, cet écart ne cesse de croître. Cette tendance s’observe dans le sondage effectué par L’Agefi entre le 20 et le 29 novembre auprès de 20 gérants d’actifs. Au mois de novembre, plusieurs événements se sont télescopés. L’élection de Donald Trump a d’abord provoqué un regain d’intérêt pour les actions américaines , réputées profiter de l’arrivée au pouvoir du républicain. Les promesses fiscales, la hausse promise des droits de douane, ou encore les discours sur la déréglementation financière, favorisent certains secteurs de la cote. Le verdict est clair : alors que les gérants interrogés en novembre dans le cadre des panels mensuels de L’Agefi s’attendaient, en moyenne, à un S&P 500 à 5.880 points à horizon six mois, les anticipations sont passées à plus de 6.200 points pour la même échéance. Presque tous ont relevé leurs attentes, même après la progression de l’indice de plus de 25% depuis le début de l’année. Une année pour rien sur les actions françaises Dans le même temps, l’Europe n’a cessé de connaître des revers. Economiques d’abord, notamment à cause de la faiblesse de la croissance de la zone euro , et politique ensuite, en Allemagne mais aussi et surtout en France. Depuis la dissolution de l’Assemblée nationale le 9 juin, le CAC 40 a dévissé de 10%. A de rares exceptions, la très grande majorité des gérants interrogés dans les panels de L’Agefi a fortement revu à la baisse ses attentes sur l’indice parisien. A horizon 6 mois, l’indice n’est plus anticipé qu’à 7.480 points alors qu’au mois de novembre, la moyenne anticipée se montait à 7.760 points sur la même échéance. Pour le prochain semestre, les gestionnaires s’attendent donc à ce que l’indice ne recouvre même pas son niveau de la fin de l’année 2023, à 7.543 points. Ce revers se comprend, car le sondage a été effectué au moment des discussions concernant le projet de loi de finances et les premières évocations d’une censure du gouvernement.