«Les petites et grandes capitalisations nord-américaines nous semblent encore attractives»


L’Agefi : Pourquoi surpondérez-vous les actions ? Frédéric Dodard : Les actions nous semblent encore attractives, surtout les actions américaines qui bénéficient d’un concours de circonstances encore très favorables, les petites et moyennes valeurs américaines et les marchés émergents. La profitabilité des entreprises américaines demeure très élevée, et surperforme nettement les autres régions. Les mesures pro-affaires de la nouvelle administration devraient continuer à alimenter le sentiment de marché les prochains mois. Enfin, la poursuite des baisses de taux dans un contexte économique non récessif est un facteur de soutien des actifs risqués. La saisonnalité continue à être porteuse pour les actions, ce qui, à la marge, nous conforte dans notre positionnement. Notre surpondération a évolué depuis l’été : notre positionnement tactique est moins agressif ayant réduit notre surpondération sur les actions, tant elles ont surperformé les autres classes d’actifs cette année et aussi dans un contexte où les obligations sont un peu plus attractives que le monétaire. Quelles classes d’actifs devraient le mieux performer dans les prochaines semaines ? Les petites et grandes capitalisations nord-américaines, les obligations à haut rendement et l’or sont les classes d’actifs que nous privilégions les plus à court terme. Les actions des marchés émergents viennent dans un deuxième temps. A lire aussi: Les gestions affichent une allocation plus agressive pour finir l’année