Safran vise au moins 7% de croissance par an jusqu’en 2028


Le motoriste et équipementier aéronautique Safran a dévoilé jeudi ses objectifs 2025 et à l’horizon 2028 marqués par la progression de ses bénéfices, de ses cash-flows et du retour à l’actionnaire. Soutenu par la croissance du trafic aérien, les budgets de défense, la montée en cadence de la production, et les prix, le chiffre d’affaires du groupe devrait progresser en moyenne de 7% à 9% par an sur la période 2024-2028, a indiqué Safran dans un communiqué publié en amont d’une journée investisseurs. Le résultat opérationnel courant devrait atteindre entre 6 milliards et 6,5 milliards d’euros d’ici 2028, soit un taux de croissance annuel moyen de 10% à 13% à partir de 2024. La génération de cash-flow libre cumulée sur la période 2024-2028 devrait atteindre 15 milliards à 17 milliards d’euros, représentant un taux de transformation du résultat opérationnel courant en cash-flow libre de 65 à 70%. «Elle est portée par la croissance de l’excédent brut d’exploitation (Ebitda), l’amélioration de la rotation des stocks, la consommation nette des acomptes Rafale, les dépenses d’investissement, et le paiement de la majoration de l’impôt sur les sociétés françaises pour un montant estimé d’environ un demi-milliard d’euros sur deux ans» , a souligné Safran. +10% en 2025 Les prévisions de Safran sont à périmètre constant, c’est-à-dire hors acquisition envisagée des activités d’actionnement et de commandes de vol de Collins Aerospace . Pour 2025, le groupe prévoit, à périmètre constant, une croissance de son chiffre d’affaires d’environ 10% et un résultat opérationnel courant entre 4,7 milliards et 4,8 milliards d’euros. La génération de cash-flow libre est attendue entre 2,8 milliards et 3 milliards d’euros, «incluant l’impact négatif estimé de 320 à 340 millions d’euros de la majoration de l’impôt sur les sociétés en France et en fonction du calendrier de paiement de certains acomptes et du rythme de paiement des clients étatiques» , a précisé Safran. Le groupe a par ailleurs maintenu ses objectifs financiers 2024, soit un chiffre d’affaires autour de 27,1 milliards d’euros, un résultat opérationnel courant autour de 4,1 milliards d’euros et un cash-flow libre 2024 autour de 3 milliards d’euros. A lire aussi: Thales dévoile ses munitions pour faire progresser sa rentabilité 5 milliards d’euros de rachats d’actions entre 2025 et 2028 En matière d’allocation du capital, sur la base d’un cash-flow libre généré sur la période 2024-2028 de 15 milliards à 17 milliards d’euros, Safran prévoit d’en restituer environ 70% aux actionnaires. Cette restitution se fera sous la forme de dividendes à hauteur de 40% du résultat net de rachats d’actions. Safran prévoit un programme de rachat d’actions de 5 milliards d’euros entre 2025 et 2028, en vue de leur annulation en plus du programme de 750 millions d’euros exécuté en 2024. Concernant les fusions et les acquisitions, le groupe adopte une «stratégie ciblée visant à saisir des opportunités d’acquisitions alignées avec notre cour d’activité et l’ADN de Safran tout en appliquant une discipline financière rigoureuse, et à rationaliser le portefeuille» .