Les fonds de droit français accélèrent sur la gestion de la liquidité


Les fonds d’investissement ouverts vont devoir s’équiper d’au moins deux outils pour la gestion de leur liquidité d’ici 2026, hors fonds monétaires qui ne devront justifier que d’un seul mécanisme. Une mesure qui coïncide avec la révision, publiée en mars 2024, des directives européennes sur les organismes de placement collectifs en valeurs mobilières (OPCVM) et les fonds d’investissement alternatifs (AIFM), laquelle devra être transposée dans son droit par chaque Etat de l’Union européenne avant avril 2026. En attendant, les fonds de droit français prennent de l’avance, eux qui n’étaient pas spécialement friands des outils de gestion de liquidité avant que l’Autorité des marchés financiers (AMF) n’amende sa doctrine sur le sujet en 2022 . A lire aussi: L’Esma vise la mi-avril 2025 pour avancer sur les outils de gestion de liquidité dans les fonds Ucits et alternatifs L’AMF milite depuis au moins 2017 en faveur de l’utilisation de ces outils. Le régulateur français a publié, vendredi 29 novembre, un rapport sur l’évolution de l’adoption des outils de gestion de liquidité . Il en ressort qu’à fin 2023, sur le périmètre des OPCVM et des fonds d’investissement à vocation générale (FIVG), des plafonnements de rachats ( gates ) étaient mis en place pour 66% de l’actif net total. Ce pourcentage n’était que de 17% fin 2022. Concernant les mécanismes anti-dilutives tels que le swing pricing , ils sont mis en œuvre pour 45% de l’actif net (contre 23% fin 2022). Quant aux fonds alternatifs (immobilier, capital investissement, etc), l’AMF constate la présence de gates pour l’ensemble des organismes de placement collectif immobilier (OPCI) grand public et des fonds communs de placement à risque ouverts (FCPR evergreen). A lire aussi: Les prospectus de fonds français mentionnent peu les outils de gestion de liquidité Les gates se font une place dans les prospectus Cette augmentation significative de l’adoption de la gestion d’outils de liquidité trouve son origine dans la période de transition mise en place par l’AMF jusqu’à fin 2023. Une période durant laquelle l’introduction de gates pouvait se faire via une simple information des porteurs par tout moyen, tout en respectant certaines modalités. Le rapport de l’AMF apprend aussi qu’au cours des quatre dernières années (2020-2023), 56 % des OPCVM français ont eu au moins une fois un niveau de rachat quotidien supérieur à 5 % de leur actif net, soit le seuil de rachat à partir duquel les OPCVM à liquidité quotidienne peuvent activer leurs gates . Pour les fonds concernés, ce niveau de rachat n’arrive en moyenne qu’une fois par an, nuance cependant l’AMF. A lire aussi: L’AMF entend améliorer la gestion du risque de liquidité des fonds Les gates ont aussi fini par se propager davantage dans la documentation réglementaire des fonds de droit français, « de 2 % de l’actif net cumulé fin 2017 à 11 % en 2022 et à 28 % à la fin de l’année 2023, ce qui témoigne de l’efficacité des mesures incitatives introduites par l’AMF dans sa doctrine » . « Plus précisément, le taux d’équipement des fonds monétaires est passé de 3 % à 8 % de l’encours entre 2022 et 2023, de 18 % à 49 % pour les fonds actions sur la même période, de 12 % à 31 % pour les fonds obligataires et de 11 % à 37 % pour les fonds diversifiés. À la fin de l’année 2023, plus de la moitié des OPCVM actions, obligataires ou diversifiés disposent du mécanisme de plafonnement des rachats (respectivement 71 %, 59 % et 68 %). Des gates sont identifiées dans 60 % des ETF actions et 88 % des ETF diversifiés », indique le régulateur. Les fonds de capital-investissement sont nettement moins avancés en la matière (5 % de l’encours seulement). L’AMF a par ailleurs détecté la mention explicite du refus d’introduire un dispositif de plafonnement des rachats pour 6 % des fonds de droit français (en termes d’actif net) à fin 2023. Elle est présente pour 3 % des fonds monétaires, 11 % des fonds actions, 8 % des fonds obligataires et diversifiés et 5 % des fonds autres. Consultations Les outils de gestion de liquidité dans les fonds OPCVM et alternatifs ouverts ont fait l’objet de plusieurs consultations cette année. Le régulateur européen des marchés financiers Esma en a mené une double, de juillet à octobre, sur l’évolution de ses lignes directrices et des standards techniques réglementaires (RTS) en matière d’outils de gestion de la liquidité dans les fonds Ucits et alternatifs ouverts. L’Esma veut les publier d’ici la mi-avril 2025. A lire aussi: L’OICV consulte sur ses recommandations pour la gestion du risque de liquidité des fonds ouverts L’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV-Iosco) vient, elle, d’ouvrir sa consultation sur ses 17 recommandations en matière de gestion de la liquidité pour les fonds ouverts (hors fonds monétaires et fonds indiciels cotés). Ces recommandations s’appuient sur celles émises par le Conseil de stabilité financière. Les parties prenantes ont jusqu’au 11 février 2025 pour répondre à la consultation, qui porte essentiellement sur quatre nouvelles recommandations. L’OICV-Iosco a également lancé une consultation sur ses orientations sur la façon d’appliquer ses recommandations pour la gestion de la liquidité des fonds ouverts. A lire aussi: Natasha Cazenave (Esma) : « Il ne s'agit pas de déréguler mais d'être plus efficace »