Retour sur terre pour le nickel


Deux ans et demi après une incroyable envolée , les cours du nickel sont revenus aux niveaux de la fin de la décennie précédente. 2022 fut une année exceptionnelle. La guerre en Ukraine et le rachat dans l’urgence de positions vendeuses très importantes d’un grand acteur chinois ont fait décoller les prix. Au-delà d’une correction bien compréhensible dans les trimestres qui ont suivi, la tendance baissière persistante peut étonner à première vue tant les données fondamentales semblaient également favorables. La demande a connu une forte croissance depuis 2021, augmentant d’environ 9% par an d’après Fastmarkets et UBS. La production chinoise d’acier inoxydable reste ferme (+10% de croissance en 2023 et 2024) malgré un contexte macroéconomique défavorable. L’acier inoxydable représente environ 70% de la demande mondiale de nickel. En revanche, la plupart des observateurs anticipent une demande moins dynamique dans les années à venir en Chine et dans le monde malgré un petit rebond possible aux Etats-Unis et en Europe. Plus décevant est le segment des batteries . Ce débouché reste essentiel et prometteur mais les prévisions de développement sont régulièrement révisées à la baisse. Les productions et ventes de véhicules sont en recul. Le taux de pénétration des voitures 100% électriques est moindre qu’attendu au profit des hybrides. La taille des batteries est également légèrement inférieure aux prévisions établies il y a quelques années. Plus grave encore, la concurrence des batteries LFP (lithium fer phosphate), plus faciles à utiliser, moins chères (sans nickel ni cobalt), présentant de moindres risques d’incendie et une plus grande longévité relativement aux batteries NMC (nickel manganèse cobalt) s’avère sérieuse. Au total, la demande globale de nickel reste encore vigoureuse relativement aux autres métaux mais le taux de croissance annualisé dans les prochaines années pourrait retomber vers les 5%. Une offre en hausse Face à cela, l’offre s’est montrée encore plus dynamique. Les gros investissements de la société chinoise Tsingshan, leader mondial de l’acier inoxydable et du nickel, en Indonésie ont fait de ce pays aux vastes réserves la locomotive de la production mondiale. L’offre de nickel de ce pays atteindrait plus de 2 millions de tonnes en 2024 (60% du métal blanc dans le monde) alors qu’elle ne dépassait pas 500.000 tonnes en 2019. Avec les prix bas, les perspectives à venir sont plus modestes. Des fermetures de sites et des reports de projets conduisent à certaines coupes de production en Australie, Brésil et Nouvelle-Calédonie et même en Indonésie. Au total, après une croissance annuelle d’environ 10% depuis le début de la décennie, les prochaines années pourraient voir une croissance plus proche de 4%. Après avoir présenté d’importants surplus en 2023 et 2024, le marché du nickel s’orienterait vers un lent rééquilibrage. Dans ce contexte et sauf nouveau bouleversement, les cours pourraient évoluer dans un corridor plus étroit dans un avenir proche. Le potentiel haussier semble limité compte tenu de capacités encore importantes et sensibles aux prix. Les risques baissiers semblent également plus faibles désormais en raison des efforts de rationalisation déjà consentis par les producteurs et la baisse des teneurs de certains sites majeurs.