FiDA : une triple menace pour la souveraineté, l’égalité et la sécurité bancaire en Europe


Il y a à Bruxelles un texte qui poursuit son processus législatif. Le Conseil de l’Union européenne vient tout juste de parvenir à un accord sur le projet de règlement FiDA , publié en juin 2023 par la Commission européenne, et qui doit faire entrer les banques dans l’ère de l’open finance. Nous ne devons pas attendre la fin du processus, qui sera sans doute irréversible, pour alerter. Rien dans les solutions qui sont avancées ne semblent vraiment servir ce qui fut un temps brandi comme l’objectif de cette nouvelle norme : aider les acteurs européens à mieux comprendre l’emprunteur, particulier ou entreprise, afin de lui proposer des offres de crédit ou d’assurance personnalisées, compétitives et rapides. Sous-entendu que cette évaluation du risque plus fine et plus instantanée pourra améliorer le développement économique et introduira davantage de concurrence. Mais en l’état actuel du projet de texte , FiDA soulève des problématiques bien plus grandes que celles qu’il est voué à régler ; pire, le texte en ouvrant la porte à un accès beaucoup plus large aux données, va à l’encontre de tous les efforts menés à la fois pour préserver la souveraineté financière de l’Europe, la compétitivité des entreprises européennes et lutter contre la fraude bancaire et assurantielle. Il ne s’agit aucunement d’être vent debout contre une volonté de transparence. Mais plutôt de penser la confidentialité là où elle est utile et essentielle : vecteur de sécurité pour nos clients mais aussi, et on l’oublie trop vite, premier rempart contre les discriminations. Nous ne devons pas attendre la fin du processus, qui sera sans doute irréversible, pour alerter La menace invisible de la cyber criminalité Les données financières sont par nature extrêmement sensibles et leur protection doit être une priorité absolue. La première mesure de protection est le partage limité et maîtrisé de ces données sensibles à des acteurs tiers. Dans ce contexte, FiDA augmente considérablement le risque de cyberattaques. Alors même que les institutions financières et les régulateurs redoublent d’efforts pour renforcer les dispositifs de cybersécurité, il est incompréhensible qu’un tel texte encourage la fuite des données financières vers l’extérieur, quand bien même le client aurait donné son accord. Cette approche ouvre la porte à des risques potentiels majeurs, mettant en danger la confiance des utilisateurs et la stabilité du système financier. L’argument du consentement client est insuffisant : il faut rappeler que dans de nombreux cas de fraude actuels au virement, qui représente 312 millions d’euros pour les banques françaises en 2023, le client a donné son accord pour faire une transaction, victime du discours très convaincant des fraudeurs de plus en plus professionnels. Un comble : la souveraineté européenne menacée par un texte européen La possibilité laissée à des entreprises non européennes de bénéficier de cette ouverture de données représente une menace directe pour la compétitivité des banques européennes et la stabilité économique de l’Union. Par un jeu d’agrément ou de filialisation de leurs activités en Europe, les acteurs mondiaux de la Tech pourront s’approprier les données des citoyens par l’obtention simple de leur accord contre un usage gratuit de leurs applications. Un véritable risque d’"aspiration» des données de santé financière, d'épargne, d’endettement et d’assurance, au profit d’intérêts extérieurs, sans que l’utilité et l’usage pour chaque consommateur n’aient été démontrés à ce jour. Augmentation des inégalités : vers un marché financier à deux vitesses ? Un des objectifs de FiDA est d’accroître la transparence et l’information sur les produits financiers entre établissements, affaiblissant in fine la confidentialité des offres. FiDA va ainsi permettre à des sociétés tierces d’étudier les données financières des clients et de trier ces derniers, selon la qualité que chacun peut représenter dans une stratégie commerciale. Des algorithmes de courtage permettront par exemple grâce à FiDA de bâtir des offres et tarifs avantageux uniquement aux profils les plus rentables, créant ainsi une discrimination basée sur la situation sociale ou géographique. De même, FIDA ne bénéficierait qu’aux clients maîtrisant les outils numériques, accroissant l’exclusion numérique de certaines clientèles. Le risque de construire un marché à deux vitesses aggravant les inégalités et démutualisant les offres par une segmentation de l’offre tarifaire ne peut être écarté. Une vigilance accrue pour protéger les intérêts des citoyens européens Une fois adopté, le règlement FiDA devrait s’appliquer 24 mois après son entrée en vigueur. Mais veut-on vraiment semer les données bancaires au vent , ce qui serait un fabuleux cadeau de fin d’année aux hackers qui pourront s’adonner à leur activité à cœur joie ? Et veut-on vraiment s’exposer au risque que des acteurs non européens puissent déstabiliser un modèle de la banque-assurance qui se veut juste et égalitaire en gommant les différences sociales ? Dans la suite du processus législatif, nous continuerons à défendre nos convictions car nous comme convaincus de l’importance de ne jamais transiger avec la sécurité des données bancaires.