Chez Oddo BHF, la Banque Privée Saint-Germain perdure, QBP Finance disparaît


Les chocs de simplification ne sont pas l’apanage des politiques. Le groupe financier franco-allemand Oddo BHF vient de procéder à la simplification de son petit mille-feuille de structures juridiques hérité du rachat en 2022 de La Banque Privée Saint-Germain (ex-Quilvest Banque Privée) et sa société de gestion QBP Finance, a appris L’Agefi . « La rationalisation des structures est purement administrative. Nous avons souhaité simplifier l’organisation juridique du groupe pour des raisons de gestion bilantielle et administrative. Avoir une banque de plein droit s’avère assez coûteux et cela n’avait pas de sens de conserver la structure juridique de la Banque Privée Saint-Germain. Nous avons donc procédé à une fusion-absorption de la structure de société anonyme (SA) de la Banque Privée Saint-Germain dans la structure de société en commandite par actions (SCA) d’Oddo BHF via une transmission universelle de patrimoine » , confirme Emmanuel d’Orsay, directeur France d’Oddo BHF Banque Privée, à L’Agefi . A lire aussi: Oddo BHF passe Quilvest à l’enseigne de La Banque privée Saint-Germain En France, Oddo BHF gère au total 12,5 milliards d’euros en banque privée (sur plus de 60 milliards d’euros sous gestion en banque privée au global), dont 9,7 milliards au sein d’Oddo BHF Banque Privée et 2,8 milliards pour le compte des clients de la Banque Privée Saint-Germain, établie boulevard Saint-Germain depuis 1917. Les deux entités sont néanmoins totalement distinctes avec leurs propres spécificités et des problématiques fiscales/patrimoniales différentes, rappelle Emmanuel d’Orsay. «La Banque Privée Saint-Germain est historiquement une banque de grandes familles industrielles présentes depuis longtemps sur le sol français. Oddo BHF Banque Privée est identifiée comme la banque privée des entrepreneurs, notamment en région.» Au moment du rachat, Philippe Oddo, associé-gérant d’Oddo BHF, avait insisté sur le fait que la Banque Privée Saint-Germain garderait une marque et un positionnement autonomes. Les deux sociétés travaillaient déjà depuis plusieurs années avant la transaction puisqu’Oddo BHF était le prestataire titres de référence de la banque privée depuis 2014. Si sa structure juridique disparaît, la marque Banque Privée Saint-Germain, elle, va bel et bien perdurer et Oddo BHF entend accroître son développement. La filiale d’Oddo BHF, dirigée par Eric Libault, compte 49 collaborateurs et a embauché quatre banquiers privés l’an dernier. Et elle recrute actuellement. Quant à Oddo BHF Banque Privée France, qui recense 135 salariés, le groupe a recruté une quinzaine de personnes sur l’année 2024 et s’attelle à ce que la marque soit identifiée comme un acteur de référence partout sur le territoire. A lire aussi: Dans le bureau de… Emmanuel d'Orsay Clap de fin pour QBP Finance A l’inverse de la Banque Privée Saint-Germain, sa filiale société de gestion, QBP Finance, va être abandonnée. Sa fin est officiellement programmée pour le 31 décembre 2024. «L’ensemble de ses actifs a déjà été transféré à Oddo BHF Asset Management pendant le mois de novembre, les fonds ouverts de QBP Finance (QBP Bond Allocation, QBP Bond Allocation Short Term, QBP Allocation Patrimoniale, QBP Equity Next Generation, QBP US Equity) ayant été fusionnés dans des fonds d’Oddo BHF AM. Quant aux fonds dédiés, ils ont été absorbés par Oddo BHF AM avec délégation de gestion à la Banque Privée Saint-Germain. Philippe Lemoine et Edouard De Grivel, qui étaient en charge de QBP Finance, rejoignent la gestion sous mandat de Banque Privée Saint-Germain, respectivement en charge des pôles actions et taux», indique Emmanuel d’Orsay. QBP Finance gérait environ 600 millions d’euros dans ses fonds ouverts fin 2023, principalement pour le compte d’investisseurs institutionnels. Le gestionnaire avait connu plusieurs vies avant le rachat par Oddo BHF en 2022 au sein du groupe Quilvest. Avant de s’appeler QBP Finance, l’entreprise, dont les encours sont montés jusqu'à plus de 3,5 milliards d’euros, se dénommait Quilvest Asset Management France puis avant cela, Quilvest Gestion SA, entité elle-même issue du regroupement début 2012 entre Quilvest Copagest Finance, Fi Select Multigestion et Quilvest Gestion S.A.S . Une autre société de gestion française s'était par ailleurs formée en partenariat avec Quilvest Banque Privée en 2005, Quilvest et Associés Gestion d’Actifs renommé par la suite Alma Capital & Associés puis ACA - Asset Management Company & Associés, sa dénomination actuelle. Non coté Au-delà des mouvements juridiques d’Oddo BHF en France, Emmanuel d’Orsay observe des mouvements importants au sein de l’allocation d’actifs des clients privés. «En termes d’allocation tactique, le non coté a connu une énorme progression ces dernières années. Nos clients privés sont exposés à 10% au private equity. D’autant plus qu’Oddo BHF AM dispose d’une expertise sur cette classe d’actifs (4,5 milliards d’actifs levés). En secondaire, nous avons bouclé notre troisième véhicule en levant 750 millions d’euros entre clients privés et institutionnels», note-t-il. A lire aussi: Banques privées : le «grand transfert» de patrimoine est en cours Le directeur de l’activité de banque privée d’Oddo BHF en France explique ne pas avoir de demandes d’investissement dans des ETF de la part des clients privés. Ces derniers privilégient des mandats de gestion conseillée en titres vifs et obligations en s’appuyant sur la recherche de Oddo BHF Securities, qui couvre environ 700 valeurs européennes. «Les produits structurés constituent une autre poche qui a considérablement augmenté ces dernières années et qui représente 8% des actifs de nos clients en banque privée» , souligne également Emmanuel d’Orsay.