Liontrust va racheter jusqu’à 5 millions de livres sterling d’actions d’ici fin mars 2025


Le gestionnaire d’actifs britannique Liontrust a annoncé, jeudi 28 novembre, le lancement d’un programme de rachat d’actions ordinaires pour un montant pouvant aller jusqu’à 5 millions de livres sterling (6 millions d’euros). Cela, dans le but de réduire son flottant (64.935.384 actions ordinaires au 28 novembre 2024). Singer Capital Markets assurera les rachats de façon indépendante, via les réserves de cash de Liontrust, dans la limite de 75.000 actions ordinaires par séance de bourse. Le programme se poursuivra jusqu’au 31 mars 2025. A lire aussi: Liontrust atteint trois ans de décollecte nette