La consolidation des fonds de pension se poursuit en Australie


La course à la taille se poursuit chez les fonds de pension australiens. Le fonds de pension TelstraSuper va fusionner avec son homologue Equip Super pour créer un fonds combiné qui gérerait environ 60 milliards de dollars australiens (37 milliards d’euros), ont indiqué les fonds dans une déclaration commune. La nouvelle entité servira 225.000 personnes. TesltraSuper gère les réserves de retraite de l’entreprise télécom Tesltra. Equip Super, fondée il y a près d’un siècle, gère environ 35 milliards de dollars australiens de fonds et pilote les régimes de retraite de certaines des plus grandes entreprises australiennes. C’est la marque de ce dernier qui perdurera après la fusion. A lire aussi: Les fonds de pension australiens sont courtisés par le Royaume-Uni Michael Cameron, l’actuel président d’Equip Super, sera le président indépendant du conseil d’administration du nouveau fonds et Anne-Marie O’Loghlin, présidente de TelstraSuper, sera la vice-présidente indépendante. Ils prévoient une baisse des frais de gestion pour les affiliés une fois le rapprochement effectué. Les fonds continueront à fonctionner de manière indépendante jusqu'à ce que la fusion soit exécutée par le biais d’un transfert à un fonds successeur, ce qui devrait se produire à la fin de 2025. L’intégration opérationnelle devrait être pratiquement achevée vers la fin de l’année 2026. A lire aussi: L'Australie cherche les ressources pour l'avenir