La dette de la France à la merci des investisseurs étrangers


Alors que le gouvernement de Michel Barnier a activé l’article 49.3 pour faire adopter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), ce qui l’expose à une probable censure des partis de l’opposition ce mercredi, les investisseurs en dette souveraine n’ont pas encore complètement lâché la dette française. Le taux de l’OAT à 10 ans restait autour de 2,90% mardi soir et l’écart avec les taux du Bund allemand à 85 points de base (pb), moins que les 88 pb touchés la veille. Certains avancent que la dette tricolore présente un niveau de liquidité encore attractif pour les marchés, d’autres que les investisseurs étrangers ne s’étaient, jusque-là, pas vraiment intéressés aux subtilités du système politique et constitutionnel français. D’autres, enfin, espéreraient presque un écartement du spread OAT-Bund suffisamment alarmant pour responsabiliser les décideurs politiques , comme cela a pu être le cas par le passé en Espagne, au Portugal ou en Italie. A lire aussi: La liquidité de la dette française reste son meilleur atout Retour des assureurs français ? L’épisode qui a vu, début novembre, les investisseurs vendre l’Allemagne en même temps que la zone euro, semble terminé. En conséquence, la France pourrait donc avoir un problème lié au fait que toute augmentation inexpliquée du déficit budgétaire à financer ou de l’incertitude politique nécessite de convaincre de nouveaux investisseurs, surtout en cas d’émissions nettes supplémentaires. Notamment les investisseurs étrangers. Car c’est une particularité de notre pays, pas moins de 54,6% de la dette négociable, OAT et bons du Trésor à taux fixe (BTF) est détenue par des non-résidents selon la Banque de France. Cette proportion n'était que de 28% fin 1999, mais a depuis fluctué entre 71% fin 2009 et 47,9% fin 2021. Leur part est bien plus importante encore pour les BTF, c’est-à-dire les titres de courte maturité. «Entre juin et septembre, les investisseurs japonais ont vendu près 12 milliards d’euros de dette française, soit un montant équivalent à la totalité de l’année 2017, mais moins que le total de 16 milliards en 2022» , notent Adam Kurpiel et Ninon Bachet, directeurs de la recherche taux et de la stratégie taux chez Société Générale CIB (SGCIB). «Notre analyse des flux passés sur l’Italie montre que les investisseurs étrangers sont les plus averses au risque quand le sentiment se détériore et aussi les derniers à revenir lorsqu’il s’améliore et que la prime de risque diminue. Ce sont les investisseurs domestiques qui, plus opportunistes, achètent de la dette publique lorsque la prime de risque est élevée , ajoutent les experts. D’après les données du FMI, les investisseurs ‘privés étrangers’ détenaient déjà près d’un tiers de la dette française mi-2024 (32,8%, voir graphique). Depuis le début de l’été, des potentiels flux sortant de la part de ces investisseurs semblent devoir être remplacés par ceux d’institutions financières domestiques, notamment les banques. » Des pays comme le Japon, le Royaume-Uni ou les Etats-Unis n’ont jamais vraiment vu cette part d’investisseurs privés étrangers augmenter dans une zone « dangereuse », complètent les analystes de SGCIB. En 2025 comme en 2024, il faudra que les investisseurs couvrent un programme de financement français encore important et prennent le relais de la BCE, qui cessera de réinvestir à l'échéance des obligations acquises dans le cadre de ses programmes d’achat. Ceux-ci s’arrêtent au 31 décembre de cette année, avec une enveloppe de 60 milliards environ pour ce qui concernait la France en 2024, qu’il faudra donc compenser par des mains privées en 2025. «On imagine que les assureurs, qu’on a déjà vu bouger depuis cet été alors que leur part avait diminué en proportion avec les achats de la BCE, et d’autres institutions françaises non bancaires, peuvent être plus sensibles et apporter un nouveau flux sur les OAT» , poursuivent les experts de SG CIB. La part des fonds Ucits domestiques sur les OAT étant toujours très faible dans les statistiques, on imagine que les gestionnaires d’actifs tricolores pourront aussi accroître leurs efforts au travers de fonds (toujours très importants) domiciliés aux Luxembourg, même s’ils sont comptabilisés en non-résidents. La part de dette publique aux mains des étrangers était déjà, pour la France, l’une des plus élevés des pays développés fin 2023 (52%), derrière l’Autriche, la Finlande et la Belgique notamment. Elle se compare à peu près à des pays comme l’Allemagne, le Danemark ou l’Irlande. Mais elle se situe très loin devant d’autres grands pays endettés comme le Japon (13,5%), l’Italie (29%), les Etats-Unis (22%) ou le Royaume-Uni (29%). Cette part d’investisseurs non-résidents, si elle témoigne de l’attractivité de la dette française et assure une diversité d’investisseurs et un moindre coût de financement quand tout va bien, peut donc s’avérer un inconvénient quand la situation du pays s’aggrave. «Dépendre de créanciers étrangers est certes un signe d’attractivité, mais le revers de la médaille est que cela constitue aussi une source de dépendance et donc une fragilité , relève aussi Stéphane Deo , gérant senior chez Eleva Capital. Depuis trois ans, l’Italie a su compenser le désengagement progressif lié aux achats de la BCE par des investisseurs domestiques, ce qui lui assure une certaine stabilité, car ils sont généralement plus impliqués.» A lire aussi: Les marchés commencent à s’inquiéter pour la dette française Solidarité européenne ? Quelque 23% des détenteurs de dette de la France étaient des non-résidents situés dans la zone euro à fin 2023. Mais seraient-ils plus «solidaires» que les autres pour autant ? Rien n’est moins sûr pour 2025. La BCE arrêtera définitivement ses achats d’obligations. Elle garde d’autres outils comme celui dit «anti-fragmentation» ( transmission protection instrument, TPI ), lancé en juillet 2022 pour agir comme «bouclier». Ce dispositif, jamais activé, complète le programme préexistant d’opérations sur titres (OMT) créé en 2012 afin de rassurer les marchés sur les titres souverains. Mais le TPI ne serait a priori pas utilisable pour un pays en procédure de déficit excessif comme la France, même si la Commission européenne a validé le 23 novembre le plan budgétaire à moyen terme de Paris. La BCE n’a jamais été très claire sur la manière de stériliser ses achats d’emprunts d’Etat dans le cadre du TPI, dans une logique de réduction du bilan. «La BCE a toujours dit qu’elle ne pourrait intervenir que dans une logique de contagion sans responsabilité directe de l’Etat en difficulté, pas dans une logique de causalité. Mais si jamais la dette française connaissait un dérapage dangereux, nul doute que les dirigeants politiques échangeraient afin que la banque centrale puisse apporter des liquidités dans l’urgence, avant de réfléchir ensuite à la façon de gérer techniquement ces positions» , conclut Stéphane Deo. D’autant que l’institution de Francfort commence déjà à envisager une stabilisation de la taille de son bilan. A lire aussi: Les marchés font l’inventaire des outils anti-crise de la BCE