Virgile Delporte (Testamento) «La clause bénéficiaire standard en assurance-vie est aujourd’hui dépassée»


Quels enseignements tirez-vous de votre enquête sur la gestion des clauses bénéficiaires ? La clause bénéficiaire demeure mal comprise par les assurés, aussi bien en assurance qu’en prévoyance. 73% des assurés interrogés de plus de 50 ans n’ont pas mis à jour leur clause bénéficiaire. Or cette méconnaissance généralisée des clauses bénéficiaires peut conduire à des complications juridiques et financières importantes pour les familles en cas de décès. Par ailleurs, 30% des assurés déclarent vouloir changer la clause bénéficiaire en ligne, en toute autonomie. Dit autrement, et dans 70% des cas, l’épargnant ou l’assuré privilégie le rendez-vous physique ou par téléphone avec un professionnel, qui va pouvoir le conseiller sur la rédaction et la modification de la clause. A lire aussi: La clause bénéficiaire de l'assurance vie peut être modifiée par testament Quels impacts ont eu les modifications de la structure familiale sur la gestion de la clause bénéficiaire ? La clause bénéficiaire standard qui a fait le bonheur de l’assurance-vie pendant des décennies, est aujourd’hui dépassée. Nous ne pouvons plus nous contenter d’une clause qui favorise le conjoint existant, puis les enfants, et enfin les héritiers légaux. La structure familiale a évolué ; les mœurs ont évolué avec les divorces ou encore les familles recomposées. Nous observons un nombre croissant de demandes tendant à privilégier à parts égales les enfants et le conjoint. Pour certains, il y a une volonté de faire bénéficier uniquement les enfants du produit, ce qui génère des avantages fiscaux lors de la transmission. Enfin, la clause démembrée est également de plus en plus sollicitée. Les assurés la sollicitent en suivant les recommandations de leurs conseillers en gestion de patrimoine, ou leur agent général d’assurances. D’autres facteurs, extra-familiaux, qui sont apparus ces dernières années expliquent les évolutions dans la désignation de clause bénéficiaire. Il s’agit principalement de la nécessité d’avoir une interaction humaine sur tous les sujets financiers, et des évolutions réglementaires qui obligent les professionnels à mieux connaître leurs clients. Qu’est ce vous recommandez pour une meilleure actualisation de cette clause? Testamento milite pour un système d’automatisation pour la prise en compte des préférences en matière de clause bénéficiaire. Nous recommandons à nos clients établissements financiers (banques et assureurs) d’envoyer annuellement ou tous les deux ans des messages aux assurés pour mettre à jour les clauses bénéficiaires si leurs besoins ou leur situation familiale ont changé. En prévoyance collective, nous recommandons à nos clients d’envoyer un mail aux salariés tous les ans, pour s’assurer que la clause bénéficiaire corresponde encore aux besoins/ situation de l’assuré, et leur rappeler la possibilité de la modifier. Pour rappel, l’ACPR préconise une sollicitation visant à actualiser la clause bénéficiaire tous les deux ans pour les distributeurs au contact des clients, et tous les quatre ans pour les assureurs. Le régulateur de l’assurance a alerté ces dernières années sur la détection des signaux de vulnérabilité chez les assurés. Qu’est-ce que vous mettez en place pour s’assurer du consentement éclairé du client final ? Il s’agit d’une vraie préoccupation du marché, qui nous concerne en tant qu’éditeur de solutions. Nous allons aider techniquement notre client établissement financier à mettre en place son cahier des charges. Nous recommandons aux banques/assureurs de plafonner l’âge maximum à partir duquel leurs clients ne pourront plus modifier la clause bénéficiaire sans assistance. En tout état de cause, il est fondamental que les établissements financiers puissent interagir avec leurs clients dans ces moments précis de leur vie. A lire aussi: Clause bénéficiaire : la volonté de modification prévaut sur la forme Comment se porte Testamento ? Testamento enregistre une belle dynamique, puisque nous allons clôturer l’exercice 2024 avec 20% de croissance. Nous équipons 15 clients grands comptes (banques et assureurs ainsi que leurs délégataires de gestion). Au total, 10.000 utilisateurs ont accès à nos solutions en marque blanche. En parallèle, nous équipons également les indépendants, agents généraux, CGP et courtiers qui peuvent individuellement souscrire une solution pour professionnaliser leur approche commerciale et de conseil. Notre enjeu consiste à ce que les teneurs de compte mettent directement à disposition nos outils à leurs réseaux de conseillers financiers. Quels sont vos objectifs en 2025 ? Les courtiers, agents généraux d’assurance et les conseillers en gestion de patrimoine représentent le plus grand potentiel de croissance en termes de volume de clients. En parallèle, nous allons nous focaliser en 2025 sur les « PME de l’assurance », qui sont de taille intermédiaire. Ces acteurs présentent la particularité d’être « plus agiles » dans la prise de décision, et ont des besoins en matière de solutions clients technologiques. Enfin, nous voulons multiplier les déploiements chez les comptes existants (banques et assurances). Nous voulons les aider pour aller d’un premier périmètre vers un deuxième périmètre d’équipement, d’abord leurs salariés, puis leurs agents généraux et leurs courtiers partenaires. Il y a des enjeux de croissance sur ce marché.