L’Etat pourrait bousculer les règles du paritarisme à l’Ircantec 


Juste avant la censure du gouvernement, dans la soirée du mercredi 5 décembre, un projet de décret a été envoyé aux administrateurs de l’Ircantec prévoyant de modifier sa gouvernance, a appris L’Agefi. Aux côtés du président et du vice-président aujourd’hui élus, l’un par le collège des bénéficiaires (syndicats), l’autre par le collège des employés (ministères, collectivités territoriales, fédération hospitalière), un deuxième vice-président prendrait place, nommé par la tutelle. Le nombre d’administrateurs choisis par les organisations syndicales aurait également été réduit de seize à quatorze, remplacés par des administrateurs choisis parmi la profession des médecins. Cette nouvelle gouvernance romprait donc l’équilibre paritaire. « Les textes qui régissent la gouvernance du régime seraient plus en cohérence avec ceux qui s’appliquent aux caisses de retraite de bénéficiaires publics telle que l’Erafp », comprend l’Ircantec. La caisse de retraite complémentaire des agents contractuels de l’État et des collectivités locales entre dans une période d’incertitude alors que le gouvernement a été démis de ses fonctions. « Nous nous demandons quel ministre pourra signer ce décret. En aura-t-il le droit du fait de la transition ? L’Association des maires de France (AMF) est prête à porter la question devant le Conseil d’Etat », confie Christophe Iaccobi, président de l’Ircantec, maire d’Allons (Alpes-de-Haute-Provence) et représentant de l’AMF au conseil d’administration. Son mandat s’achève en fin d’année. Le renouvellement du conseil d’administration et l'élection du futur président sont suspendues aux décisions du prochain gouvernement. A lire aussi: La gestion des risques de l'Ircantec pointée du doigt Des règles de gouvernance prêtes à évoluer Il s’agit de la deuxième version du projet de décret. La première, présentée aux syndicats le 22 novembre, envisageait de désigner une personnalité qualifiée à la présidence, à la place du président et vice-président élus. Ce premier projet a suscité la colère des syndicats dénonçant « un passage en force (…) qui affaiblirait le paritarisme ». La décision de l’État de transformer la gouvernance s’expliquerait par des défaillances de gouvernance, de gestion administrative et financière (notamment des pertes sur la gestion dynamique du risque ) rapportées par l’Inspection générale des affaires sociales (IGAS) et du Contrôle général économique et financier (CGEFI) sur la période 2017 à 2021 et rendues publiques en 2022. Le manque d’assiduité des administrateurs aux séances a été notamment pointé. Si ce n’est que les représentants des employeurs étaient les plus souvent absents, avec un taux de présence de seulement 36% entre 2015 et 2019 contre 66% pour les bénéficiaires. « L’Etat ferait bien de balayer devant sa porte , réagit Christophe Iaccobi. En outre, le rapport de l’IGAs est obsolète. Nous avons travaillé sur les questions de déontologie, de gouvernance et de gestion ». La désignation des administrateurs et les règles de vote ont été simplifiées alors que des problèmes de vacance des représentants (départs, âge limite) ont perduré pendant quinze mois entre 2020 et 2021, bloquant le conseil d’administration. A lire aussi: L'Ircantec cède 48 millions d'euros de titres dans le pétrole et gaz