Charles French (Impax)&nbsp;: «&nbsp;La dette est une classe d’actifs totalement sous-estimée dans l’investissement durable&nbsp;»


L’Agefi : En tant que gestionnaire de fonds dédié à l’investissement dans la transition durable, quelle est votre approche ? Charles French : Notre conviction fondamentale est que la société doit devenir plus durable, et que cette transition offrira des opportunités d’investissement intéressantes pour les entreprises qui proposent des produits et services permettant ce changement. Nous investissons dans des entreprises dont les modèles économiques sont durables et alignés avec cette transition. Dans nos stratégies d’actions thématiques, il existe deux grandes catégories d’investissement. Premièrement, nous investissons dans la durabilité environnementale , à travers des thèmes comme le changement climatique , l’efficacité énergétique et la réutilisation des ressources. Deuxièmement, nous investissons également dans la durabilité sociale, via des entreprises qui proposent des solutions pour relever des défis démographiques et sociétaux tels que l’urbanisation, le vieillissement de la population et les maladies chroniques. Nous proposons également une gamme de stratégies d’actions et d’obligations « Core », dont notre stratégie Global Opportunities, qui est la plus importante. A lire aussi: La Cour des comptes alerte sur le coût prospectif de l’adaptation des logements au changement climatique Aujourd’hui, avec plus de 90 professionnels de l’investissement et plus de 45 milliards d’euros d’actifs sous gestion, nous disposons de l’une des plus grandes équipes d’investissement dédiées à ce domaine. Nous employons de nombreux spécialistes dotés d’une expertise sectorielle approfondie. Étant donné que c’est notre unique domaine d’activité, nous nous démarquons des gestionnaires d’actifs traditionnels, ce qui nous a permis d’obtenir des mandats de grands investisseurs institutionnels à travers le monde. Impax a acquis Absalon et les actifs européens de Sky Harbor, tous deux spécialistes de la dette. Quels sont vos projets pour cette classe d’actifs ? Nous disposons d’une gamme sélective de fonds obligataires, incluant des fonds américains de high yield durable et des fonds core d’obligations investment grade. L’entreprise a pour priorité stratégique de développer son activité en matière de dette. Nous intégrons actuellement Absalon à notre division obligataire, suite à l’acquisition finalisée en juillet. L’acquisition de Sky Harbor devrait être finalisée dans les prochains mois. Ces acquisitions nous apporteront des capacités supplémentaires dans les domaines du global high yield , du short duration high yield et du crédit corporate des marchés émergents . A lire aussi: Le Japon émet la première obligation souveraine de transition climatique La dette est une classe d’actifs totalement sous-estimée dans l’investissement durable. Avec la dette, nous pouvons avoir un impact direct en veillant à ce que les fonds levés soient affectés à des projets durables d’une entreprise. Historiquement, la dette était limitée par les opportunités d’investissement, ce qui freinait l’allocation. Mais aujourd’hui, grâce à l’environnement de rendement, les investisseurs recherchent de nouvelles solutions dans ce domaine. Nous investissons dans des obligations à impact ciblé telles que les obligations vertes et les obligations liées à la durabilité, mais aussi dans des crédits traditionnels, où nous évaluons le profil de durabilité de l’entreprise, sa stratégie de transition, ainsi que son profil environnemental et social. Comment assurez-vous que vos fonds contribuent de manière concrète à la transition vers une économie durable ? La majorité de nos actifs sous gestion est investie en actions. Par exemple, notre portefeuille le plus ancien est notre stratégie « Specialists », où nous investissons dans des entreprises de petite et moyenne capitalisation, qui génèrent plus de 50 % de leurs revenus grâce à la vente de produits ou services liés aux solutions environnementaux. Dans notre stratégie Climat, nous investissons dans des solutions climatiques qui visent soit à atténuer le changement climatique, soit à permettre l’adaptation. Pour l’atténuation, nous investissons dans des entreprises proposant des solutions telles que les véhicules électriques, l’électrification des transports et l’agriculture durable. Pour le thème de l’adaptation, nous investissons dans des solutions qui préparent à un monde impacté par le changement climatique, comme les technologies de gestion de l’eau et la réassurance. A lire aussi: La finance européenne se prépare au grand coup de chaud climatique En complément, nous proposons également des stratégies thématiques sociales, qui investissent dans des entreprises offrant des solutions aux défis sociétaux . Cela inclut notre stratégie « Global Social Leaders », que je co-gère et que nous avons lancée à la fin de l’année dernière. Pour nos investissements sociaux, nous avons développé un cadre d’analyse du capital humain, qui examine comment les entreprises gèrent leurs employés. La plupart des investisseurs se concentrent sur la gouvernance et la gestion des entreprises, mais ne prennent pas suffisamment en compte la culture d’entreprise et les ressources humaines, qui sont pourtant essentielles à leur réussite. Comment ce cadre d’analyse de culture d’entreprise s’intègre-t-il dans vos décisions d’investissement pour les fonds axés sur le social ? Notre cadre d’indicateurs de culture d’entreprise repose sur les données rapportées par les entreprises, notamment sur la diversité, l’équité salariale, les enquêtes d’engagement des employés et d’autres sources telles que les enquêtes internes. Ces données donnent une idée de la culture au sein de l’entreprise. Cela nous permet d’analyser les indicateurs liés au lieu de travail et leur impact sur la performance. La première étape consiste à établir un lien entre les caractéristiques du lieu de travail et la performance des investissements. Une fois ce lien établi, nous analysons ces entreprises de manière structurelle et fondamentale, en nous basant sur un ensemble d’indicateurs tels que le turnover des employés, la diversité et l’inclusion, les programmes de formation ou de montée en compétences, ainsi que les politiques d’engagement et de rétention des employés. BNP Paribas distribue cinq de nos stratégies thématiques Ces indicateurs sont ajustés statistiquement en fonction des différents marchés. Par exemple, au Japon, les dynamiques en matière de diversité de genre et de rotation du personnel sont différentes, ce qui nous pousse à adapter nos indicateurs pour tenir compte des variations régionales et nationales. Notre stratégie Global Social Leaders investit dans des entreprises qui proposent des solutions solides aux défis sociétaux, tout en ayant un profil exemplaire dans la gestion des ressources humaines. Quelle est votre stratégie de distribution en Europe et aux États-Unis ? BNP Paribas distribue cinq de nos stratégies thématiques (Asian Environmental, Climate, Leaders, Water et Sustainable Food) en Europe continentale et en Asie, où nous agissons en tant que sous-conseillers. Tous ces fonds sont classés Article 9 selon le SFDR et sont distribués à la fois par les réseaux propres de BNP Paribas (par exemple BNP Paribas Wealth Management) et par des canaux de distribution externes. En Europe, nous travaillons également comme sous-conseillers pour les fonds d’ ABN AMRO Investment Solutions , ASN, Lombard Odier et Formuepleje. Pour ASN, Impax agit comme sous-conseiller pour les fonds Milieu et Waterfonds, un fonds avec une performance historique remontant à près de 25 ans. Nos canaux de vente directe, en pleine croissance, se concentrent particulièrement sur les pays germanophones et francophones, en plus de la Scandinavie, et offrent à ces clients un accès à notre gamme de fonds UCITS basée en Irlande. En Amérique du Nord, nous proposons une gamme de fonds communs de placement, à la suite de l’acquisition de PAX World Management en 2017. Ces fonds comptent parmi les premiers fonds environnementalement durables aux États-Unis, et même au monde. L’histoire de PAX World en tant qu’investisseur durable remontant aux années 1970. Impax collaborait avec PAX depuis 2007 pour concevoir et gérer le PAX Global Environmental Markets Fund. Tous les fonds PAX ont désormais été rebaptisés sous le nom d’Impax. La sous-performance des fonds ESG a récemment fait débat. Vos fonds ont-ils également été touchés ? Nous précisons toujours que nous ne sommes pas d’accord avec l’utilisation des termes «fonds ESG» ou «investissement ESG». Ces expressions sont employées par des personnes différentes, avec des significations variées, à tel point qu’elles en deviennent presque vides de sens. Cela dit, il est vrai que plusieurs des secteurs dans lesquels nous investissons ont été mis à rude épreuve ces deux dernières années. Les vents contraires incluent l’environnement de taux d’intérêt élevés et, plus récemment, l’impact de la forte performance d’un petit nombre de grandes entreprises technologiques de méga-capitalisation, auxquelles les stratégies d’Impax sont peu exposées. A lire aussi: La difficile équation de l’endettement des émergents et de la transition climatique