«Plusieurs publications valident la perspective d’une pause rapide des baisses de taux»


L’Agefi : Vous faites toujours partie des prévisionnistes plus «restrictifs» sur le taux directeur de la Fed (4,50% dans six mois). Est-ce par anticipation des mesures de l’administration Trump ? Christophe Morel : Notre scénario monétaire n’intègre pas des mesures de l’administration Trump, qui feront l’objet de négociations. Indépendamment des «Trumpnomics», plusieurs publications valident la perspective d’une pause monétaire : des surprises positives sur la croissance (emploi, consommation), l’arrêt de la désinflation des biens et des salaires, et la perspective d’une réévaluation positive du taux directeur neutre. La Fed semble vouloir allonger son horizon d’analyse, et quitter le «piège» de son mode de fonctionnement «dépendant des données», qui incite à un ajustement rapide de la politique monétaire. Dans un monde incertain, il est au contraire nécessaire d’allonger l’horizon. Comment expliquer que, selon vous, la Banque centrale européenne (BCE) ne baisserait pas ses taux beaucoup plus (-50 pb seulement en 4 réunions) ? D’abord, les conditions de financement ne sont plus restrictives. Le redémarrage du crédit et l’enquête de la BCE auprès des banques suggèrent que les taux directeurs sont dans la zone de neutralité. Ensuite, l’Europe devrait bénéficier de la reprise industrielle mondiale. Enfin, les risques sont haussiers sur l’inflation, qu’elle soit liée aux matières premières (gaz, produits agricoles), aux tensions persistantes sur le marché du travail et aux transitions (environnementale et géopolitique) par nature inflationnistes. A lire aussi: Trump «2.0» plonge les spécialistes des taux dans l’incertitude A lire aussi: «Les taux vont avoir tendance à croître pendant six mois avant de refluer» A lire aussi: «Les écarts de taux avec les Etats-Unis devraient encore s’accentuer»