Les fonds Actions Amérique du nord Petites et moyennes capitalisations à la loupe #102


Cette semaine, nous nous penchons sur les fonds Actions Amérique du Nord Petites et moyennes capitalisations. Séduisante il y a sept mois lors de notre dernière analyse, la performance moyenne de la catégorie sur douze mois – alors de +20,87% - s’est accentuée. Elle ressort cette semaine à +29,53%. Par ailleurs, tous les fonds sont en progression et tous présentent une performance positive, le dernier de l’ensemble affichant une hausse de 18,65% ! Le Top 10 n’est pas en reste. Les gains à court et long terme s’affichent à des niveaux élevés. Les deux premiers fonds du classement se détachent particulièrement, mais l’ensemble de la catégorie mérite d’être observée. Et ce d’autant que l’élection de Donald Trump devrait en effet favoriser la progression de ce type de fonds à l’avenir. (1) du vendredi 17 novembre 2023 au vendredi 15 novembre 2024 (2) du vendredi 19 novembre 2021 au vendredi 15 novembre 2024 (3) du vendredi 22 novembre 2019 au vendredi 15 novembre 2024 (4) Au jeudi 31 octobre 2024 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, deux fonds seulement affichent cinq étoiles - soit la meilleure note possible.