PGGM, Bpifrance, Hy24 et Mirova alimentent Elyse Energy avec 120 millions d’euros


La décarbonation attire des flux en France. La société française Elyse Energy vient de lever 120 millions d’euros de financements pour ses projets de décarbonation et de réindustrialisation verte. La levée comprend une partie en capital apportée par Hy24, à travers son «Clean Hydrogen Infrastructure Fund» qui avait déjà financé la société en septembre 2023 avec Mirova en obligations convertibles. Le reste de la levée actuelle est réalisé sous forme d’obligations convertibles, et Mirova continue de soutenir la société lors de ce tour. Côté institutionnels, le fonds de pension néerlandais Pensioenfonds Zorg en Welzijn (PFZW) participe dans le cadre du mandat «Solutions pour le Climat et la Transition Energétique » confié à son gestionnaire PGGM. Bpifrance fait aussi son entrée dans le consortium des financeurs. Carburants, hydrogène et capture carbone Elyse Energy a été fondée en 2020 et développe un portefeuille de projets dans la production de carburants d’aviation durables et de e-méthanol en France et dans la péninsule ibérique. La société se décrit comme un maître d’ouvrage qui assemble les technologies les plus pertinentes. Ainsi, elle se positionne sur le marché des carburants durables, produits à partir d’hydrogène obtenu par l’électrolyse de l’eau et de carbone capté en sortie d’usines ou dans la biomasse. La société entend fournir ses e-carburants à l’aviation et au transport maritime. Avec cette levée, elle espère amener ces projets jusqu’à la décision finale d’investissement préalable au lancement des constructions.