L’Observatoire des délais de paiement publie un guide de bonnes pratiques


L’Observatoire des délais de paiement passe à l’action. Il publie un guide des bonnes pratiques pour remédier aux principales causes des retards de paiement . Il s’agit à présent d’aller débusquer à la racine les explications d’une situation toujours insatisfaisante sur le front des retards de paiement : lors des Assises des délais de paiement en octobre dernier, les acteurs mobilisés sur le sujet n’ont pu que constater la persistance du problème, les retards de paiement des entreprises étant passés de 11,7 jours en 2022 à 12,6 jours en 2023, et près de 13 jours en mi 2024. Mesures pratiques Pourtant, le sujet mobilise déjà les autorités, avec contrôle et sanctions de la direction générale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des fraudes (DGCCRF) et prise en compte des comportements de paiement dans la cotation par la Banque de France. Les acteurs avaient appelé à un changement des comportements et pour ainsi dire, de culture. Le guide des bonnes pratiques que publie à présent l’Observatoire présidé par Virginie Beaumeunier s’inscrit dans cette logique d’action. Il émane d’un groupe de travail sur l’identification des causes des retards de paiement, rassemblant des représentants des principales associations professionnelles, de la direction générale des Finances publiques, de la DGCCRF, ainsi que des experts du risque client. Le guide passe en revue toutes les étapes de la relation commerciale pouvant conduire à repousser un paiement au-delà du délai légal. Il recommande notamment aux entreprises de formaliser dès l’entrée en relation leurs attentes sur la facturation et le règlement ainsi que le processus de vérification du service ou de la marchandise achetés. Dès la prise de commande, les données doivent être à jour, de même que la base fournisseurs doit être bien tenue. A lire aussi: La trésorerie des entreprises va continuer de souffrir des retards de paiement Simplifier l’organisation La simplification du contrôle des factures peut aussi apporter des améliorations dans leur règlement en bonne date. De son côté, le fournisseur doit également veiller à l’exactitude des factures qu’il envoie à ses clients. Enfin, au moment du paiement, le retard peut être lié à des campagnes trop peu fréquentes, à un manque de suivi des factures reçues, une mauvaise gestion des signataires… Le diable est dans le détails, sachant que le sujet recouvre un manque de trésorerie de 15 milliards d’euros pour les TPE et les PME, selon les analyses de la Banque de France.