Shell révise sa stratégie d’investissement au détriment de sa décarbonation


La décarbonation ne constitue manifestement plus une priorité pour Shell. En quête d’une efficacité accrue dans ses activités pétrolières et gazières pour combattre l’attrition de ses réserves, l’énergéticien a annoncé jeudi 5 décembre la création d’une coentreprise détenue à parts égales avec le norvégien Equinor en vue de fusionner leurs actifs dans des champs d’hydrocarbures situés dans la partie britannique de la mer du Nord. « Cette nouvelle société sera plus flexible, plus ciblée, plus compétitive en matière de coûts et stratégiquement bien positionnée pour maximiser la valeur de ses portefeuilles combinés sur le plateau continental britannique », ont expliqué les deux groupes dans un communiqué commun. L’opération, dont les termes financiers n’ont pas été dévoilés, devrait être finalisée avant la fin de l’année 2025. Basée à Aberdeen en Ecosse, la coentreprise, qui sera autofinancée, aura pour mission de prolonger la durée de vie des gisements d’hydrocarbures et des plateformes offshore établies dans cette zone géographique. Elle comprendra la participation d’Equinor dans trois champs et celle de Shell dans neuf gisements, ainsi que plusieurs licences d’exploration. Grâce à cette initiative, les deux groupes pourront « mettre en commun leurs ressources et poursuivre leur croissance, tout en consacrant moins d’attention et de capitaux » à ce bassin mature, relèvent les analystes de RBC. Chaque groupe conservera en revanche la pleine propriété de ses parcs éoliens, de ses terminaux gaziers ou de ses installations de stockage et de captage du carbone. Il en sera de même pour les actifs d’Equinor dans l’hydrogène. A lire aussi: Shell renonce à des engagements chiffrés pour sa compensation carbone Une capacité de production de 140.000 bep/j A l’heure actuelle, Shell produit plus de 100.000 barils équivalents pétrole par jour (bep/j) au Royaume-Uni, contre environ 38.000 bep/j pour son homologue norvégien qui prévoit « une hausse de son flux de trésorerie à court terme » grâce à cette transaction. La nouvelle société, qui emploiera environ 1.300 personnes, devrait produire l’an prochain plus de 140.000 bep/j, ce qui en fera « le plus important producteur indépendant en mer du Nord britannique », avancent les deux protagonistes. Si aucun projet de mise en Bourse n’est à l’étude pour leur coentreprise, celle-ci «aura la capacité d’emprunter et de faire ainsi ses propres choix en matière d’allocation du capital », a déclaré à la presse Zoe Yujnovich, directrice des activités amont de Shell. A l’issue d’un examen approfondi des activités du groupe britannique sur le marché de l’électricité, sa division Shell Energy , qui inclut les énergies renouvelables, sera par ailleurs scindée en deux sociétés distinctes. La première, Shell Power, sera spécialisée dans la production électrique, tandis que la seconde, qui conservera le nom de Shell Energy, se concentrera sur le négoce d’électricité. Ces entreprises seront respectivement dirigées par Greg Joiner et David Wells, deux cadres dirigeants qui travaillent déjà dans cette division. A l’échelle mondiale, la capacité de production actuelle de Shell dans les renouvelables s’élève à 3,4 gigawatts (GW) et il a vendu l’an dernier 279 térawattheures (TWh) d’électricité, soit près de 88% de la consommation de courant du Royaume-Uni. Un désengagement progressif de l’éolien offshore A l’instar d’autres groupes d’hydrocarbures comme BP ou Equinor, Shell a en parallèle l’intention de réduire son engagement dans les énergies renouvelables en cessant d’investir dans de nouveaux projets éoliens offshore . Il avait déjà renoncé à développer des projets sur ce segment de marché en Corée du Sud ainsi qu’aux Etats-Unis. « Bien que nous ne dirigions pas de nouveaux projets d'éoliennes en mer, nous restons intéressés par des prises de participation lorsque les conditions commerciales sont acceptables et sommes prudemment ouverts à des prises de participation, s’il y a un cas d’investissement convaincant », a déclaré mercredi un porte-parole du groupe dans un communiqué envoyé à Reuters.