La Banque Postale lance une carte bancaire à impact avec le WWF


Il y a dix-huit mois, La Banque Postale lançait le crédit immobilier à impact qui récompense les clients choisissant de réaliser des travaux de rénovation énergétique lors de l’acquisition de leur bien. Nouvelle étape : la filiale bancaire de La Poste propose aujourd’hui la carte bancaire à impact, une carte bancaire qui fait d’une pierre, deux coups. D’abord, choisir cette carte suppose de payer sa carte 5 euros de plus par an, cette somme étant versée en totalité au WWF, le partenaire choisi par La Banque Postale, pour financer ses programmes de protection et de restauration de la biodiversité. Ensuite, cela signifie que les dépôts des comptes courants associés à cette carte seront utilisés pour le financement des crédits immobiliers destinés à la rénovation énergétique des logements peu performants. A lire aussi: La Banque Postale teste la carte parlante auprès de ses collaborateurs non-voyants Refinancer les crédits à impact « Nous avons travaillé avec le WWF pour définir précisément les crédits éligibles au refinancement par cette carte , explique Vincent Menvielle, directeur marketing de La Banque Postale. Il s’agit des crédits immobiliers intégrant des travaux permettant aux biens classés D, E, F ou G d’obtenir une amélioration de leur performance énergétique, et donc une note améliorée. Cela représente environ 10% de la production totale de crédit immobilier de La Banque Postale. » En 2023, la banque a octroyé 8,1 milliards d’euros de crédits à l’habitat. Le chiffre atteignait 3,6 milliards d’euros au premier semestre 2024. Pour mesurer l’impact de tels travaux, Vincent Menvielle rappelle qu’un bien noté G sur lequel des travaux sont pratiqués afin d’atteindre une notation D représente un gain de 21% sur la consommation énergétique et une réduction de 30% des émissions de gaz à effet de serre. A lire aussi: La Banque Postale lance les premiers crédits immobiliers à impact Des services spécifiques pour les porteurs « Souscrire cette carte signale un engagement fort des clients , souligne-t-il. Cela permet de flécher les dépôts et de faciliter les actions vertueuses sur le crédit immobilier. » Réservée à 100.000 clients en 2025, cette offre sera soumise à la vérification par un organisme tiers indépendant et les résultats seront publiés sur le site internet de la banque. Les détenteurs de la carte à impact bénéficieront aussi de conseils dédiés sur la consommation responsable et de services gratuits comme Carbo, un simulateur d’empreinte carbone individuelle à partir de l’analyse des dépenses bancaires, ou comme le programme de cashback qui propose une sélection d’offres en lien avec la consommation responsable. En outre, ces cartes produites par Thalès sont fabriquées à base de plastique collecté dans les océans. A lire aussi: Les services financiers soutiennent la poste à la française