Philippe Heim rejoint le conglomérat chinois Fosun


La Banque Postale mène à tout, à condition d’en sortir. Seize mois après son éviction de la filiale bancaire de La Poste, en août 2023, l’ex-banquier rebondit à l’autre bout du monde. A 56 ans, Philippe Heim est nommé au poste de co-directeur financier et à celui de co-directeur du développement stratégique du groupe chinois Fosun International Ltd. A compter du 15 novembre, date de sa prise de fonction, Philippe Heim sera basé à Hong Kong, rapporte Reuters qui a dévoilé l’information, confirmée par Fosun. Quatorze ans à la Société Générale Philippe Heim affiche un double parcours en cabinet et dans la banque. Diplômé de l’ESCP, de Sciences Po et de l’ENA, il débute sa carrière publique à Bercy en 1997, avant de rejoindre des cabinets ministériels, notamment ceux de Francis Mer et de Nicolas Sarkozy. Il sera directeur de cabinet de Jean-François Copé, ministre du budget et porte-parole du gouvernement en 2006. En 2007, cap vers la banque. Ce passionné de jazz rejoint la Société Générale où il reste 14 ans. Au fil des ans, le senior banker y sera successivement directeur de la stratégie puis directeur financier avant de devenir, en 2018, directeur général adjoint, à la tête des activités de banque de détail à l’international et des services financiers spécialisés. Ambitieux, il n’entre pas dans la nouvelle redistribution des pôles décidée par Frédéric Oudéa. Recruté par Philippe Wahl, président du groupe La Poste, il rejoint La Banque Postale en 2020 en tant que président du directoire, avec la mission de réussir l’intégration de CNP Assurances, racheté pour 5,5 milliards d’euros, pour faire de la banque publique un bancassureur de plein exercice. La stratégie de croissance à tous crins, avec une politique d‘octroi de crédit à marges sacrifiées et la volonté de se développer sur la cible des grandes entreprises, un territoire inhabituel pour la filiale de La Poste, ne va pas sans quelques grincements. Au cœur de l’été 2023, il quitte à la surprise générale ses fonctions . A lire aussi: Stéphane Dedeyan remplace Philippe Heim à la tête de La Banque Postale Cessions dans les services financiers Avec Fosun, Philippe Heim change de secteur d’activité et de culture. Le conglomérat chinois, coté à Hong Kong, revendique 822 milliards de yuans, soit environ 108 milliards d’euros d’actifs en portefeuille. Le champ des actifs du groupe créé en 1992 s’étend de l’immobilier à la santé (Sinopharm), en passant par le tourisme, la mode, les marques style de vie ou les services financiers, notamment via des participations minoritaires. En France, le groupe est notamment connu pour contrôler Club Med, mais il détient également Lanvin ou la foncière Paref, spécialiste de la pierre papier. Trop près de Pékin pour échapper à sa vigilante influence, le groupe doit notamment gérer une dette élevée après ses années de croissance et d’acquisitions à marche forcée. Selon le groupe, elle ressort à fin juin à 30 milliards de dollars. Fosun s’est récemment séparé de plusieurs actifs dans les services financiers. En janvier, il a cédé une participation de 5,6% dans la banque portugaise Banco Comercial Portugues pour 235 millions d’euros (255 millions de dollars). En avril, BNP Paribas lui a racheté pour 730 millions d’euros une part de 9% dans le capital de l’assureur belge Ageas. En mai 2024, Fosun a vendu la banque privée allemande HAL à ABN Amro pour 672 millions d’euros. Le scénario d’un désengagement de Club Med est évoqué avec régularité depuis plusieurs mois.