UniCredit s’affirme comme le grand artisan de la consolidation bancaire en Europe


Andrea Orcel est déterminé à faire bouger les frontières du secteur bancaire en Europe. Commerzbank lui résiste ? Le directeur général d’UniCredit jette son dévolu sur son marché national. Le 25 novembre, le groupe italien a dévoilé son intention de mettre la main sur son compatriote Banco BPM , troisième acteur du pays. Il propose une opération entièrement payée en nouvelles actions UniCredit à raison de 0,175 titre pour chaque action existante Banco BPM. L’offre valorise la banque 10,1 milliards d’euros, ou 6,657 euros par titre, soit une prime très limitée de 0,5% sur le cours de clôture du 22 novembre dernier. BPM n’a pas réagi. Ce rachat permettrait à UniCredit de renforcer sa place de deuxième plus grande banque du pays, derrière Intesa Sanpaolo. «Le secteur bancaire italien est en train de se consolider et nous ne pouvons pas rester absents de ce mouvement» , a justifié Andrea Orcel lors d’une conférence téléphonique avec les analystes financiers. Selon lui, une telle fusion aurait peu d’impact sur les réseaux de distribution des deux banques qui sont jugés très complémentaires. Banco BPM est notamment plus présent au nord de l’Italie où le groupe compte 70% de ses agences. Son rachat permettrait à UniCredit d’atteindre une part de marché de 20% dans la zone, contre 11% aujourd’hui. Sur l’ensemble de la péninsule, le poids du nouvel ensemble grimperait à 14%-15% des volumes de dépôts et crédits alloués dans le pays, contre 9% pour la banque d’Andrea Orcel seule. Importantes synergies UniCredit attend également environ 1,2 milliard d’euros de synergies annuelles de l’opération, dont 900 millions liés à des baisses de coûts et 300 millions à un surplus de revenus. La banque compte boucler la transaction d’ici juin 2025, après avoir obtenu l’aval de ses actionnaires lors d’une assemblée générale d’ores et déjà programmée le 10 avril prochain. L’intégration, et notamment la migration informatique, ne prendrait que 12 mois, et quelque 75% des synergies seraient réalisées en deux ans, pour un coût de 2 milliards d’euros liés à des charges exceptionnelles. A lire aussi: Les banques italiennes poursuivent sur leur lancée Les dirigeants anticipent que l’opération porte le profit net par action d’UniCredit de 5%-10% au bout de deux ans en dépit d’une dilution du capital proche de 14% liée au paiement de la transaction via l’émission d’un maximum de 265 millions de nouveaux titres. Actuellement la capitalisation boursière totalise 60 milliards d’euros. «L’offre d’UniCredit sur Banco BPM a beaucoup de sens d’un point de vue stratégique» , a réagi Johann Scholtz, analyste chez Morningstar. Selon lui, le potentiel de réduction des coûts serait plus élevé qu’en cas de rachat de Commerzbank et le secteur bancaire italien «a tendance à soutenir une meilleure profitabilité que son équivalent allemand» . L’analyste se montre toutefois surpris du refus des dirigeants d’UniCredit d’abandonner leur volonté de mettre la main sur Commerzbank. En attente chez Commerzbank La banque italienne ne renonce en effet pas totalement à jouer un rôle dans la consolidation à l’échelle européenne, même si Andrea Orcel s’est montré particulièrement prudent au sujet de ses vues sur la banque allemande dont son groupe détient 21%. «Aujourd’hui nous sommes un investisseur financier dans Commerzbank (…) et nous pourrions, ou non, devenir plus à l’avenir» , a-t-il indiqué tout en prévenant qu’il fallait s’inscrire dans le temps long. «Nous devons être patients, laisser du temps aux différents protagonistes» a ajouté le dirigeant, précisant que sa banque n’irait pas plus loin «si certaines conditions et les positions de certaines contreparties n’évoluaient pas» . Andrea Orcel a par ailleurs exclu l’intégration de deux banques en même temps. Si les deux opérations devaient se faire, ce serait l’une après l’autre, a-t-il indiqué tout en expliquant que, «en théorie» , l’intégration de deux sociétés présentes sur deux marchés différents n’était pas impossible. En réaction à ces annonces, l’action Commerzbank chutait de 6% à la Bourse de Francfort lundi dans l’après-midi. Sans doute pénalisée par la perspective d’une émission massive d’actions, celle d’UniCredit reculait également de 4%, à moins que la perspective d’une double acquisition transformante en quelques années n’effraie les investisseurs. Cette offensive sur Banco BPM intervient par ailleurs à un moment où la banque milanaise a elle-même lancé une OPA sur la société de gestion Anima , tout en étant considéré comme un repreneur potentiel pour sa compatriote Monte dei Paschi di Siena (MPS) qui fait l’objet d’un désengagement de l’Etat italien. Sur ces sujets, Andrea Orcel a indiqué «ne pas avoir d’ambitions sur MPS» et soutenir le projet d’acquisition d’Anima qui permettrait de renforcer UniCredit dans la gestion d’actifs. Le Crédit Agricole en arbitre ? L’agitation du trublion de la banque européenne est en outre susceptible de pousser d’autres acteurs à sortir du bois, au premier rang desquels un groupe bien connu de ce côté des Alpes. En tant que premier actionnaire de Banco BPM avec 9,2% du capital, le Crédit Agricole , qui enregistre près de 12% de ses revenus en Italie, pourrait jouer un rôle d’arbitre. A ce stade, la banque verte ne fait pas de commentaire et le marché ne semble pas miser sur une surenchère du français, à en croire la faible réaction boursière du titre Banco BPM à l’offre d’UniCredit. Une fusion mettrait toutefois en danger les partenariats stratégiques noués par les deux banques « dans le crédit à la consommation avec Agos Ducato et dans l’assurance non-vie» , comme le rappelle Gilles de Bourrousse d’Octo Finances. L’analyste considère, à l’inverse, que le Crédit Agricole pourrait «être un acquéreur naturel des parties du réseau d’agences dont UniCredit devrait se défaire en cas de succès de l’opération» . Sans oublier les accords qui lient Amundi, la filiale de la banque verte dédiée à la gestion d’actifs, à UniCredit en Italie. Une relation qualifiée de «solide» par Andrea Orcel qui ne manquera sans doute pas de mettre à profit les entremêlements d’intérêt de la banque française pour mener à bien son entreprise. « Le Crédit Agricole aurait sans doute beaucoup à gagner à utiliser son poids chez Banco BPM pour consolider les liens avec UniCredit », estime pour sa part un banquier parisien. A l’inverse, une contre-offre de la banque française «menacerait ses accords dans l’assurance non-vie et le partenariat d’Amundi» , préviennent les analystes de JPMorgan tout en jugeant que le groupe français aurait les moyens de proposer jusqu’à 7,6 euros par action s’il décidait d’agir. « Certains des actionnaires de Banco BPM sont des investisseurs institutionnels qui sont aussi nos actionnaires et certains sont des investisseurs industriels qui sont également nos partenaires» , avance l’homme fort d’UniCredit. Il juge élevée la probabilité «d’aligner les intérêts et d’atteindre un accord» et n’exclut pas de relever son offre pour parvenir à ses fins, à condition que la transaction offre toujours un retour sur investissement ajusté du risque d’au moins 15%.