La Société Générale clarifie ses ambitions dans la finance durable


Sur le papier, les nouveaux objectifs de la Société Générale en matière de finance durable n’ont rien de fracassant. Vendredi, la banque de La Défense a annoncé une contribution au secteur de 500 milliards d’euros entre 2024 et 2030 après avoir promis 300 milliards entre 2022 et 2025 soit, dans les deux cas, une moyenne annuelle légèrement supérieure à 70 milliards d’euros. Mais le diable se cache dans les détails. Le plan précédent de 300 milliards d’euros a en réalité déjà été atteint, avec un an et demi d’avance, mais, surtout, les deux chiffres ne renvoient pas tout à fait à la même chose. Entre-temps, la Société Générale a revu sa méthodologie et la nouvelle mouture «reflète mieux notre activité en matière de finance durable et prend en compte les meilleures pratiques de l’industrie ainsi que les retours qu’ont pu nous faire les organisations non gouvernementales» , indique une porte-parole de la banque. De fait, le changement est de taille. En appliquant la nouvelle méthodologie à l’ancien plan, le chiffre de 300 milliards d’euros aurait été ramené à… 160 milliards d’euros. Une division par près de deux qui tient essentiellement à la façon d’intégrer les obligations durables dans les calculs. Jusqu’à présent, la Société Générale prenait en compte la totalité d’une émission de titres durables à partir du moment où elle facilitait la vente d’une partie de l’enveloppe. Ainsi, si la banque plaçait 100 millions d’euros d’une émission globale d’un milliard d’euros, elle retenait le montant d’un milliard d’euros. Une pratique discutable qui n’aura donc plus lieu d’être. 71 milliards d’euros par an Le poids des obligations durables est d’ailleurs nettement minoritaire dans le nouvel engagement de 500 milliards d’euros. Il représente seulement 20% du montant, sachant qu’il ne s’agit pas réellement de prêts octroyés par la banque mais de facilitations, la Société Générale s’engageant à placer auprès d’autres investisseurs une partie de l’émission réalisée par une entreprise. Le solde, soit 400 milliards d’euros, correspond à des prêts alloués directement par la banque ainsi que, pour une part minoritaire, à des prestations de conseil. A lire aussi: Le pari à double tranchant de Slawomir Krupa à la Société Générale Au global, à méthodologie constante, la Société Générale engage bien une accélération de sa contribution à la finance durable à la fois par rapport à son plan initialement prévu sur 2022-2025 et par rapport à ce qui a effectivement été réalisé. Sur la base d’un montant de 160 milliards d’euros, le groupe souhaitait consacrer 40 milliards d’euros par an en moyenne au sujet et y aura finalement dédié 64 milliards sur une base annuelle en deux ans et demi. Sur 2024-2030, il vise désormais 71 milliards d’euros par an et fera peut-être mieux si l’objectif de 500 milliards d’euros devait, une nouvelle fois, être atteint en avance. Outre ce nouvel objectif, la Société Générale indique également avoir réduit de «plus de 50%» son exposition à la production de pétrole et de gaz à la fin du deuxième trimestre 2024 par rapport à fin 2019. La banque dirigée par Slawomir Krupa continue de viser une réduction de 80% de son exposition d’ici à 2030 par rapport à 2019. A fin 2023, la part charbon thermique de son portefeuille de financement «représentait moins de 0,1% des encours totaux de crédit» , a en outre précisé l’entreprise. A lire aussi: Responsable de l’ESG dans une banque, un métier qui a le vent en poupe