L’attrait du private equity pour la gestion de patrimoine reste intact


Le monde du private equity tourne au ralenti sur le front des opérations, avec un net coup d’arrêt depuis 2022 . Cependant, des secteurs d’activité tirent leur épingle du jeu et suscitent un intérêt grandissant de la part des fonds d’investissement. Parmi eux figure la gestion de patrimoine dans l’Hexagone. Cyrus Conseil et Primonial ont montré la voie du LBO dans les années 2010, séduisant respectivement UI Investissement et Naxicap Partners. Le phénomène s’est accéléré grâce à la pandémie mondiale liée au Covid-19. « L’épisode de 2020 a montré la pertinence et la résilience du modèle des groupements de conseil en gestion de patrimoine. Cela a été un très bon stress test, permettant de réveiller l’appétit des fonds d’investissement », précise un fonds mid-cap de la place. Le secteur de la gestion de patrimoine bénéficie de plusieurs ingrédients qui plaisent aux fonds d’investissement : un marché en consolidation, des marges à deux chiffres, des parts de marché en augmentation. Aujourd’hui, les trois premiers acteurs du marché français sont soutenus par des fonds d’investissement. Crystal – 22 milliards d’euros d’encours – vient de changer d’actionnaire majoritaire après l’arrivée de Goldman Sachs et la sortie partielle de Seven2. La transaction a été réalisée sur la base d’une valorisation d’environ 920 millions d’euros représentant un multiple d’Ebitda 2024 à plus de 16 fois. « Si on avait dû continuer avec des industriels, Crystal aurait perdu son indépendance. Pour la conserver, il fallait à la fois trouver un fonds et un acteur avec des munitions suffisantes pour faire des opérations de croissance externe structurantes », indiquait Jean-Maximilien Vancayezeele, directeur général et Bruno Narchal, président lors de l’entrée de Seven2. A lire aussi: La concentration du marché des CGP est l'affaire des géants du secteur en 2024 Une course à la taille Les valorisations dans la gestion de patrimoine montent très vite, notamment sous l’impulsion des croissances externes et de l’augmentation des volumes gérés par les CGP. « Il existe un effet taille dans les valorisations. La croissance organique étant considérée comme un prérequis, la création de valeur se fait surtout sur la croissance externe. L’investisseur achète une plateforme d’intégration », précise Jean-Louis Duverney-Guichard, managing partner de NewCo Corporate Finance, une banque d’affaires spécialisée. Cette année, Crystal a mis la main sur Primonial Ingénierie et Développement (PID), l’activité distribution de Primonial, un périmètre de 12,2 milliards d’euros d’encours et un chiffre d’affaires de 175 millions d’euros. Sur la deuxième marche du podium, Cyrus Conseil a fusionné avec Herez avec l’appui de son actionnaire minoritaire depuis 2020 Bridgepoint Development Capital. Le nouvel ensemble atteint plus de 17 milliards d’encours. Enfin, Astoria Finance, détenu par Naxicap Partners depuis plus de quinze ans, a réalisé la plus importante acquisition de son histoire - un ensemble de six cabinets de gestion de patrimoine et une société de gestion - lui permettant de franchir le seuil des 10 milliards d’euros d’encours. Il existe un effet taille dans les valorisations. La croissance organique étant considérée comme un prérequis, la création de valeur se fait surtout sur la croissance externe Jean-Louis Duverney-Guichard, managing partner de NewCo Corporate Finance Les plateformes intermédiaires, agitatrices du marché Les ténors du secteur ne sont pas les seuls à entretenir la fièvre sectorielle des opérations à effet de levier pour les CGP. Le deal flow est soutenu par les plateformes de taille intermédiaire. Après la vague d’opérations réalisées post-Covid, la phase des LBO secondaires bat son plein, marquant l’arrivée des investisseurs internationaux. En fin d’année dernière, Valoria Capital a été préempté par l’américain TA Associates pour une valorisation de 400 millions d’euros. Le CGP dirigé par Romain Lefèvre, son fondateur, comptait IK Partners comme actionnaire depuis 2021. Dernier exemple en date : Olifan. Blackfin Capital Partners a signé sa sortie de ce groupement conseillant près de 2 milliards d’euros d’actifs sur la base d’une valorisation supérieure à 100 millions d’euros. Seven2, le nouvel actionnaire majoritaire , récidive dans le secteur mais cette fois par l’intermédiaire de son équipe small cap. D’autres dossiers signés en 2021 tels que Patrimmofi (Andera Partners) et Carat Capital (Parquest Capital) devraient agiter le marché l’année prochaine. Les grandes plateformes pourront-elles s’immiscer dans ces dossiers et venir concurrencer les fonds ? Rien n’est moins sûr selon un banquier d’affaires impliqué dans ces dossiers. « Tout dépend de la volonté du management de la cible. Si les dirigeants souhaitent rester indépendants tout en maximisant la création de valeur, la piste financière sera privilégiée. Par contre, après un ou deux tours de LBO, la tentation est plus grande d’intégrer un industriel ». Intervenir plus en amont Dans leur sourcing d’opérations, les fonds souhaitent intervenir plus tôt dans la phase de développement. La volonté d’accompagner plus facilement le changement d’échelle est manifeste. Ils peuvent ainsi être à l’initiative de la création d’une plateforme comme Meaning Capital Partners. Ce dernier s’est associé à Vincent Couroyer, l’ancien président de Magnacarta pour lancer Metagram . Synalp, un groupe savoyard, a ouvert une minorité du capital au fonds d’entrepreneurs Capital Croissance pour l’accompagner dans son expansion régionale. Le projet est centré sur la croissance externe, mais pour des dossiers de 10 à 100 millions d’euros d’encours où la concurrence est moindre.