L’économie britannique accumule les signes de faiblesse


L’enquête PMI auprès des directeurs d’achat a montré une détérioration de la conjoncture en novembre. L’indice S&P Global flash composite, qui regroupe les secteurs manufacturier et des services, est repassé sous la barre de 50, qui sépare l’expansion de la contraction, pour la première fois depuis un peu plus d’un an. Il s’est établi à 49,9 contre 51,8 en octobre, selon les données publiées vendredi. La contraction s’est aggravée dans le secteur manufacturier avec un indice PMI passant de 49,9 à 48,6. Il a également reculé dans les services mais est resté à 50 (contre 52 en octobre). « La première enquête sur la santé de l'économie après le budget donne une lecture sombre », a déclaré Chris Williamson, économiste en chef chez S&P Global Market Intelligence. Si les incertitudes sur la conjoncture mondiale, notamment la perspective d’une hausse des tarifs douaniers par la prochaine administration Trump, ont pesé sur les entreprises, les premières mesures du gouvernement travailliste britannique ont également suscité des inquiétudes. « Les entreprises rejettent clairement les mesures annoncées dans le budget, en particulier l’augmentation prévue des cotisations d’assurance nationale des employeurs », poursuit l’économiste selon lequel ces données suggèrent une contraction du produit intérieur brut (PIB) au troisième trimestre, voire davantage. La dynamique était déjà faible , le PIB n’ayant augmenté que de 0,1% sur la période juillet-septembre. Consommation en berne De fait, du côté de la consommation, les ventes de détail ont surpris à la baisse en octobre outre-Manche, les ménages étant restés prudents avant l’annonce du budget à la fin du mois dernier, a indiqué l’ONS (Office for National Statistics) vendredi. Les ventes de détail en volume ont diminué de 0,7% par rapport à septembre, ce qui est nettement plus faible qu’attendu par le consensus des économistes (-0,3%). L’ONS a par ailleurs révisé en baisse la croissance de septembre à 0,1% (contre +0,3%) et l’ensemble des données depuis juin. Sur un an, la croissance des ventes revient à 2% contre septembre (chiffre révisé en baisse par rapport à 4%). La perspective d’une vague de licenciements, en réponse à la hausse des taxes ainsi qu’à une conjoncture internationale plus difficile, pourrait continuer d’affecter la consommation dans les prochains mois. De fait, les entreprises ont réduit leurs effectifs pour un deuxième mois consécutif en novembre - les fabricants réduisant leurs effectifs au rythme le plus rapide depuis février -, selon le sous-indice de l’emploi de l’enquête PMI, alors qu’ils sont devenus plus pessimistes quant aux perspectives. A lire aussi: Le Royaume-Uni cherche des solutions pour boucler son budget Faiblesse passagère Les économistes estiment néanmoins que la faiblesse de la consommation n’est que passagère et qu’un rebond est possible pendant la période des achats de fin d’année. D’abord, une grande partie du recul d’octobre s’explique par la baisse dans l’habillement, la météo clémente ayant repoussé les achats pour l’hiver. Surtout, l’absence d’augmentation de taxes pour les ménages devrait desserrer la contrainte sur la consommation. « L’absence de certaines hausses d’impôts importantes sur les ménages évoquées dans la période précédant le budget et l’atténuation des freins causés par une inflation plus élevée et des taux d’intérêt plus élevés ont soutenu la confiance des consommateurs », relève Ashley Webb, économiste UK chez Capital Economics. L’enquête mensuelle GfK auprès des consommateurs a montré une amélioration avec notamment une plus forte propension à réaliser des dépenses pour des achats importants. « La confiance des consommateurs ayant retrouvé un certain équilibre en novembre et le solde des achats importants de cette enquête (qui est le plus corrélé aux ventes au détail) effaçant presque tout le terrain perdu à l’approche du budget, nous pensons que la tendance à la hausse des volumes de ventes au détail va se poursuivre », affirme Rob Wood, chef économiste UK chez Patheon Macroeconomics. Ce d’autant que les salaires réels continuent d’augmenter, que la baisse des taux améliore les perspectives des ménages qui disposent en outre d’un matelas d’épargne. Enfin, l’enquête PMI n’intègre pas les effets positifs d’un budget britannique expansionniste. «Les PMI ne reflètent pas l’augmentation des dépenses publiques due au budget que nous prévoyons, nous doutons donc que le PIB soit aussi faible », relève Elias Hilmer. Même si l’incertitude est plus grande qu’elle ne l’était lors de la présentation du budget. A lire aussi: La Banque d’Angleterre s’adapte au budget britannique