Les marchés commencent à s’inquiéter pour la dette française


Malgré la dissolution de l’Assemblée nationale par le président français Emmanuel Macron qui avait induit un nouvel écartement entre les taux à 10 ans français et allemands (spread OAT-Bund) - de 50 à 70-80 points de base (pb) -, les investisseurs étrangers ne semblaient pas trop prendre le temps de comprendre le système politique français. «Parce que les intermédiaires, brokers et agences de notation, passent leur temps à leur expliquer que les institutions françaises sont solides, et que partant de là, ils regardent un ensemble élargi de facteurs allant de la liquidité, au rendement et aux fondamentaux» , résume un analyste. Pas de «shutdown» Or, entre mardi soir et mercredi matin, le spread OAT-Bund a grimpé jusqu’à 90 pb, son niveau le plus élevé depuis 2012 et la crise de l’euro. Un article du Parisien a mis le feu aux poudres, en évoquant des confidences du président Emmanuel Macron selon lesquelles Marine Le Pen et le Rassemblement national (RN) voteraient bientôt la censure pour évincer le gouvernement de Michel Barnier. L’Elysée a nié de tels commentaires. Le Premier ministre a néanmoins prévenu mardi soir sur TF1 que le pays serait confronté à une « tempête » sur les marchés financiers si ses propositions budgétaires étaient rejetées et le gouvernement renversé. Certes, même sans majorité à l’Assemblée, le gouvernement sera en capacité de passer les budgets de l’Etat (PLF) et de la Sécurité sociale (PLFSS) d’ici à fin décembre, par application de l’article 49.3 de la Constitution ou de l’article 47. Ce dernier permet, sur la base de l’existant, de percevoir l’impôt et d’ouvrir par décrets des crédits se rapportant aux services votés et indispensables au bon fonctionnement de l’Etat, voire à adopter le PLFSS après certains délais, expliquaient les constitutionnalistes dès l’été dernier . «Les discussions autour du budget 2025 ont été tendues ces derniers jours (…) , note Raphaël Brun-Aguerre, analyste chez JPMorgan. Notre scénario de base suppose que le projet de loi de finances 2025 sera adopté avec l’article 49.3, et qu’il n’y aura pas de majorité de députés prêts à voir le gouvernement tomber.» La probabilité d’une motion de censure est quand même remontée ces derniers jours avec les menaces du RN de la voter - aux côtés, donc, de députés de La France Insoumise (voire de tout le Nouveau Front Populaire). Mais l’analyste de JPMorgan estime que le parti de Marine Le Pen ne franchira pas le pas, car le gouvernement aura entre-temps tenu compte de ses préconisations en vue de supprimer certaines mesures : notamment la hausse de la taxe sur l’électricité, la non-indexation des retraites, l’augmentation des cotisations sociales des entreprises, compensées par des réductions de dépenses. «Nous nous attendons à ce que le gouvernement Barnier en tienne compte, ainsi Marine Le Pen pourrait affirmer qu’elle a pu peser sur le projet de loi de finances, ce qui serait perçu positivement par les électeurs du RN» , poursuit Raphaël Brun-Aguerre. Une motion de censure pourrait intervenir après l’adoption du PLFSS, attendu le 4 décembre, ou après la clôture de l’élaboration du PLF, le 6 décembre… «Si le gouvernement tombe début décembre, Emmanuel Macron aura le temps de nommer un nouveau Premier ministre à la tête d’un nouveau gouvernement, potentiellement un gouvernement technique, pour prendre en compte certains amendements proposés par l’opposition et faire passer à nouveau le budget par l’article 49.3» , avance encore l’analyste de JPMorgan. Il évoque plus de difficultés si le gouvernement tombe plus tard dans le mois, par exemple le 20 décembre en poussant au bout des 70 jours, délai maximum pour débattre du PLF. Le gouvernement Barnier agirait probablement comme un gouvernement intérimaire, en utilisant l’article 47 pour éviter un «shutdown» de l’administration. A lire aussi: Un gouvernement de cohabitation avec une majorité relative aurait un pouvoir limité On peut quand même imaginer qu’une censure du gouvernement amènerait les marchés à s’intéresser de plus près à notre système constitutionnel. Et à mesurer les implications du blocage politique français au moins jusqu’à début juillet 2025, date avant laquelle personne - pas même un éventuel nouveau président de la République - ne peut dissoudre l’Assemblée nationale pour convoquer des élections législatives. A court terme, la dette de la France sera l’objet d’une nouvelle revue de l’agence S&P le 29 novembre . Malgré un déficit budgétaire 2024 estimé à 6,2%, la plupart des analystes ne la voient pas dégrader sa notation, aujourd’hui à AA- comme chez DBRS et Fitch. Moody’s ne l’a pas fait le 25 octobre alors que sa note, Aa2, est encore un cran au-dessus des autres. La perspective «stable» est en revanche plus à risque. Outre le fait que les agences sont généralement très en retard sur les marchés, «leur notation sur le fonctionnement des institutions de la France (2/5 a priori) n’est déjà pas au maximum» , rappelle Théophile Legrand, stratégiste taux chez Natixis. A lire aussi: Le crédit souverain de la France est peu sensible à sa note Vers 100 pb très prochainement ? Ce dernier évoque «une réaction un peu sévère des marchés : les investisseurs domestiques n’ont plus forcément de cash à investir sur de nouvelles opportunités et les hedge funds ont pu prendre de nouveaux paris sur la chute du gouvernement en shortant l’OAT» . Geoff Yu, stratégiste EMEA chez BNY a expliqué que «cette semaine [5 derniers jours ouvrés jusqu’à mardi soir, ndlr] fut la pire pour les flux sur la dette française depuis deux ans, l’OAT étant confrontée à la période de ventes nettes la plus concentrée depuis le pic de la crise énergétique européenne de fin 2022 (…). Les données révèlent également que la semaine dernière a été la huitième pire semaine pour le flux d’OAT depuis que BNY a commencé à les collecter en 2012» . D’importantes tensions pourraient à nouveau apparaître pendant la période de Noël si le budget français était adopté tardivement le 20 décembre, à un moment où la liquidité se réduit encore davantage sur les marchés. La chute du gouvernement, dont les banques d’investissement évaluent la probabilité autour de 30%, pourrait faire grimper le spread OAT-Bund jusqu’à 100 pb, ont estimé les stratégistes de Citigroup. D’autres évoquent même un spread par rapport à l’Allemagne qui se rapprocherait encore plus de celui de l’Italie (125 pb). «Nous estimons aujourd’hui la probabilité de voir le gouvernement Barnier ne pas résister à une motion de censure à 50% , indique aussi François Rimeu, stratégiste senior chez Crédit Mutuel AM. Dans cette hypothèse, il nous semble probable de voir dans un premier temps le spread OAT-Bund passer à 95-100 pb et les actions françaises sous-performer les autres indices européens de 2% à 3%...» . Le cas contraire d’un gouvernement échappant à la censure permettrait de ramener l’écart avec l’Allemagne autour de 70 pb, avec une légère surperformance des actions françaises). «Mais ce soulagement risque d’être d’assez courte durée parce que cette survie serait liée à des annulations de baisses de dépenses faisant mécaniquement remonter les estimations de déficit budgétaire 2025, aujourd’hui à -5% dans le meilleur des cas , poursuit François Rimeu. Ensuite parce que ces calculs de déficit reposent sur une hypothèse de croissance de 1,1% en 2025 très optimiste selon nous. Enfin parce que le spectre de nouvelles élections en juillet prochain devrait de toute façon limiter grandement la volonté des investisseurs d’augmenter leurs allocations aux actifs français.» Il évoque une période très incertaine et des challenges vertigineux pour l’économie française. A lire aussi: Les marchés restent en position d'attente vis-à-vis de la dette de la France Adjudications normales En attendant, les adjudications de dette par l’Agence France Trésor (AFT) continuent à se dérouler sans problème auprès d’investisseurs qui absorbent toutes les émissions, et embarquent donc dans leur analyse d’autres critères que les seules tensions politiques et budgétaires. «L’écartement de 10 pb du spread OAT-Bund a également été lié à un renchérissement soudain de 12 pb du taux ‘cash’ du Bund face au swap équivalent, en lien avec un mouvement de risk-off à partir du moment où les Etats-Unis ont autorisé l’Ukraine à utiliser leurs missiles contre la Russie» , nuance Théophile Legrand. Ces derniers mois, les investisseurs avaient davantage choisi d’autres dettes pour s’exposer aux souverains : Pays-Bas, Portugal, Espagne, Italie… Et ainsi participé à une convergence des dettes publiques en euros. Par ailleurs, la Commission européenne a évalué positivement, mardi dans le cadre du premier paquet du Semestre européen comprenant les nouvelles règles budgétaires , le plan structurel et budgétaire à moyen terme (PSMT) de la France, comme son volet correctif sur la trajectoire des dépenses, lié à la procédure pour déficit excessif (PDE). L’évaluation sur le premier point donne à Bercy sept ans pour retrouver un ratio acceptable de déficit primaire, avant paiement des intérêts de la dette. «On est à 4% estimé pour 2024, le pire de la zone euro avec la Slovaquie, à comparer avec -0,4% pour l’Italie», rappelle François Rimeu. Et Paris aura jusqu’à 2029 pour viser un retour du déficit public total sous 3% du PIB. Même avec ce délai et la clémence de la Commission qui écarte a priori le risque d’une crise institutionnelle à l’échelle de la région, le défi reste grand. A lire aussi: Le nouveau pacte de stabilité européen, une amélioration insuffisante A lire aussi: Les «swap spreads», baromètre du risque sur les marchés, s’inversent de manière inédite