Le trésorier peut se tourner vers des comptes à terme à taux progressif


La baisse des taux de swaps et des taux souverains s’est accélérée en novembre. Le Constant Maturity Swap 10 ans et le TEC 10 ans (indice de rendement des emprunts d’État à long terme) ont corrigé de l’ordre de 15 points de base. Quand le swap inflation européen 5Y5Y (5 ans dans 5 ans) est passé en dessous de 2 %. Cet indice permet de mesurer l’ancrage des anticipations d’inflation par la Banque centrale européenne (BCE) et de couvrir le risque inflationniste à moyen terme, en départ différé. Par ailleurs, l’indice des prix spot en zone euro s’établit à 1,7 % en septembre 2024. Pour rappel, il était de 4,3 % un an auparavant. Les taux courts devraient continuer à baisser. Le rythme de la baisse anticipée est soutenu : les forwards de marché indiquent désormais -25 points de base à chaque réunion de la BCE jusqu’en juin, avec un taux de dépôt cible autour de 1,75 %. L’atonie des prévisions de croissance en zone euro, notamment en Allemagne et en France, accentuera la pression sur les taux longs. Dans ce contexte, nous anticipons une normalisation de la courbe des rendements des dépôts bancaires. Les taux à court terme suivront l’évolution des marchés monétaires, ce qui implique une baisse plus importante sur le segment 1 mois à 12 mois. Sur la partie long terme, la baisse potentielle est de l’ordre de 50 points de base en moyenne sur les neuf mois à venir, voire plus si la production de crédits immobiliers ne redémarre pas. La repentification de la courbe, à savoir des taux longs plus élevés que les taux courts, donnera davantage de lisibilité aux investisseurs sur les rendements par intervalles de maturité . Les taux observés sur le marché sont désormais en dessous de 3 % pour les maturités supérieures ou égales à 12 mois. La baisse enregistrée ce mois-ci dépasse 10 points de base sur l’ensemble de la courbe. Le rendement absolu des comptes à terme n’en reste pas moins attractif pour un produit classifié en cash and cash equivalent . À titre de comparaison, Nestlé a émis fin octobre une obligation (instrument non classifié en cash and cash equivalent ) à 6 ans offrant un rendement de 2,72 %. Nous privilégions actuellement les grilles de rémunération à taux progressifs à moyen terme. Le trésorier peut ainsi bénéficier de rendements croissants tout au long de la vie du produit, même si les taux de marché baissent, tout en sécurisant les flux financiers futurs, ce qui n’est pas garanti avec les produits de taux indexés aux Euribors et/ou les OPCVM monétaires.