Ontario Teachers’ étudie la cession de ses aéroports


L’intensité retrouvée du trafic aérien crée un appel d’air dans le capital des aéroports. Après l’annonce mi-novembre 2024 de l’acquisition de parts d’aéroports britanniques par le fonds de pension canadien PSP , son compatriote Ontario Teachers’ pourrait profiter de vents favorables pour se désengager de ses actifs aéroportuaires. Selon plusieurs médias britanniques, le fonds de pension des enseignants de l’Ontario étudie une possible cession de ses participations dans les aéroports de Birmingham , Bristol, Bruxelles, Copenhague et Londres (London City). L’investisseur canadien aurait entamé des discussions avec les autres actionnaires minoritaires de ces actifs, qui disposent d’un droit de préemption pendant 30 jours. Les cinq aéroports pourraient valoir plus de 10 milliards de livres (12 milliards d’euros) selon les sources citées par la presse anglaise, ce qui porterait la transaction envisagée au-delà de 3,5 milliards de livres. Le fonds de pension a commencé à approcher d’autres investisseurs potentiels, dont l’investisseur australien Macquarie, au cas où les minoritaires refuseraient l’offre, selon le Sunday Times , qui a été le premier à faire état des pourparlers de vente. Filiale dédiée Ontario Teachers’ a constitué son portefeuille de participations aéroportuaires à partir de 2001, en commençant par l’aéroport de Bristol. Les actifs sont confiés à sa filiale à 100% Ontario Airports Investments, dont l’équipe est installée à Londres. Le fonds de pension détient entre 25% et 70% du capital de ces aéroports. Dans un article de réflexion publié en 2021 sur son site, le fonds de pension expliquait avoir investi plus de 4 milliards de dollars canadiens (2,8 milliards d’euros) depuis 20 ans dans ses aéroports. Il faisait état à l’époque d’un rendement annuel moyen de 12,5% pour ce portefeuille. Après les années de pandémie de Covid, le trafic aérien s’est bien redressé, et plusieurs transactions ont marqué cette sortie du purgatoire pour ces actifs. Ainsi, l’aéroport londonien d’Heathrow a fait évoluer son tour de table, les aéroports du Queensland australien aussi, et celui d’Athènes s’est introduit en bourse .