Un risque « France » ?


Comme un signal d’alerte. Depuis l’annonce de la dissolution de l’Assemblée nationale, en juin dernier, les investisseurs obligataires réclament une prime de risque plus élevée pour détenir du papier français. L’écart entre le coût d’emprunt à 10 ans de la France et celui de l’Allemagne évolue actuellement autour des 70 points de base, Berlin étant jugé l’émetteur le plus sûr de la zone euro. « Nous étions autour de 50 points de base avant la dissolution de l’Assemblée nationale et nous sommes montés jusqu’à 80, mais l’écart se stabilise depuis, note Eléonore Bunel. Les investisseurs sont attentifs au déficit français. Malgré les annonces relatives à sa réduction de la part du nouveau gouvernement, la possibilité d’une aggravation du déficit à 6 % (contre 5,5 % en 2023) inquiète. » La France a aussi vu ses taux passer au-dessus de ceux de la Grèce et du Portugal sur certaines maturités, plutôt courtes à intermédiaires. « Ces pays ont fait des efforts très importants en termes de maîtrise de leur déficit et de leur endettement », remarque Eléonore Bunel. De ce fait, l’Hexagone, sur ses emprunts à long terme, risque de ne guère bénéficier du mouvement de baisse des taux d’intérêt. Néanmoins, les professionnels du secteur écartent à ce stade tout risque de crise majeure. « Les inquiétudes ont déjà été intégrées dans les spreads, qui se sont tendus, et le contexte de baisse de l’inflation a permis aux taux français de revenir aux niveaux qui prévalaient avant l’annonce de la dissolution de l’Assemblée nationale, observe Eleonore Bunel. Il n’y a pas de panique sur la dette française, les investisseurs ont simplement ajusté leurs exigences en matière de prime de risque face à une situation actuellement incertaine. N’oublions pas que la dette française reste extrêmement liquide et profonde, ce qui constitue un avantage pour certains types d’investisseurs. » Actuellement, les spreads intègrent déjà beaucoup de difficultés rencontrées par le pays, ce qui limite la possibilité de voir la prime de risque augmenter de nouveau, même en cas de dégradation de la note tricolore. « Il serait logique que les agences de notation dégradent la France dans les prochains trimestres mais elles ont une fonction de réaction très prudente : le marché s’ajuste généralement avant, indique Geoffroy Lenoir. De ce point de vue, le spread français nous paraît bien refléter le risque de la France. Il a même pu nous paraître excessif à certains moments : à 80 points de base contre l’Allemagne, la valorisation de la dette française nous paraissait assez attractive. Nous sommes confiants dans la capacité de la France à lever de la dette. A moins d’une dégradation profonde de la croissance ou d’une défiance sur la stabilité européenne, les taux de la France devrait selon nous rester maîtrisés. » Quant aux entreprises, elles sont affectées distinctement par la situation selon leur profil. « Toutes celles qui ont l’Etat à leur capital ou dont l’activité est liée à l’Etat d’une façon ou d’une autre sont davantage touchées, à l’image de certaines banques dont l’essentiel de l’activité a lieu en France, explique Maya El Khoury. D’autres sociétés sont basées dans l’Hexagone mais ce sont des sociétés internationales : leurs revenus ne sont pas dépendants de la France et sont donc moins exposés à un changement de politique. » La gérante de portefeuille d’Ostrum AM conclut toutefois en indiquant que « rien ne justifie aujourd’hui de surpondérer la France par rapport à d’autres pays avec une trajectoire budgétaire plus sérieuse, alors que les investisseurs tendent traditionnellement à surpondérer les valeurs domestiques. »