iShares met au point un ETF investi sur le marché monétaire


BlackRock vient de lancer le iShares € Cash UCITS ETF (YCSH), un nouvel ETF (exchange traded fund) à gestion active qui cherche à atteindre des rendements équivalents à ceux du marché monétaire. Selon un communiqué, YCSH donne accès à des instruments du marché monétaire à court terme très bien notés qui suivent les directives strictes de la réglementation européenne sur les fonds monétaires. Il serait le premier du genre à le faire en Europe, de façon à s’adapter aux exigences de certains trésoriers d’entreprises. L’ETF permet aussi aux investisseurs individuels, tels que ceux qui utilisent une plateforme d’investissement numérique, d’accéder à des revenus en utilisant des titres de haute qualité de crédit sans période de détention minimale à partir de 1 euro.