Séché Environnement réaffirme sa volonté de prendre le contrôle de la Saur


Séché Environnement est déterminé à exercer une option d’achat auprès du Fonds stratégique d’investissement (FSI) afin de prendre le contrôle de la Saur, numéro trois français du traitement de l’eau, a déclaré au quotidien Les Echos Joël Séché. Le capital de Saur est détenu par un consortium composé du FSI (38%), de Séché (33%), d’Axa Private Equity (17%) et de Cube (12%) . Séché dispose d’une option d’achat de 18% mais ses capacités financières limitées posent problème.