Les entreprises mûrissent le choix de la France pour domicilier leur captive d’assurance


Le récent essor des captives d’assurance créées par des entreprises françaises tient aux capacités limitées des assureurs pour répondre à la demande. Le cadre réglementaire mis en place par la France l’an dernier est venu à point nommé pour encourager tant la création de captives que le rapatriement de celles déjà créées à l’étranger. Ce dernier volet est central puisqu’ on dénombre 18 captives établies en France à ce jour contre 120 à 200, selon les estimations, établies par des entreprises françaises à l’étranger, notamment au Luxembourg. Lors du récent «France Captive Forum» organisé par la jeune Fédération française des captives d’entreprise (FFCE), le sujet figurait en bonne place à côté des débats sur le rôle stratégique de ces structures de couvertures de risques en interne. L’Etat veut encourager les véhicules en place à l’étranger à se loger dans l’Hexagone, considérant l’enjeu de souveraineté que représente la protection des données des entreprises nationales sur leurs risques et leurs couvertures. En outre, il s’agit de faire bénéficier les entreprises françaises d’un cadre précisément conçu pour renforcer leur solidité. « A côté du modèle de captive en forme de coquille fiscale, nous défendons un modèle de noyau, où la captive se situe au cœur de la gestion des risques de l’entreprise », a expliqué Martin Landais, sous-directeur des assurances à la direction générale du Trésor, évoquant les exigences en fonds propres prévues pour la robustesse des structures et les franchises d’impôt à mettre en regard de la prévention des risques qu’apporte une captive. Enjeux opérationnels Certains groupes ont d’ores et déjà entrepris de changer l’implantation de leur captive, comme Safran qui possédait depuis plusieurs décennies un tel véhicule au Luxembourg et vient d’obtenir un agrément pour en monter une à Paris. « Avec 10% de notre capital entre les mains de l’Etat français, il était logique d’établir une captive sur le territoire national à partir du moment où le cadre juridique et fiscal s’y prêtait , a indiqué Sylvain Guiheneuf, directeur du Risk management et de l’assurance chez Safran. Nous avons également fait ce choix en considérant l’enjeu opérationnel qui s’attache à avoir une capacité de traitement des opérations localement et un contrôle sur ce traitement ». Pour traiter des sujets de comptabilité et de fiscalité, disposer de ressources internes à l’entreprise représente un prérequis et un avantage. En outre, les candidats peuvent compter sur la présence d’un écosystème étoffé en France en assurance et en réassurance, avec des acteurs spécialisés et des associations comme celle pour le Management des risques et des assurances de l’entreprise (Amrae) et la FFCE . Naval Group, un autre groupe dont le capital est en partie détenu par l’Etat, a également élu la France comme domicile de sa captive agréée il y a un an. « La proximité avec les assureurs avec lesquels nous travaillons dans le cadre de la captive et la gouvernance à la française sont des éléments importants de ce choix », a exposé Ludovic Jung, directeur des risques et assurances Groupe de Naval Group. La captive a été créée après six mois d’échange avec l’ACPR , l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, en vue d’obtenir son agrément, un processus qui lui a aussi apporté un accompagnement efficace à la mise en place de la structure. Délais et exigences Quand il s’agit de rapatrier une captive déjà créée à l’étranger, les choses ne vont pas plus vite : suite à des obstacles juridiques, Safran a dû renoncer à son projet initial de cession transfrontalière de la captive luxembourgeoise initiale à celle de Paris. En effet, il lui faut arrêter l’activité de la captive étrangère après l’avoir mise en «run off» et prendre en compte un certain nombre d’aspects techniques pour fermer le véhicule, de même que la clause de revoyure pour la nouvelle structure. Le transfert du portefeuille et la fermeture de la captive à l’étranger sont ainsi prévus dans un délai d’un an, d’ici à fin 2025. « Le rapatriement n’est pas facile, il faut un accompagnement juridique et fiscal et il faut compter avec le coût du maintien de deux structures en parallèle pendant quelque temps », a appuyé Etienne Charpentier, directeur général France de Risk and Reinsurance Solutions (2RS). Le sujet de la gouvernance apparaît également crucial dans le choix d’implantation des captives. En France, la mise en place de la gouvernance prévue par la réglementation suppose une préparation soigneuse. « La bonne gouvernance conditionne l’agrément et va avoir un impact sur la gestion du risque , a souligné Rachel Guibert, directeur assurance groupe de Publicis. Le dispositif français implique le management qui doit suivre une formation en gestion des risques ». Un avantage possible car cette formation facilitera ensuite l’implication du top management en gestion des risques et la mobilisation des moyens nécessaires. « Créer une captive implique de former des salariés sur les compétences requises en droit, en actuariat, en fiscalité … », a souligné Etienne Charpentier. La gouvernance à la française présente aussi l’avantage, pour Naval Group par exemple, de ne pas imposer d’intérêt extérieur dans la gestion de la captive, un élément qui a pesé dans le choix de la France. L’ACPR a déjà publié un guide sur la gouvernance des captives et la FFCE en prépare un de son côté, à visée pédagogique. L’idée est d’aider à la création de captives non seulement de grands groupes mais aussi, dans un second temps, d’entreprises de taille intermédiaire.