Les litiges Covid courent toujours en France


On est loin des verdicts nucléaires américains mais la note est malgré tout salée à l’échelle modeste de la France. Les deux confinements consécutifs à la pandémie de Covid-19 ont mis l’économie française à l’arrêt. Par arrêté, les lieux accueillant du public incluant les secteurs du commerce et de la restauration ont été contraints de fermer boutique. Une situation qui a généré des pertes d’exploitation importantes avant que ne se mettent en place des solutions de vente à distance. Si globalement le secteur de l’assurance a été solidaire et a suivi les recommandations de Bercy en gelant notamment les primes des restaurateurs par exemple, des situations plus conflictuelles sont apparues concernant l’activation des garanties pour perte d’exploitation. Fermeture totale ou partielle Certains assureurs, dont Axa qui s’est très tôt positionné sur le sujet , ont interprété de façon restrictive les clauses contractuelles, écartant les décrets Covid des causes de fermeture prévues dans la garantie perte d’exploitation de la garantie multirisque professionnelle. L’autre argument était le caractère partiel de la fermeture, dans la mesure où la vente à distance et la livraison à domicile étaient possibles. «De nombreux contentieux sont toujours en cours, certains ont été portés devant la Cour de Cassation et les montants sont loin d’être anodins portant sur des centainses de millions d’euros pour certains, par exemple les Galeries Lafayette pour plus de 500 millions d’euros» , indique maître Jérôme Goy, associé au cabinet Enthémis. Si certaines cours d’appel ont considéré que l’interdiction administrative d’accueillir du public valait bien fermeture, la majorité des jugements en appel se rangeait plutôt en faveur des arguments des assureurs, considérant l’activité seulement réduite. Mais, en 2024, deux arrêts de la Cour de cassation sont venus contredire les verdicts des cours d’appel. Les deux arrêts concernaient un recours impliquant des restaurants et des traiteurs. « Le premier indiquait que les clients et fournisseurs de l’assuré relevaient des catégories visées par les mesures d’interdiction d’accueil du public, ce dont il résultait qu’ils avaient fait l’objet d’une fermeture sur ordre des autorités caractérisant leur carence au sens du contrat, détaille Jérôme Goy. Le second enfonce le encore le clou en reconnaissant encore plus clairement la fermeture de l’établissement sur ordre des autorités au sens du contrat.» McDo, un cas d'école Dans la logique de ces deux arrêts, la Cour d’appel de Bordeaux a condamné en septembre 2024 l’assureur MMA à indemniser son assuré un franchisé McDonald’s au titre des pertes d’exploitation prévu au contrat . «La Cour d’appel de Bordeaux a par ailleurs jugé que le plafond de garantie de 300 000 euros s’appliquait par assuré et non pour l’ensemble du contrat (qui couvre tous les franchisés) ouvrant ainsi la porte à une multiplication du plafond de garantie par le nombre de franchisés McDonalds en France. Le préjudice pour l’assureur pourrait aller de 300 000 € à un milliard d’euros environ», estime Jerôme Goy. MMA a rappelé que « 277 jugements rendus par de nombreux tribunaux de commerce ont estimé que les McDonald’s n’avaient pas fait l’objet d’un ordre de fermeture et ne pouvaient donc prétendre à une indemnisation de leurs pertes d’exploitation. » Si les décisions pour chaque contentieux encore en cours s’apprécient au cas par cas, contrat par contrat et clause par clause, tant les libellés peuvent diverger d’un assureur ou d’un courtier à l’autre, ces deux arrêts pourraient faire des émules et des dégâts dans les comptes des assureurs concernés.