Direct Line s’envole en Bourse après avoir rejeté l’offre de rachat d’Aviva


La décision par Direct Line de rejeter l’offre de rachat de l’assureur britannique Aviva à hauteur de 3,3 milliards de livres présentée mercredi soir lui réussit : l’action de l’assureur dommages s’envolait de +38,5% à la Bourse de Londres ce jeudi 28 novembre à l’ouverture et continuait à progresser au-delà de 40% tout au long de la journée pour clôturer avec un bond de 41,4%. Direct Line fait l’objet de toutes les convoitises : en début d’année, l’assureur avait rejeté deux offres de rachat à l’initiative de l’assureur belge Ageas , dont la dernière le valorisait à près de 3,2 milliards de livres. « On peut affirmer qu’Aviva est un meilleur candidat, étant donné qu’il partage déjà des marchés avec Direct Line au Royaume-Uni, mais il devra faire mieux et améliorer son offre s’il veut que Direct Line prenne sa proposition au sérieux », estime-t-on chez Hargreaves Lansdown. Même son de cloche chez Jefferies qui table sur une nouvelle proposition à hauteur de 270 pence par action, « peut-être le prix le plus bas que le conseil d’administration de Direct Line pourrait accepter ». Pour l’heure, la proposition d’Aviva valorise Direct Line à 250 pence par action, soit une prime de 57,5% par rapport au dernier cours de clôture de 158 pence. Ce prix se décompose en une part de 112,50 pence en numéraire, à laquelle s’ajoute 0,282 action nouvelle Aviva pour une action Direct Line détenue. Aviva, qui dispose de plus de 18 millions de clients, estime que cette transaction lui permettrait de continuer à croître au Royaume-Uni, marché sur lequel l’assureur s’est recentré depuis quelques années, et à orienter le groupe vers des « secteurs d’activité à faible intensité de capital ». Parmi les autres arguments, Aviva avance la possibilité de réaliser des synergies matérielles en termes de coûts et de capital. Se fondant sur les exemples récents des rapprochements entre Sampo et Hastings et Intact et RSA, Jefferies estime dans une note que « les synergies au fil de l’eau pourraient représenter au moins 27% des dépenses d’exploitation de Direct Line, soit environ 150 millions de livres sterling». UBS avance le chiffre de 450 millions de livres de synergies de capitaux, avec des coûts d’implémentation de l’ordre de 300 millions de livres si la transaction se matérialisait. qu’Aviva est un meilleur candidat, étant donné qu’il partage déjà des marchés avec Direct Line au Royaume-Uni, mais il devra faire mieux et améliorer son offre Les équipes d'Hargreaves Lansdown Redressement en cours Pas de quoi convaincre le conseil d’administration de Direct Line, qui a jugé l’offre «très opportuniste » et sous-évaluant considérablement l’entreprise. Il a signalé qu’il avait « une grande confiance» dans les capacités de la nouvelle équipe de direction et qu’il «soutenait fermement la mise en œuvre de la stratégie ». Cette offre de rachat intervient alors que Direct Line mène un plan de redressement après avoir été lourdement affecté par la hausse du coût des sinistres à la suite de la pandémie. Sous la direction de son directeur général Adam Winslow, débauché auprès d’Aviva, l’assureur a opéré cette année une réorientation stratégique pour se concentrer sur l’assurance automobile, habitation, l’assurance commerciale et l’assurance dépannage automobile tout en réitérant l’objectif du groupe de réaliser au moins 100 millions de livres d'économies d’ici à la fin de 2025. Ce mois-ci, Direct Line a annoncé la suppression d’environ 550 emplois, soit quelque 6% de ses 9.000 salariés. Aviva a jusqu’au 25 décembre pour formuler une offre ferme de reprise ou renoncer à un accord, conformément à la réglementation britannique en matière d’OPA.