Briser les mythes sur les prêts garantis séniors


En quoi le moment est-il idéal pour envisager les prêts garantis séniors ? Les prêts garantis séniors sont souvent négligés au profit des obligations traditionnelles en raison d’idées reçues sur leur niveau de sécurité, de liquidité et leur intégration au sein des portefeuilles. Cependant, dans le marché d’aujourd’hui, qui est volatil, ces prêts deviennent intéressants pour les investisseurs à la fois en quête de sécurité et d’opportunités. Bien que le marché soit diversifié et offre un accès à un large éventail de secteurs et d’entreprises, il est important de faire preuve de prudence ; les fluctuations de prix et l’incertitude économique constituent des risques pour les investissements qui peuvent se traduire par des pertes. Nous avons répertorié 10 mythes courants ci-dessous afin d’approfondir vos connaissances sur les prêts séniors. 1. Mythe 1 Mythe sur la sécurité et la priorité : « les obligations sont plus sûres que les prêts. » Réalité : les Senior Secured Loans (SSL) sont garantis par les actifs de l’entreprise et, en fonction de l’émetteur, ils peuvent être prioritaires en termes de remboursement. Dans certains cas, les SSL sont considérés comme plus sûrs que les obligations équivalentes émises par la même société. À l’inverse, les obligations se situent un cran en dessous des prêts dans la structure du capital, elles ne sont pas garanties et sont subordonnées en termes de droit de remboursement et, enfin, elles échoient généralement après les prêts. 2. Mythe 2 Mythe sur la taille du marché : « le marché des prêts est niche » Réalité : Le marché mondial des SSL est vaste, il propose un large éventail d’émetteurs dans divers secteurs et représente au total 1 800 milliards USD. 1 Le marché des SSL offre une large diversification mondiale par secteur et entreprise, il inclut des marques mondiales comme Burger King, Dell, Hilton, Chrysler et Formule 1. 3. Mythe 3 Mythe sur le rendement : « les rendements générés par les obligations traditionnelles sont suffisants » Réalité : les SSL peuvent généralement générer de meilleurs rendements avec un risque de duration minimal par rapport aux obligations traditionnelles. Ils offrent en effet une couverture contre la hausse des taux d’intérêt et de l’inflation. Ils peuvent également proposer plusieurs niveaux de préservation contre le risque de crédit. 2 4. Mythe 4 Mythe sur la stabilité des revenus : « les niveaux élevés de revenus ne seraient pas durables » Réalité : par rapport aux obligations à rendement plus élevé, qui ne sont généralement pas garanties, les prêts garantis séniors ont régulièrement généré des niveaux de revenus supérieurs, même en cas de fluctuations du marché. Entre 1987 et 2020, le taux moyen de recouvrement des créances, tel que mesuré par les recouvrements finaux pour les SSL américains était de 80 % contre 47 % en moyenne pour les obligations américaines à haut rendement. Source : PitchBook Data, Inc., données au 31 mars 2024 5. Mythe 5 Mythe au sujet du risque : « une catégorie inférieure à « investment grade » s’avère risquée. » Réalité : comme les SSL sont garantis par des actifs et positionnés tout en haut de la structure du capital de l’entreprise, ils peuvent atténuer efficacement les risques. En conséquence, les investisseurs se trouvent effectivement en première position pour obtenir le remboursement en cas de défaut de paiement de l’émetteur. Vous souhaitez en savoir plus sur les cinq autres mythes et réalités, nous vous invitons à parcourir l’étude intégrale : Briser les mythes sur les prêts garantis séniors Comprendre la nature des prêts garantis séniors peut aider les investisseurs à prendre des décisions éclairées et à tirer potentiellement parti des avantages de cette classe d’actifs souvent négligée. 1 Barings, juin 2024 2 Barings, juin 2024 Risques d’investissement La valeur des investissements et des revenus éventuels fluctuera (cela peut être en partie dû aux fluctuations des taux de change) et les investisseurs pourraient ne pas récupérer la totalité du montant investi. Les produits d’investissement alternatifs peuvent impliquer un degré de risque plus élevé, peuvent recourir à l’effet de levier et à d’autres pratiques d’investissement spéculatif.. qui peuvent augmenter le risque de perte d’investissement, peuvent être très illiquides, peuvent ne pas être tenus de fournir des informations périodiques sur les prix ou la valorisation aux investisseurs, peuvent impliquer des structures fiscales complexes et des retards dans la diffusion d’informations fiscales importantes, ne sont pas soumis aux mêmes exigences réglementaires que Les portefeuilles communs de placement facturent souvent des frais plus élevés qui peuvent compenser les bénéfices commerciaux et, dans de nombreux cas, les investissements sous-jacents ne sont pas transparents et ne sont connus que du gestionnaire d’investissement. Informations importantes Toutes les information sont fournies au 30 juin 2024 et proviennent d’Invesco sauf mention contraire. Il s’agit d’un matériel de marketing et non d’un conseil financier. Il ne s’agit pas d’une recommandation d’achat ou de vente d’une classe d’actifs, d’un titre ou d’une stratégie en particulier. Les exigences réglementaires qui exigent l’impartialité des recommandations en matière d’investissement/de stratégie d’investissement ne sont donc pas applicables, ni aucune interdiction de négocier avant publication. Les points de vue et opinions sont basés sur les conditions actuelles du marché et sont susceptibles de changer. EMEA4031543/2024