Regnology acquiert la division Regtech de Vermerg


Vermeg cède sa division de reporting réglementaire à Regnology, fournisseur de logiciels spécialisés. Dénommée « Agile », cette dernière faisait auparavant partie du portefeuille de Lombard Risk, une structure rachetée en 2018. Actionnaire de la société néerlandaise depuis 2020, le fonds Charterhouse n’a pas précisé le montant de la transaction. Cette cession s’inscrit dans le plan stratégique de Vermeg qui vise à renforcer son attention et ses ressources sur le développement de ses activités principales, à savoir la gestion des garanties ( collateral management en anglais) et l’assurance. « La transaction permet à Vermeg de se concentrer sur des initiatives stratégiques dans ses divisions principales banking & market infrastructure et assurance, en tirant parti des ressources supplémentaires pour offrir encore plus de valeur à nos clients », a déclaré Badreddine Ouali, président et fondateur de Vermeg. Vermeg a construit son développement sur la croissance externe. En 2011, l'éditeur de logiciels financiers rachetait l’activité d’information réglementaire de Sofgen. La partie principale de l’activité acquise était connue sur le marché réglementaire aux États-Unis sous le nom d’Idom USA. Trois ans plus tard, en 2014, la société concluait le rachat de la firme belge BSB, spécialisée dans les logiciels financiers pour les secteurs de l’assurance et de la banque privée. La plus récente, conclue en 2018, lui avait permis de prendre la main sur Lombard Risk Management, un fournisseur international de solutions logicielles pour la gestion des risques, l’information réglementaire et la gestion de garanties. A lire aussi: Les banques comptent sur les regtechs pour lutter contre le blanchiment L’empreinte internationale de Regnology s’élargit Pour Regnology, cette opération lui permet de consolider sa position sur le marché des solutions de reporting réglementaire. La suite de solutions « Agile » est actuellement utilisée par plus de 150 banques mondiales et internationales au Royaume-Uni, en Europe, en Asie-Pacifique et en Amérique du Nord. « En incorporant cette suite à ses offres, Regnology améliorera sa capacité à fournir des solutions de reporting flexibles et de bout en bout, allant de la gestion complète des données à la génération et à la soumission de rapports, le tout alimenté par une technologie cloud avancée », précise l’entreprise dans un communiqué. Détenu par Nordic Capital, le fournisseur de logiciel allemand avait également conclu en octobre dernier l’acquisition de CG3-1, une société spécialisée dans les calculs réglementaires pour le marché des courtiers américains, étendant sa présence aux États-Unis. De ce fait, l’entreprise combinée dispose d’une couverture importante dans la région Asie-Pacifique et d’une clientèle qui comprend des banques à Hong Kong, à Singapour et en Australie.