«Les taux vont avoir tendance à croître pendant six mois avant de refluer»


L’Agefi : Est-ce que l’élection de Donald Trump a changé vos prévisions de taux directeurs Fed et BCE à six mois ? Christopher Dembik : Nous faisons une distinction très nette entre le programme et ce qui sera vraisemblablement mis en application. Les tarifs douaniers à l’égard de la Chine font consensus à Washington donc ils seront mis en œuvre. En revanche, les autres mesures relevant du protectionnisme vont certainement servir de levier de négociations. Par conséquent, à ce stade, il est certainement trop tôt pour ajuster nos attentes en termes d’évolution des taux directeurs des deux côtés de l’Atlantique. Nous tablons toujours sur un taux neutre atteint en milieu d’année prochaine. En ce qui concerne les taux longs, ils vont avoir tendance à croître pendant les six mois à venir, comme ce fut le cas en 2016-2017. Puis ils devraient refluer. Au début du mois, pourquoi faisiez-vous partie des panélistes les plus «restrictifs» sur le taux directeur de la Banque d’Angleterre (BoE) ? La publication, le 20 novembre, du dernier indice des prix à la consommation (CPI) confirme que la situation va être un peu compliqué pour la Banque d’Angleterre. La désinflation des prix de l’énergie n’est plus perceptible, tandis que certains composants de l’inflation sous-jacente restent élevés. Par conséquent, il est probable que la baisse des taux soit moins rapide, et d’ampleur moindre, que ce qui est anticipé par le marché. Ce sera un élément de soutien pour la livre sterling face à l’euro, en particulier. A lire aussi: «Les écarts de taux avec les Etats-Unis devraient encore s’accentuer» A lire aussi: «Nous estimons que la balance des risques penche plutôt pour une baisse des taux longs»