Des litiges à l’américaine en Europe, mythe ou réalité


La crainte d’une judiciarisation des litiges à la mode américaine qui susciterait une vague sans précédent d’inflation sociale en Europe est-elle fondée ? «La judiciarisation des litiges est une chanson que les assureurs et réassureurs entonnent de longue date, mais en France le phénomène reste très encadré et les actions de groupe restent aujourd’hui limitées à certains secteurs dont l’assurance ne fait pas partie» , déclare maître Jérôme Goy, associé au cabinet Enthemis. A lire aussi: L’industrie du financement du contentieux affûte ses arguments «Si rien dans la loi française n’interdit le financement des litiges par un tiers, il y a peu de possibilités que cela crée de l’inflation sociale en France dans la mesure où cette technique de financement demeure principalement présente dans la sphère arbitrale. Il faut par ailleurs noter qu’une réflexion au niveau européen vise à étudier l’opportunité de donner un cadre à ce dispositif qui en est à ce jour dépourvu» , tempère aussi maître Olivier Lyon Lynch, du cabinet Jeantet. Certains pays européens plus ouverts que d’autres Il existe donc peu de risques de dérapage des litiges en France. Mais des disparités existent toutefois entre les pays du Vieux continent . Et certains sont plus ouverts au financement des litiges par un tiers. Le risque de voir apparaître une judiciarisation des litiges à l’américaine n’est donc pas nul. Selon le cabinet CMS, 133 actions de groupe ont été constituées en Europe en 2023, pour l’essentiel aux Pays-Bas, au Portugal, en Allemagne ainsi qu’au Royaume-Uni. «Les mesures prises en Europe pour renforcer l’accès à la justice pourraient, à l’avenir, accroître le nombre de procédures intentées dans la région» , estime Allianz Commercial. De son côté, le réassureur Swiss Re anticipe une propagation de l’inflation sociale à l’Europe au cours des trois prochaines années. Le sujet semble couver. A lire aussi: Les PME peinent à combler leur besoin en assurance Les assureurs sur le qui-vive En coulisses, toutefois, les acteurs de l’assurance s’inquiètent. Ils ne cachent pas envisager le pire. «Certes l’Europe s’ouvre un peu plus à ces systèmes à l’américaine mais je ne vois pas comment cela pourrait grever de manière importante les résultats des assureurs dans l’immédiat. Pour autant ces derniers sont vigilants. Ils provisionnent davantage les lignes RC et veillent à leurs expositions même en Europe» , remarque Isabelle Dufort. La volonté de partager le risque est également plus marquée. «Pendant des années nous avons fonctionné avec des assureurs qui prenaient 100% des risques en RC aujourd’hui nous fonctionnons comme en dommages c’est-à-dire avec de la co-assurance sur toutes les lignes, traduisant une volatilité en hausse sur tous les risques» , estime Isabelle Dufort, directrice du département Responsabilité civiles chez Marsh. Les acteurs du secteur se mettent donc en ordre de marche mais pour le moment cela reste du domaine de l’anticipation sur des effets possibles à moyen terme. «On ne voit pas (encore) d’augmentations drastiques de primes au regard du risque d’inflation sociale à venir», poursuit Isabelle Dufort. Pour l’experte, les premiers signes pourraient commencer à apparaître d’ici deux exercices dans les bilans des assureurs. Mais «tant qu’il n’y a pas eu d’exemple probant en Europe, les tarifs des assureurs ne devraient pas être affectés.»