Lombard Odier remodèle sa direction de l’activité clientèle privée


Lombard Odier fait évoluer la direction de ses activités dédiées à la clientèle privée. La banque suisse créée il y a plus de 225 ans acte le départ en 2025 de Daniel Elias, le chief operating officer de cette branche. Il avait été recruté il y a trois ans en provenance d’Edmond de Rothschild. Pour le remplacer, Lombard Odier utilise la promotion interne. Stephane Herrmann, le directeur général de Lombard Odier (Europe) S.A. (LOESA) basé à Luxembourg, prendra ce poste le 1er janvier 2025. Parmi ses récentes expériences professionnelles, figure la direction générale de Credit Suisse Luxembourg entre 2017 et 2019. Désormais implanté à Génève, il rapportera à Frédéric Rochat, associé-gérant et co-responsable de l’unité clientèle privée. La direction générale de LOESA est, concomitamment, confiée à Jessica Rabut, l’actuelle directrice générale adjointe. Présent dans 28 bureaux, Lombard Odier déploie son offre en gestion de fortune et en gestion d’actifs via Lombard Odier Investment Managers. Les actifs totaux de sa clientèle s’élevaient à 318 milliards de francs suisses au 30 juin 2024.