Novo Nordisk profite d’un coup de pouce de Joe Biden et d’Amgen


A quelques semaines de la fin de son mandat, le président américain Joe Biden fait un cadeau empoisonné à son successeur et une vraie faveur à deux géants de la pharmacie. Dans un communiqué publié le 26 novembre, la Maison-Blanche a proposé d’étendre les couvertures santé Medicare et Medicaid aux traitements anti-obésité. «On estime que 42% de la population américaine souffre d’obésité, qui est désormais largement reconnue comme une maladie chronique, avec un risque accru de mortalité toutes causes confondues et de multiples comorbidités telles que le diabète, les maladies cardiovasculaires, les accidents vasculaires cérébraux, certains cancers et bien d’autres encore» , a justifié la présidence. L’adoption d’une telle mesure serait une véritable épine dans le pied du prochain président, Donald Trump, qui a mis en avant sa volonté de réduire le coût des dépenses de santé alors que son futur ministre de la Santé, Robert F Kennedy , n’a pas caché son opposition aux traitements anti-obésité. Le prochain gouvernement aura toujours la possibilité de revenir en arrière sur ce projet mais risquerait alors de mécontenter une large partie de la population. Selon la Maison-Blanche, 3,4 millions d’Américains profiteraient de la mesure dans le cadre de Medicare et 4 millions via Medicaid. A lire aussi: Novo Nordisk préoccupe malgré l’engouement pour sa pilule anti-obésité Résultats mitigés pour Amgen En Bourse, les deux uniques producteurs de ce type de médicament ont profité de ces annonces. Le danois Novo Nordisk a avancé de 2,8% à Copenhague et l’américain Eli Lilly a gagné 4,6% à Wall Street. «Cette annonce est plutôt une bonne nouvelle pour Novo Nordisk qui étendrait sa couverture aux Etats-Unis, cependant à la vue des discours de Robert J Kennedy ces dernières semaines nous pouvons penser que ce n’est pas encore totalement gagné» , estime Martial Descoutures, analyste chez Oddo BHF. L’intégration du médicament anti-obésité du groupe danois, Wegovy , au sein de Medicare et Medicaid pourrait aussi le rendre vulnérable à une future décision des autorités américaines de réguler son prix de vente. Un autre traitement de Novo Nordisk, Ozempic, est en effet pressenti pour faire partie de la prochaine liste de produits au prix contrôlé qui sera dévoilée d’ici début février avec une mise en œuvre en 2027. Dans une telle perspective, Wegovy serait concerné au même titre qu’Ozempic car il est fabriqué avec la même molécule, la sémaglutide . «Cela pourrait entraîner une baisse de prix de l’ordre de 40% en 2027» , anticipe Martial Descoutures. En début d’après-midi, les actions Eli Lilly et Novo Nordisk ont par ailleurs profité de la publication, par le laboratoire Amgen, des résultats de phase 2 de son propre traitement anti-obésité, MariTide. Ceux-ci étaient très attendus car il s’agirait du premier médicament à injection mensuelle, contre hebdomadaire pour les traitements actuels. Ils se sont révélés plutôt mitigés. «L’efficacité est bonne avec une perte de poids de 20% chez les obèses, globalement en ligne avec le traitement d’Eli Lilly, mais la sécurité de l’emploi peut poser question avec un taux d’arrêt de 11%, ce qui est beaucoup» , analyse Martial Descoutures. A la Bourse de New York, après avoir perdu plus de 8% dans les échanges pré-marché, l’action Amgen a clôturé la séance en baisse de 4,8%. A lire aussi: La bataille des pilules anti-obésité est lancée