«Nous restons prudents sur les actions européennes à plus court terme»


L’Agefi : Pourquoi renforcez-vous votre poche obligataire ? Louis Jambut : Nous avons renforcé notre poche obligataire à la suite de la récente hausse des taux, liée à la révision des anticipations de baisse des taux par les banques centrales après des indicateurs économiques meilleurs qu’attendu, notamment aux Etats-Unis. Les niveaux actuels des taux nous semblent cohérents avec nos prévisions, nous avons donc augmenté notre sensibilité aux taux d’intérêt. Cependant, nous restons sous-exposés au crédit aux entreprises, qui nous paraît mal valorisé. A lire aussi: Les gestions commencent à se recentrer sur l’obligataire Les actions européennes n’ont-elles pas un potentiel de rebond après le recul de ces dernières semaines ? Les actions européennes ont subi une correction ces dernières semaines et affichent des valorisations attractives, en comparaison avec les actions américaines, qui restent chères. Nous restons confiants sur les actions mondiales, mais conseillons de rester prudent sur les actions européennes à plus court terme. En effet, les entreprises européennes restent majoritairement exposées aux économies européennes et chinoises, actuellement en retrait, et l’élection de Donald Trump pourrait limiter leur potentiel aux Etats-Unis. Par ailleurs, l’instabilité de la situation politique en Europe et l’importance des déficits publics pourraient également restreindre leur capacité de rebond par rapport aux actions mondiales.