Le Sénat veut transformer l’IFI en impôt sur «la fortune improductive» 


Vers un revirement majeur en matière de fiscalité patrimoniale. Les sénateurs ont adopté le mardi 26 novembre 2024 un amendement visant à transformer l’Impôt sur la fortune immobilière (IFI) en un impôt sur la «fortune improductive», applicable dès lors que la «valeur du patrimoine» de l’assujetti dépasse 2,570 millions d’euros. Remplaçant l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), l’impôt sur la fortune immobilière, instaurée en 2018, est actuellement acquitté par les personnes physiques dont la valeur nette du patrimoine immobilier dépasse 1,3 million d’euros. Il a rapporté 1,9 milliard d’euros aux caisses de l’Etat en 2023. A lire aussi: La Cour des comptes pointe des lacunes dans le recouvrement de l’impôt sur la fortune immobilière En séance publique, les sénateurs ont voté un amendement visant à remplacer l’IFI sous sa forme actuelle, en un impôt sur la fortune «improductive». Seront notamment inclus dans l’assiette de cet IFI rénové, si l’amendement est repris dans la loi de finances, les liquidités et placements financiers assimilés (compte courant, livrets, fonds monétaires, etc.), les immeubles non bâtis (ex : terrains constructibles) lorsqu’ils ne sont pas affectés à une activité économique ; les biens meubles corporels (objets précieux, voitures, yachts, avions, meubles meublants, etc.) ; les actifs numériques (par exemple les bitcoins) ; ainsi que les droits de la propriété littéraire, artistique et industrielle, lorsque le redevable n’en est ni l’auteur, ni l’inventeur. « Le choix de circonscrire le périmètre de l’actuel IFI aux seuls actifs immobiliers conduit à exonérer des éléments du patrimoine tels que les liquidités et les biens de consommation, qui représentaient une part substantielle de l’assiette de l’ISF et peuvent difficilement être qualifiés de productifs », justifie Sylvie Vermeillet, sénatrice du Jura à l’initiative de l’amendement. Par ailleurs, le seuil d’assujettissement à cet impôt passe de 1,3 million d’euros à plus de 2,5 millions d’euros, «afin de ne pas imposer les ménages qui, sans pouvoir être qualifiés de fortunés, sont devenus imposables du seul fait de l’inflation cumulée», poursuit la sénatrice. Durcissement de la fiscalité du capital Sur un autre volet, les sénateurs ont adopté plusieurs amendements visant à alourdir la fiscalité du capital. Les membres de la chambre haute ont d’abord augmenté de trois points, contre l’avis du gouvernement, le taux du prélèvement forfaitaire unique, dit flat tax, qui passerait donc de 30% à 33%. Ce rehaussement rapporterait 800 millions d’euros aux caisses de l’Etat selon les sénateurs qui ont déposé l’amendement. Les sénateurs ont également durci le régime fiscal de l’exit tax , qui consiste à taxer les plus-values latentes des actions détenues par les chefs d’entreprise qui décident de transférer leur domiciliation fiscale à l’étranger. Toutefois, ces entrepreneurs peuvent actuellement bénéficier d’une exonération fiscale sur cette plus-value latente s’ils s’engagent à conserver leurs actions pendant au moins deux ans après leur départ. Les sénateurs ont ainsi voté en faveur du doublement de cette durée d’engagement, quand les gains proviennent d’une entreprise ayant bénéficié depuis sa création d’un montant cumulé d’aides fiscales ou budgétaires au moins égal à 100.000 euros. Enfin, les sénateurs ont voté contre la pérennisation de la surtaxe des plus hauts revenus , pourtant votée à l’assemblée. Dès lors, les membres de la chambre haute se sont rangés derrière la proposition du gouvernement consistant à limiter pour trois ans la contribution différentielle sur les hauts revenus (CDHR). Cette dernière prend la forme d’un taux plancher d’imposition de 20% imposé aux foyers sans enfants dont le revenu dépasse 500.000 euros, qui devrait rapporter deux milliards d’euros aux comptes de l’Etat en 2025.