Mis sous pression par la baisse du pétrole, l’Opep+ reporte sa réunion 


Les investisseurs devront attendre quatre jours de plus. L’organisation des pays exportateurs de pétrole et ses alliés (Opep+) a annoncé jeudi le report du 1 er au 5 décembre de sa prochaine réunion. Officiellement ce décalage est dû au fait que plusieurs ministres du cartel sont attendus à un événement organisé par le Koweit ce week-end. En réalité, il pourrait tenir à des divergences au sein de l’organisation alors que ses membres doivent se prononcer sur une future hausse de leur production. Selon des propos de Jorge Leon, analyste chez Rystad Energy, rapportés par l’AFP, l’Opep+ «a besoin de se donner plus de temps face aux visions divergentes au sein de l’organisation» . Risque de déséquilibre Le cartel était censé remettre des barils sur le marché en octobre dernier en réduisant ses coupes de production de 180.000 barils par jour (b/j) avant de décaler cette reprise à novembre puis à décembre . Les analystes s’attendent à ce que cette décision soit de nouveau repoussée en raison des pressions qui pèsent sur le prix de l’or noir. Une demande en berne en provenance de Chine, des hausses de production en dehors de l’Opep, aux Etats-Unis notamment, et les récents développements favorables au Proche Orient ont entraîné une baisse du cours du Brent qui approche de nouveau de 70 dollars le baril. Les analystes d’UBS s’attendent à ce que le cartel maintienne sa discipline encore plusieurs mois sous peine de créer un déséquilibre en faveur de la demande susceptible d’affaiblir encore les prix.