Liontrust va supprimer 25 emplois


La société de gestion britannique Liontrust a annoncé la suppression de 25 emplois, soit 12 % de ses effectifs, à l’occasion de la publication de ses résultats sur les six mois au 30 septembre. Cette mesure, qui sera mise en œuvre d’ici à fin mars 2025, permettra d’économiser 4,5 millions de livres. Dans le cadre de ces réductions d’effectifs, Liontrust va fermer quatre fonds pour lesquels il n’existe pas de demande suffisante. A lire aussi: Liontrust atteint trois ans de décollecte nette Sur les six mois au 30 septembre, Liontrust a enregistré des rachats nets de plus de 2 milliards de livres. Ses encours au 30 septembre sont ressortis à près de 26 milliards de livres, en repli par rapport aux 27,8 milliards de livres au 1 er avril 2024. Au 14 novembre, les encours avaient encore décliné à 25,2 milliards de livres. Son bénéfice ajusté avant impôts a reculé de 28 % sur un an à 25,8 millions de livres. Cela s’explique notamment par une baisse de 19 % des revenus nets à 81,1 millions.