Nvidia, la star des puces IA, nourrit la dépendance des marchés 


Nvidia continue d’enchaîner record sur record. Comme attendu, le géant américain des semi-conducteurs a explosé les attentes avec ses résultats pour son troisième trimestre décalé, soit pour la période allant d’août à fin octobre. C’est peu dire que ses résultats, dévoilés mercredi 20 novembre au soir, étaient scrutés par les marchés : non seulement pour voir si son rallye record serait maintenu, alors que Nvidia est considéré comme le porte-étendard de la révolution de l’intelligence artificielle (IA) générative, le nouveau Graal pour les investisseurs, mais aussi parce que son évolution boursière influence les indices partout dans le monde. Sur le papier, ses résultats sont solides : ils battent de loin le consensus, avec un chiffre d’affaires de 35,1 milliards de dollars (33,4 milliards d’euros), bien supérieur aux 32,5 milliards attendus. Ses ventes ont presque doublé sur un an. A la clé, une marge brute de 75% et un bénéfice net de 19,3 milliards de dollars (+109%), également très au-dessus des 17,4 milliards projetés par le consensus FactSet. Pourtant, la perspective d’une érosion de la marge brute à 73% pour le trimestre en cours perturbe les investisseurs, tout comme ses prévisions, de 37 milliards de dollars de revenus au quatrième trimestre, bien en deçà des 41 milliards escomptés par les plus optimistes. «La tendance spectaculaire va encore durer, mais le marché commence à se lasser» , résume Eric Benoist, analyste tech & data chez Natixis CIB Research. De fait, ces résultats de la firme de Santa Clara (Californie) ont été accueillis avec réserve. Le titre, très volatil, perdait plus de 4% mercredi soir dans les échanges électroniques post-clôture de Wall Street, mais gagnait brièvement 3,5% à l’ouverture à Wall Street jeudi avant de retomber en terrain négatif, à -1% à mi-séance, pour finalement clôturer en légère hausse de 0,53%. «Demande incroyable» de puces IA Pour les marchés, la question reste lancinante : à quel point sont-ils devenus dépendants de Nvidia ? La firme américaine s’est imposée comme la boussole du jeune écosystème de l’intelligence artificielle (IA) générative : parce qu’elle est de très loin la plus grosse productrice de puces dites GPU (graphics processing unit), ou cartes graphiques, qui sont considérées comme indispensables au développement de l’IA générative. Ses processeurs GPU constituent les moteurs incontournables de l’entraînement et de l’inférence de ces nouveaux modèles IA dans les data centers. Elle a un coup d’avance, pour l’instant : «l’ère de l’IA bat son plein et entraîne un mouvement mondial vers les produits de Nvidia» , a vanté son directeur général et fondateur Jensen Huang, cité dans le communiqué. «La demande est incroyable pour les puces Hopper et l’attente du Blackwell, dont la production est en rythme de croisière. L’IA transforme toutes les industries, les sociétés et les pays» , a-t-il ajouté, maniant l’hyperbole dans un style qui lui est devenu habituel. Le Hopper est une famille de microprocesseurs déjà en vente qui comprend le H100, actuel produit phare de la firme, vendu plusieurs dizaines de milliers de dollars pièce, et qui est de loin le plus demandé du secteur. Mais tout le monde guette avec ferveur le Blackwell, famille de GPU successeurs du H100, annoncé en mars dernier par Nvidia. «La puce la plus puissante du monde», selon la firme, doit être commercialisée dans ces prochains mois. Centre de gravité pour le S&P 500 Mais plus que pour sa technologie de pointe, les derniers résultats de Nvidia étaient attendus «à cause de son poids ‘surdimensionné’. Son évolution boursière pourrait faire chavirer ou doper les indices … mondiaux !» , relevait mardi 19 novembre dans sa note John Plassard, de l’institut Mirabaud. Rappelant qu’avec une capitalisation boursière portée à 3.550 milliards de dollars, Nvidia représente environ un tiers de la croissance de l’ensemble du S&P 500. D’ailleurs, mercredi, la Banque centrale européenne (BCE) avertissait dans son rapport de stabilité financière semestriel que les marchés actions, en particulier aux États-Unis, dépendent de plus en plus de quelques entreprises, ce qui «fait craindre qu’il n’existe une bulle autour des valeurs liées à l’IA. Dans un contexte de profonde intégration des marchés actions mondiaux, cela fait peser le risque d’impacts négatifs globaux» . Nvidia est donc devenue le centre de gravité du S&P 500, et reflète la dépendance accrue, sinon excessive, du marché à son égard. Elle va continuer à «donner le la» des marchés d’ici à la fin de l’année : si Nvidia poursuit sur sa lancée, cela pourrait prolonger la bonne santé du S&P 500 ; en revanche, le moindre revers pour Nvidia pourrait avoir un impact notable sur l’indice. Au passage, Nvidia est d’autant plus scrutée depuis qu’elle est devenue la première capitalisation boursière au monde , devant notamment Apple. Elle pourrait même bientôt atteindre le cap inconnu des 4.000 milliards de dollars de capitalisation boursière, étant «la seule entreprise au monde qui possède les GPU et les puces pour alimenter l’IA» , pronostique dans sa dernière note, ce jeudi, Dan Ives, de l’institut Wedbush. Parmi les Sept Magnifiques, dont les performances s’avèrent moindres cette année qu’en 2023, mis à part le cas spécifique de Tesla - dont la valorisation a bondi depuis l’élection de Donald Trump -, «Nvidia est le seul à avoir doublé sa pondération», remarque Xiadong Bao, gérant actions internationales chez Edmond de Rothschild AM. Même si certains des Magnificent Seven (Apple et Microsoft) «ont dépassé les 3.000 milliards de dollars de valorisation, c’est du jamais-vu» . Hégémonie Avec le Hopper, puis le Blackwell en 2025, Nvidia continue d’avoir une position quasi hégémonique, s’arrogeant 90% du marché mondial des processeurs GPU dédiés à l’IA. Selon plusieurs analystes, il a encore trois ans devant lui avant d’être rattrapé par ses concurrents, tels AMD et les fabricants de puces sur mesure. Amazon, Google, Microsoft ou Meta sont engagés dans la conception de leurs propres puces IA. «Nvidia continue d’avoir un poids financier et psychologique important sur les marchés : Microsoft, Meta et consorts continuent à dépenser fortement dans les GPU, que nous estimons à presque 200 milliards de dollars sur les douze prochains mois» , remarque Davis Rainville, gérant chez Sycomore AM. Et les investisseurs attendent maintenant le retour sur investissement promis par ce nouvel or numérique qu’est l’IA, très coûteux. Certes, «la croissance est toujours là : la demande dépasse toujours la capacité de production de Nvidia», résume Xiadong Bao. Mais Jensen Huang, le patron de Nvidia, prépare déjà les esprits à une baisse de la marge brute avec la puce Blackwell : «la marge brute actuelle est de 75%, mais elle sera de 70% avec la puce Blackwell, qui est difficile à fabriquer et a déjà entraîné un phénomène de surchauffe [ce que rapportait en début de semaine The Information ndlr], même si Jensen Huang a nié être en retard dans sa production» , précise Xiadong Bao. Nvidia a indiqué que les livraisons de Blackwell débuteraient dès le quatrième trimestre. Selon l’analyste, Softbank et OpenAI, en version-test, sont parmi les premiers clients bénéficiaires. «Tous veulent voir le retour sur investissement dans la course à l’IA : les marchés se posent la question des gains de productivité réels liés à l’IA. La question est combien de temps vont-ils donner carte blanche aux entreprises pour investir (dans l’IA)» , estime de son côté Eric Benoist, de Natixis. Pour autant, les analystes s’attendent à peu de variations importantes dans le cours de l’action Nvidia d’ici la fin de l’année. «Les investisseurs vont conserver leur positionnement positif, en prévision d’une grosse année 2025», estime David Rainville, qui s’attend à ce que le rallye sur la tech, apparu après l’élection de Donald Trump, se poursuive.