Rafaèle Tordjman, fondatrice de Jeito, reçoit le prix AM Leader de L’Agefi


Les lecteurs de L’Agefi mettent à l’honneur le capital-risque. Rafaèle Tordjman, fondatrice de Jeito Capital, a reçu le prix AM Leader de L’Agefi à l’occasion du dîner des Grands Prix de la Gestion d’actifs, organisé le 21 novembre à Paris. Elle succède au palmarès à Emmanuelle Mourey , présidente du directoire de La Banque Postale AM. Remis pour la 9ème année, le prix de l’AM Leader prix distingue une personnalité que sa carrière fait sortir du lot dans l’industrie de l’ asset management française, mais qui est aussi susceptible dans l’avenir, de marquer par ses nouvelles réalisations l’ensemble du secteur. La rédaction de L’Agefi établit une liste de nominés, proposés au vote des gérants privés, investisseurs institutionnels et multigérants. Six nominés, deux tandems Pour 2024, outre Rafaèle Tordjman, les nominés étaient Christophe Bavière et William Kadouch-Chassaing, co-dirigeants d’Eurazeo, David Benamou et Jérôme Legras, associés-gérants de la boutique de gestion Axiom AI, et Sandro Pierri, directeur général de BNP Paribas Asset Management. Rafaèle Tordjman est médecin-chercheur spécialisée en hémato-cancérologie. Elle a passé 17 ans chez Sofinnova Partners, pionnier du capital-risque en France, avant de tenter l’aventure entrepreneuriale en fondant Jeito Capital il y a quatre ans. En 2021, la société a levé 534 millions d’euros pour le plus gros fonds indépendant dédié aux sciences de la vie en Europe. Cette année, le fonds a signé des sorties spectaculaires, à l’image de la vente de ses parts dans EyeBio à Merck dans le cadre d’une transaction pouvant atteindre les 3 milliards de dollars. A lire aussi: Jeito Capital enchaîne les «success stories» Le dîner des Grands Prix de la Gestion d’actifs s’est ouvert par un entretien avec Véronique Bédague, PDG du promoteur Nexity, qui était interviewée par Nicolas Beytout, président-fondateur de l’Opinion et président de L’Agefi. L’Agefi a également remis à cette occasion les Grands Prix de la Gestion d’actifs au fonds qui ont dégagé le plus d’alpha sur les douze mois à fin juin 2024. Ce palmarès, réalisé avec SIX, est le suivant: Actions Amérique du Nord : JP Morgan Asset Management Actions Asie hors Japon : AXA Investment Managers Actions Emergentes : HSBC Global Asset Management Actions Europe (incluant la zone euro) : Franklin Templeton Investment Management Actions France : Indépendance AM Actions Internationales : JP Morgan Asset Management Actions Japon : MSIM Fund Management Diversifiés Europe (incluant la zone euro) : Generali Investments Diversifiés Internationaux : Goldman Sachs Asset Management Obligations Emergentes : Vontobel Asset Management Obligations Europe (incluant la zone euro) : Indép’AM Obligation Flexibles : H2O AM Obligations Haut Rendement : CPR Asset Management Obligations Internationales : Pimco