La perspective de rachat de Commerzbank s’éloigne


Commerzbank restera indépendante. Pour le moment du moins. Alors que la deuxième banque allemande fait l’objet d’une offensive de la part d’UniCredit en vue de fusionner les activités allemandes des deux banques, l’italienne a annoncé ce lundi 25 novembre son intention d’acquérir Banco BPM pour 10 milliards d’euros. Un revirement qui pose question et pèse sur le titre de Commerzbank. Alors que depuis septembre, le cours était plutôt stimulé et soutenu par les tractations d’UniCredit, l’action a perdu 5% en Bourse lundi. Est-ce de guerre lasse ou mû par la perspective d’aboutir dans un horizon de temps plus court, que le directeur général d’UniCredit Andrea Orcel s’est détourné de Commerzbank au profit de Banco BPM ? Sans doute un peu des deux, même si le dirigeant italien a assuré hier qu’il restait intéressé par le rachat de son concurrent allemand. Il faut dire que depuis début septembre et la montée au capital d’UniCredit dans Commerzbank, Andrea Orcel fait face à une levée de boucliers outre-Rhin. A ceci s’ajoute un contexte politique en Allemagne qui s’est tendu à l’extrême avec l’implosion de la coalition gouvernementale et l’isolement du chancelier Olaf Scholz, ce, alors même que le pays s’apprête à entrer dans une nouvelle phase électorale en février 2025. « Rien ne dit que la prochaine coalition au pouvoir se montrera plus ouverte à UniCredit. Lorsqu’on discute avec les milieux économiques allemands, on sent une résistance profonde à ce deal », estime le dirigeant d’une banque française. Jugeant sans doute que le calendrier politique outre-Rhin n’était pas le plus opportun, Andrea Orcel a reporté son attention sur son marché domestique. A lire aussi: L’assaut d’UniCredit sur Commerzbank nourrit l’espoir d’une consolidation bancaire en Europe Question de calendrier Faut-il y voir la fin des hostilités vis-à-vis de Commerzbank pour autant ? Les avis sont partagés. Si Andrea Orcel a très vite déclaré que son offre pour Banco BPM était indépendante de l’investissement dans Commerzbank, certains analystes y voient déjà les signes d’un abandon à terme. Une thèse nourrit par les propos du nouveau ministre allemand des finances, Jörg Kukies. Ce dernier a déclaré dimanche 24 novembre qu’il ne s’attendait pas à ce qu’UniCredit aille de l’avant avec son projet de rachat de Commerzbank, en raison des objections soulevées par le gouvernement de Berlin. Ainsi, Johann Scholtz, senior equity analyst chez Morningstar, se dit surpris qu’UniCredit puisse poursuivre le rachat de la Commerzbank. «La gestion de deux opérations majeures prendra beaucoup de temps à la direction» , avance-t-il dubitatif. Pour d’autres, il ne s’agit que d’un décalage dans le temps. «L’intérêt d’UniCredit pour Banco BPM, dont l’offre d’ailleurs mériterait d’être améliorée, ne veut pas dire pour autant que le rapprochement avec Commerzbank sera définitivement enterré» , estime Jérôme Legras, associé-gérant et directeur de la recherche chez Axiom Alternative Investments. Il ajoute que « sur le plan industriel, ce rapprochement a du sens .» Si elle reste possible, la perspective du rachat de Commerzbank par UniCredit se fait plus lointaine. «Même avec une intégration rapide de Banco BPM, nous considérons actuellement la probabilité de faire aboutir le projet Commerzbank plus faible étant donné l’allongement des délais de tractation et la volonté de la direction d’obtenir le soutien du gouvernement allemand» , estiment pour leur part les analystes de JPMorgan. Commerzbank piquée au vif Il n’en reste pas moins que les velléités de rapprochement d’UniCredit ont secoué les instances dirigeantes de Commerzbank autant que le cours de Bourse de la banque. Poussée dans ses retranchements, la direction de la banque a récemment revu sa gouvernance. Bettina Orlopp a ainsi succédé à Manfred Knopf à la direction générale et Carsten Schmitt, poids lourd du secteur et ancien de Commerzbank a été rappelé pour prendre la direction financière. Lors de la présentation des résultats du troisième trimestre, la direction en a profité pour affûter sa défense, relevant notamment ses prévisions de revenu net d’intérêts à 8,2 milliards d’euros contre 8,1 milliards pour l’ensemble de l’année ainsi que ses prévisions de revenus de commissions à plus de 5% de croissance contre une prévision antérieure de 4%. La crainte de se faire absorber aurait également relancé les velléités de croissance externe de Commerzbank. Le rachat d’une banque allemande de taille moyenne pourrait être envisagé et les noms de la Hamburg Commercial Bank (HCOB) ou l’Oldenburgische Landesbank (OLB) circulent. Ce type d’opération aurait l’avantage de rester purement germanique et d’être mieux perçu par l’écosystème politique local.