Altice France reste confronté au recul de ses abonnés


Inéluctablement, Altice France continue de perdre des abonnés : moins 106.000 abonnés «mobile» et moins 53.000 clients «fixe» en trois mois, malgré le gain de 66.000 clients «fibre». Déjà passé sous la barre des 20 millions d’abonnés mobile au premier trimestre, SFR compte désormais 19,515 millions d’abonnés sur ce segment au deuxième trimestre et 6,174 millions de clients sur le fixe. La maison mère de l’opérateur télécoms SFR a en outre vu son activité reculer de nouveau au troisième trimestre, selon les résultats du groupe publiés mercredi 27 novembre. Son chiffre d’affaires a baissé de 4,7% sur un an comparé à la même période, à 2,542 milliards d’euros, tandis que son résultat d’exploitation (Ebitda) a chuté de 9,9% sur un an, à 879 millions d’euros, a détaillé la filiale française du groupe détenu par l’homme d’affaires Patrick Drahi. Cette érosion de la rentabilité qui complique l'équation financière du groupe est mise sur le compte de «l’impact de la baisse des revenus des services mobiles au troisième trimestre, une réduction de la contribution de la construction d’année en année et l’augmentation des coûts de location FTTH d’année en année sur l’année» , justifie le groupe dans son communiqué. Endettement net à 6,8 fois son Ebitda Sa dette nette ressort à 23,7 milliards d’euros au 30 septembre alors qu’Altice France a fait de son désendettement l’un de ses objectifs pour l’exercice 2024. Ce chiffre tient bien compte de la vente de sa participation de 49% dans l’opérateur mobile La Poste Telecom à Bouygues Telecom, pour laquelle la société encaissera 533 millions d’euros à la clôture de la transaction et un paiement différé en janvier de 51 millions d’euros, a déclaré le groupe. Alors que l’entreprise avait indiqué fin mars à ses créanciers viser un niveau « approprié » d’endettement « bien en dessous » de 4 fois son Ebitda, le levier se dégrade. A fin septembre, son endettement net ressort à 6,8 fois son Ebitda. SFR indique disposer d’une structure de capital « diversifiée et à long terme » avec une maturité moyenne pondérée de la dette de 3,4 ans, dont 86% à taux d’intérêt fixe. Elle fait valoir un cash flow disponible pro forma de 1,4 milliard d’euros. Le groupe anticipe pour l’ensemble de l’année 2024 un Ebitda d’environ 3,35 milliards d’euros et un Capex d’environ 2 milliards. Renégociation de la dette Depuis le mois de mars, Patrick Drahi s’est engagé dans un jeu financier risqué avec ses créanciers, afin de renégocier les 24 milliards d’euros de dette qui pèsent sur la maison mère de SFR. Pour l’heure, la firme n’a pas encore réussi à conclure un accord sur la manière de restructurer la dette, mais des signes de progrès ont été observés. Le 14 novembre dernier, Altice France annonçait avoir engagé des négociations avec certains détenteurs de prêts à terme et d’obligations garanties (la «dette garantie Altice France») émis par Altice France pour desserrer l’étau de sa dette. Altice proposait alors d’échanger sa dette garantie contre un paiement en espèces de 2,6 milliards d’euros, plus 13,7 milliards d’euros de nouveaux instruments de dette garantis – avec des échéances allant de 2029 à 2031 – et une participation globale de 18% en actions ordinaires pour les créanciers. A la clé, l’espoir d’obtenir un coût moyen pondéré de 6,5% sur les instruments concernés. Insuffisant pour les créanciers. Leur dernière contre-offre incluait le même paiement en espèces, ainsi que 14,4 milliards d’euros de dette garantie avec un coût moyen de 7,5% sur certains instruments, le tout avec une présence renforcée au tour de table via 34% du capital d’Altice France. Le jeu de la posture et des négociations est donc appelé à se poursuivre dans une ambiance glaciale. Dans son exercice obligé de communication financière qui se fait désormais a minima , la direction n’a répondu à aucune question lors d’une conférence téléphonique avec les investisseurs tenue mercredi soir. Si Altice France peut faire valoir plus de 3,5 milliards d’euros de liquidités provenant de cessions d’actifs et d’un réinvestissement des dividendes de la société de câble française XpFibre qu’elle pourrait utiliser dans le cadre des négociations, ces munitions restent faibles face à l’ampleur du bilan. Ces liquidités permettent d'écarter toute urgence avant les échéances de 2025 et 2026, avec 1,3 milliard d’euros à refinancer pour chacun de ces millésimes. Mais la menace du mur de dette est pour plus tard avec 5,9 milliards d’euros en 2027 et 9,9 milliards en 2028. Infranchissables en l'état, compte tenu de la très pauvre dynamique commerciale de l’opérateur mobile.