Allianz France lance son premier fonds eurocroissance


Allianz France intègre le groupe des distributeurs de fonds eurocroissance aux côtés, entre autres, d’Axa et Generali. La filiale française de l’assureur allemand a annoncé le 26 novembre 2024, le lancement d’Allianz Fonds Croissance, une nouvelle solution d’épargne accessible via certains contrats d’assurance vie. « Le contexte financier actuel créé le momentum idéal pour le lancement d’un fonds croissance. Cela représente une opportunité attractive pour nos clients de bénéficier durablement des obligations à hauts rendements. Il permet de diversifier l’épargne tout en garantissant un capital à échéance, avec une perspective de rendement supérieure au fonds en euros », explique Françoise Heckmann, directrice produit épargne d’Allianz France. Ce fonds est disponible via le contrat Allianz Vie Fidélité et du contrat de capitalisation Allianz Capitalisation Fidélité en diversification supplémentaire de plusieurs gestions sous mandat ou de supports en gestion libre. Il sera distribué via le réseau d’agents généraux et les conseillers patrimoniaux, ainsi que les agents d’expert patrimoine et protection sociale du réseau Allianz expertise et conseil. A lire aussi: La remontée des taux relance le débat autour de l’eurocroissance Capital garanti à horizon 10 ans Ce fonds promet une sécurisation à hauteur de 100% du capital investi à échéance 10 ans. C’est le premier versement sur le fonds qui fixe l’échéance de la garantie. En ce qui concerne les retraits avant la date d’échéance fixée, l’épargne reste disponible et peut fluctuer à la hausse ou à la baisse en fonction de l’environnement de marché. « Les clients ayant alloué sur leurs nouveaux versements jusqu’au 31/12/2024 au moins 15 % au fonds croissance, pourront bénéficier d’un bonus. Ils pourraient ainsi bénéficier sur le fonds euros en 2024 et 2025 d’un bonus de 0,5% de rendement supplémentaire cumulable avec 0,5% si 30 % est investi en unités de compte », explique Françoise Heckmann. Finalement, l’assureur aura tenu sa parole. En septembre 2022, Sylvain Coriat, alors membre du comité exécutif d’Allianz France, expliquait dans les colonnes de l’ Agefi : «Tant que le taux 10 ans français est inférieur à 3%, nous ne pensons pas que l’eurocroissance soit un produit intéressant pour le client. A ces niveaux de taux, son développement est subventionné par le fonds en euros qui lui transfère une partie de ses richesses. Ces richesses ont largement fondu, ce qui n’était pas le cas il y a encore un an (…) Maintenant que les taux d’intérêt à 10 ans se rapprochent des 3%, nous pensons que l’intérêt de lancer un fonds eurocroissance va grandissant».