Le marché ouvre enfin les yeux sur la profonde transformation de Saint-Gobain


C’est une métamorphose que le marché a longtemps ignorée, mais sur laquelle il ne fait plus l’impasse. Une profonde mue entamée il y a une demi-décennie par Saint-Gobain et dont il récolte aujourd’hui les fruits. Signe de cette prise de conscience des investisseurs : l’action du producteur de matériaux de construction bondit de plus de 50% sur un an, tandis que le CAC 40 est stable. C’est tout simplement la meilleure performance de l’indice phare de la place de Paris sur cette période. Et le groupe pourrait ne pas s’arrêter en si bon chemin. Avec un ratio de «valeur d’entreprise sur Ebitda» estimé à environ 7 fois pour 2025, « Saint-Gobain présente un potentiel de rattrapage important » par rapport à ses pairs, a assuré la semaine dernière Oddo BHF. « Lentement mais sûrement, les multiples de valorisation du groupe se redressent et nous pensons que cette tendance devrait se poursuivre », souligne l’intermédiaire financier, qui se dit « globalement convaincu que les changements des dernières années ne sont pas encore intégrés à leur juste valeur ». Benoit Bazin à la manœuvre Depuis 2019, cette refonte majeure de Saint-Gobain a été menée tambour battant par Benoit Bazin . D’abord, comme directeur général délégué, puis directeur général et, désormais, PDG. La « stratégie du Saint-Gobain de Benoit Bazin » est « sans tabou aucun » et met l’accent sur la «recherche de solutions pour améliorer le portefeuille et la profitabilité », résume Oddo BHF. A cette fin, le dirigeant a mis en place une organisation décentralisée par pays et renforcé l’exposition de la société aux marchés à forte croissance, en particulier l’Amérique du Nord. Conséquence : les Amériques ont représenté 30% du résultat d’exploitation de Saint-Gobain l’an dernier, contre seulement 17% en 2019. En parallèle, le groupe a également développé une forte capacité à relever ses prix. Les nombreuses cessions et acquisitions réalisées ont aussi permis de redessiner le visage de Saint-Gobain. A la mi-octobre, Deutsche Bank recensait une centaine d’opérations tous types confondus depuis 2018. Cette importante rotation du portefeuille a porté sur 16 milliards d’euros de chiffre d’affaires, a souligné le groupe cet été. Un chiffre qui donne le tournis. A titre de comparaison, Saint-Gobain avait généré un chiffre d’affaires de 47,9 milliards d’euros sur l’ensemble de l’année 2023. Sur le front des cessions, Saint-Gobain n’a cessé d'élaguer ses activités jugées insuffisamment rentables, notamment dans la distribution, comme l’illustre la vente de ses marques de négoce au Royaume-Uni en 2023. Vers une cession du vitrage automobile ? Une cession d’envergure pourrait d’ailleurs se profiler à l’horizon. Saint-Gobain étudierait la vente potentielle de ses activités de vitrage automobile pour un montant pouvant atteindre 2,5 milliards d’euros, a rapporté récemment Bloomberg. Une telle opération ferait sens pour UBS, car ces activités sont « largement concentrées sur l’Europe et exposées à un marché final relativement cyclique dans lequel la capacité à augmenter la marge est limitée ». Si elle se concrétisait, cette cession donnerait d’ailleurs de nouvelles munitions à Saint-Gobain pour satisfaire son appétit insatiable d’acquisitions. « Le management utilisera probablement le cash pour continuer de se renforcer dans la chimie du bâtiment (pourquoi pas dans les adhésifs), mais aussi probablement pour poursuivre son programme de rachat d’actions », avance Oddo BHF. A lire aussi: Saint-Gobain nourrit son appétit d’ogre avec le mexicain Ovniver Priorité à la chimie de la construction Au fil des années, Saint-Gobain s’est constitué un puissant pôle dédié à la chimie de la construction, ce qui lui permet de surfer sur la décarbonation du secteur de la construction - un émetteur important de gaz à effet de serre - et de jouir de marges confortables. Parmi ses belles prises dans ce secteur figurent le français Chryso en 2021, l’américain GCP en 2022, et plus récemment le britannique Fosroc et le mexicain Ovniver. Une fois bouclée cette dernière opération, les ventes dans la chimie de la construction atteindront 6,5 milliards d’euros, ce qui représente 14% du chiffre d’affaires de Saint-Gobain attendu par le consensus FactSet pour 2024. A l’arrivée, la stratégie de Saint-Gobain s’est révélée gagnante : dégager une marge d’exploitation à deux chiffres est désormais la norme pour le géant basé à la Défense, à Courbevoie (92). La société a même atteint une marge record de 11% l’an dernier. Le chemin parcouru est impressionnant : la marge d’exploitation n'était que de 7,5% en 2018. Le marché de la construction reste difficile en Europe La route de Saint-Gobain n’est toutefois pas exempte de défis à relever. Le groupe continue d'être pénalisé par le recul du marché de la construction neuve en Europe, particulièrement en France. Ces difficultés se sont traduites par un recul du chiffre d’affaires du groupe de 2% au troisième trimestre sur un an, à données comparables. Préoccupé par l’importante exposition de Saint-Gobain à la France et entrevoyant des possibilités réduites d’expansion des marges, Deutsche Bank a dégradé mercredi dernier sa recommandation d’"acheter» à «conserver» sur la valeur. Rançon de la gloire pour Saint-Gobain, cette décision découle aussi de la forte progression du titre depuis le début de l’année (+32%). Une opinion que ne partage pas Stifel, qui est à l’achat sur la valeur. Sur le front des ventes, la situation s’est améliorée en séquentiel (d’un trimestre sur l’autre) au troisième trimestre, puisque l’activité avait reculé de 3,9% à données comparables au deuxième trimestre et de 5,8% au premier trimestre. Un redressement qui devrait se poursuivre à l’avenir, estimait l’intermédiaire financier à la fin octobre. Dans ce contexte, la révolution copernicienne de Saint-Gobain « ne peut plus être ignorée », affirme Stifel, pour qui elle devrait se voir récompenser par une revalorisation durable du titre en Bourse. Surtout que Saint-Gobain a prononcé le mot magique cet automne, en visant cette année un nouveau « record » de marge d’exploitation. Encore un.