Robeco lance une gamme d’ETF actifs sur le marché suisse


Le gestionnaire d’actifs Robeco a annoncé ce 25 novembre le lancement de ses premiers fonds indiciels cotés (ETF) actifs sur la SIX Swiss Exchange. Destinée aux investisseurs suisses, cette nouvelle gamme d’ETF propose des solutions d’investissement avec une approche mêlant innovation et engagement durable. De fait, la stratégie d’investissement est structurée autour de trois piliers, parmi lesquels la gestion active et les critères de durabilité intégrés, au cœur des décisions d’investissement. Puis, la recherche quantitative avancée, outil central de Robeco, sert à identifier des tendances à long terme et à optimiser le portefeuille en exploitant des modèles mathématiques et statistiques. Prochaines inscriptions en bourses A lire aussi: Nick King (Robeco) : «Nous voulons proposer une alternative aux ETF passifs pondérés par la capitalisation» La gamme proposée comprend quatre produits principaux, chacun reflétant cette approche. Le Robeco 3D Global Equity investit dans un large éventail d’actions mondiales en équilibrant rendement, gestion des risques et durabilité. Le Robeco 3D US Equity et le Robeco 3D European Equity ciblent respectivement les marchés américain et européen, tout en appliquant les mêmes principes d’investissement. Enfin, le Robeco Dynamic Theme Machine adopte une approche différente, axée sur des thèmes émergents et établis, tels que les transformations technologiques, la transition énergétique ou les évolutions démographiques, identifiés grâce à des outils d’analyse thématique. Ces fonds, qui ont d’abord été cotés à la Bourse de Francfort le 15 octobre 2024, sont désormais disponibles sur la SIX Swiss Exchange. Des enregistrements sur d’autres bourses européennes sont également prévus dans les mois à venir. A lire aussi: Robeco commence à recruter pour sa future activité ETF