Les fonds souverains dépassent 13.000 milliards de dollars sous gestion


Les fonds souverains continuent d’accumuler de la richesse. « Résistance et croissance sont les deux mots qui caractérisent le mieux l’état du marché des fonds souverains », a résumé Javier Capapé, directeur du programme de recherche sur les fonds souverains au sein du centre de gouvernance de l‘IE University, ce 26 novembre à Madrid. Le professionnel a rappelé que le contexte n’était pas des plus simples, citant en particulier les taux d’intérêt élevés, l’inflation et un contexte géopolitique toujours plus compliqué et susceptible d’altérer la capacité de dessiner une stratégie d’entreprise et de politiques publiques. Le résultat reste sans appel : « Les fonds souverains gèrent plus de 13.000 milliards de dollars dans le monde, une hausse de 14% en un an », a poursuivi l’universitaire. A 13.200 milliards de dollars, « ils ont triplé en douze ans leur poids et, en douze mois, ils ont ajouté 1.600 milliards de dollars, soit l'équivalent de toute l'économie espagnole ». A lire aussi: Nicolai Tangen va briguer un nouveau mandat à la tête du fonds norvégien Davantage de transactions Selon la 12e édition du rapport «Sovereign Wealth Funds Report», portant sur la période de janvier 2023 à juin 2024, la valeur totale des transactions a presque doublé en un an, en passant de 118 à 211 milliards de dollars, tandis que le nombre d’opération ressort à 473, soit près de 50 opérations de plus que lors du dernier rapport de l’IE University en collaboration avec l’ICEX, un organisme public dédié à l’investissement étranger. Avec 1.800 milliards de dollars d’actifs sous gestion (octobre 2024), c’est encore le fonds souverain norvégien - Government Pension Fund Global (GPFG) - qui a tiré la croissance, avec une hausse de 24% sur un an : « Pour mettre ce chiffre en perspective, seuls 19 des 195 pays du monde dépassent le seuil des 1.000 milliards de dollars (en termes de PIB nominal), et si GPFG était un pays, il serait la 12e économie mondiale, devant le Mexique et juste derrière la Russie », relève l’étude. Les fonds chinois China Investment Corporation (CIC) et la State Administration of Foreign Exchange (SAFE), occupent pour la deuxième année consécutive les 2e et 3e positions, avec respectivement 1.300 et 1.100 milliards de dollars sous gestion. Suivent ensuite les fonds du Moyen-Orient : Abu Dhabi Investment Authority (ADIA), le Public Investment Fund (PIF) d’Arabie saoudite et Kuwait Investment Authority. En nombre de transactions, le fonds Temasek s’arroge la première position, avec 90 deals exécutés, en baisse néanmoins de 26% sur un an, suivi par GIC (84) et Mubadala (69). A lire aussi: Le fonds souverain saoudien compte lever le pied sur l’investissement à l’étranger La tech perd son titre de destination préférée Petite particularité : les fonds ont modifié leurs préférences sectorielles en se concentrant sur la finance, en tête du classement avec 80 transactions (17 % du total), détrônant ainsi la technologie (71 deals et 15% du total), une première depuis neuf ans. Les Etats-Unis restent en tête des destinations les plus investies avec 24% du total. C’est tout de même beaucoup moins que l’année précédente où le pays avait récolté 58% de l’ensemble des investissements.