Huawei s'émancipe totalement d’Android


Les géants chinois de la tech veulent marquer leur autonomie vis-à-vis des standards américains. Huawei a lancé, mardi 26 novembre, son smartphone Mate 70, doté de son système d’exploitation maison HarmonyOS Next, tandis que Xiaomi annonçait préparer sa propre puce pour smartphone. Le constructeur chinois Huawei, rival assumé d’Apple sur son territoire d’origine, lançait ainsi ce mardi soir la commercialisation en Chine de sa nouvelle gamme de smartphones Mate 70, quelques mois après le lancement de son nouveau flagship , le Mate XT, son premier modèle de smartphone pliant. «Aujourd’hui, le très attendu Mate 70, le plus puissant jamais vu, est ici» , a annoncé mardi Richard Yu, président de la branche grand public de l’entreprise, lors d’une conférence du groupe depuis son siège de Shenzhen. Plus de trois millions d’appareils ont déjà été précommandés, indique Huawei sur son site de vente en ligne. Pour l’instant, il ne précise pas si une commercialisation est prévue en Europe. Innovation historique, ils sont dotés d’un nouveau système d’exploitation mobile (OS) entièrement développé en interne, baptisé HarmonyOS Next. Le géant chinois s’émancipe ainsi des géants technologiques américains, au premier chef Alphabet, qui équipe 70% de smartphones dans le monde avec son OS Android. Touché par de lourdes sanctions américaines depuis 2020, Huawei ne peut plus installer la version d’Android incluant les services de Google sur ses smartphones. La marque a donc dû bâtir son propre système d’exploitation. Mais les premières versions d’Harmony reposaient principalement sur la version open source d’Android, avec pour avantage que les applications restaient compatibles. Avec HarmonyOS Next, Huawei prend donc un risque. Pour le moment, l’OS ne compte qu’environ 15.000 applications sur son appstore. Les développeurs d’applications mobiles devront accepter d’investir pour créer de nouvelles versions compatibles avec HarmonyOS, Prochaine étape, à partir de l’année prochaine, Huawei Technologies débarrassera ses smartphones et tablettes du système Android de Google et migrera les appareils vers des logiciels maison. L’avancée est aussi éminemment politique, sur fond de guerre technologique entre la Chine et les Etats-Unis. Depuis 2019, les sanctions américaines ont durement frappé la production de téléphones de Huawei, alors qu’il n’a pas accès aux technologies et aux composants américains. Une puce mobile Xiaomi en 2025 Un autre acteur chinois de la tech, Xiaomi, affiche lui aussi son émancipation. Il prépare sa propre puce mobile pour ses prochains smartphones, dont la production pourrait être lancée en 2025, rapporte l’agence Bloomberg. Jusqu’à présent, il a fait le choix de confier sa production de puces mobiles au leader du secteur, Taiwan Semiconductor Manufacturing Co. (TSMC), mais ce dernier est confronté à une forte pression des autorités américaines pour qu’il réduise ses relations commerciales avec la Chine continentale. De plus en plus de grandes entreprises technologiques investissent dans les semi-conducteurs, y compris en Chine, où Pékin incite ses champions nationaux à réduire autant que possible leur dépendance vis-à-vis des technologies étrangères. «Cette tendance à l’autosuffisance au sein du secteur technologique chinois a rendu possible les progrès de Huawei» , affirme Toby Zhu, analyste au cabinet d'études de marché Canalys. Ce bras de fer devrait s’intensifier avec le retour à la Maison-Blanche de Donald Trump, le 20 janvier prochain. Le prochain locataire du Bureau ovale a déjà promis d’augmenter drastiquement les droits de douane sur les produits chinois importés, en réponse à des pratiques commerciales qu’il juge déloyales. A lire aussi: Huawei ploie sous l'effet des sanctions américaines