Les débats sur le risque d’inflation se poursuivent à la BCE


Invité à une conférence à Tokyo jeudi, le gouverneur de la Banque de France a expliqué qu’il ne voit pas en quoi les éventuelles taxes douanières prévues par Donald Trump aux Etats-Unis pourraient avoir des effets significatifs sur l’inflation en zone euro. Et donc pourquoi cela devrait remettre en question les baisses de taux de la Banque centrale européenne (BCE). «La balance des risques pesant sur la croissance et l’inflation est orientée vers le bas en zone euro, et les éventuels droits de douane américains ne devraient pas modifier significativement ces perspectives» , a indiqué François Villeroy de Galhau. C’est sur le fondement de ces tendances que la BCE a baissé son taux directeur pour la troisième fois, à 3,25% le 17 octobre. «La victoire contre l’inflation en Europe est en vue. Pour l’avenir, la marche à suivre est claire à mes yeux : nous devons continuer de réduire le caractère restrictif de notre politique monétaire» , a jouté le banquier central, tout en précisant que le rythme de l’assouplissement sera toutefois déterminé par un «pragmatisme agile» . Interrogé sur la hausse trimestrielle des salaires négociés reflétée dans les statistiques publiées mercredi par la BCE – la plus forte depuis 1993, François Villeroy de Galhau a indiqué que cette accélération «constitue un indicateur relativement rétroactif, qui reflète essentiellement les effets différés de négociations passées en Allemagne» . Elle a «déjà été prise en compte dans nos projections de septembre» . De fait, l’indicateur plus avancé Indeed des salaires proposés dans les offres d’emplois en zone euro n’indique pas la même tendance à fin octobre . Les «faucons» jouent leur rôle Alors que le débat ne va cesser de monter jusqu’à la réunion monétaire du 12 décembre, son homologue allemand, Joachim Nagel, a estimé que la donne politique pourrait présenter de nouveaux défis sous la forme d’une inflation plus élevée ou plus volatile. Puis le gouverneur autrichien Robert Holzmann a déclaré dans une interview que «le retour à 2% de l’inflation n’est pas encore totalement assuré, les gains salariaux dans certaines parties de la région étant encore trop forts et la géopolitique constituant des menaces pour la stabilité des prix. Retirer notre engagement à maintenir une politique aussi restrictive que nécessaire, aussi longtemps que nécessaire, à ce stade serait prématuré» . Le banquier central autrichien ajoute qu’ «une nouvelle baisse des taux en décembre semble probable (…) mais pas encore conclue» , et précise que «les pressions sur les prix des services sont toujours élevées, certains des derniers accords salariaux ne sont toujours pas conformes à notre objectif et la géopolitique présente des risques supplémentaires.» Pendant que les «faucons» continuent d’appeler à la prudence, les responsables accommodants comme l’Italien Fabio Panetta ou le Grec Yannis Stournaras s’inquiètent, eux, d’un retour de l’inflation au-dessous de 2%. Ils souhaitent un engagement plus audacieux pour soutenir la zone euro, quitte à redescendre sous le taux neutre pour l’économie. Pas de crise énergétique en vue Elu le 5 novembre pour un second mandat présidentiel, Donald Trump a promis qu’il comptait relever les barrières douanières sur les biens provenant d’un large éventail de pays. Si l’Union européenne (UE) décidait de réagir, le prix des biens importés des Etats-Unis pourrait augmenter. A l’inverse, un certain nombre d’économistes avancent aussi que la Chine, bloquée dans ses exportations de biens vers les Etats-Unis, pourrait être tentée de les reverser vers l’UE, avec des effets potentiellement très déflationnistes. En plus de ceux sur la croissance des entreprises exportatrices de la zone euro. Même en imaginant que les droits sur les biens européens passent de 3% à 10% comme annoncé, certains observateurs avancent qu’il suffirait de laisser se déprécier l’euro de 6,8% face au dollar pour que l’effet soit neutre. Quid d’une remontée des prix des biens importés dans la région dans ce cas ? On parle surtout d’énergie et de matières premières, alors que Donald Trump devrait tout faire aux niveaux géopolitique et industriel pour éviter que les cours du pétrole augmentent, ne serait-ce que pour protéger les ménages américains. A lire aussi: La BCE réduit ses taux et entame un virage accommodant A lire aussi: La BCE va enfin regarder le problème de la croissance