Barclays écope d’une amende de 40 millions de livres sterling au Royaume Uni


Barclays va devoir passer à la caisse. Le régulateur britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), a condamné ce lundi 25 novembre 2024 la banque à une amende de 40 millions de livres sterling (près de 48 millions d’euros). La FCA reproche à la banque d’avoir omis de divulguer certains arrangements avec des actionnaires qataris , au moment de leur prise de participation en 2008. Plus précisément, le régulateur estime que la conduite de Barclays lors de sa levée de fonds d’octobre 2008 était « imprudente » et « manquait d’intégrité ». A lire aussi: Barclays continue son rallye boursier après d'excellents résultats trimestriels Dans un précédent communiqué, la FCA avait révélé que Barclays a conclu deux accords de conseil impliquant des paiements à l’une des entités qataries, pour un total de 322 millions de livres sterling sur trois et cinq ans respectivement. Ces paiements ont été calculés « spécifiquement en fonction des exigences financières de ces actionnaires pour investir dans les levées de fonds, et non de la valeur des services de conseil que Barclays s’attendait à recevoir en vertu des accords », ajoute le régulateur.