Les fonds actions américaines affichent une collecte record en 2024


Bien que l’année ne soit pas encore terminée, quelques tendances se dégagent déjà concernant les investissements dans les fonds dans le monde en 2024. Ainsi, les fonds actions américaines ont enregistré une collecte record annualisée de 448 milliards de dollars depuis début janvier, montre le Flow Show de BoFA Global Investment Strategy réalisé à partir de données d’EPFR. Un engouement qui n’a toutefois pas profité aux fonds actions américaines value, qui ont vu sortir 46 milliards de dollars. Les fonds monétaires restent néanmoins les plus gros collecteurs, avec 1.100 milliards de dollars de flux entrants. Les obligations investment grade ont attiré 425 milliards de dollars, les fonds actions émergents ont drainé 165 milliards de dollars. Les fonds haut rendement ont levé 54 milliards de dollars et les fonds crypto, dopés par la récente élection de Trump, ont recueilli 38 milliards de dollars. En revanche, les fonds actions européennes, toujours à la peine, ont vu sortir 58 milliards de dollars. Sur la semaine au 20 novembre 2024, les investisseurs ont continué à privilégier les actions (+14,4 milliards de dollars), les obligations (+9,1 milliards) et les fonds crypto (900 millions). Au sein des actions, les fonds actions US continuent de mener la danse, avec plus de 16 milliards de dollars de collecte. En revanche, les fonds or et les fonds monétaires voient sortir 600 millions et 1,3, milliard de dollars, respectivement.