Mon Ami Poto lance sa monnaie numérique dédiée à la générosité


C’est la saison des dons. C’est aussi le moment qu’a choisi Mon Ami Poto, une fintech qui propose de tracer les dons aux associations, pour lancer sa monnaie numérique et sa marketplace. « L’objectif est de restaurer la confiance dans les associations caritatives en offrant de la clarté, ce qui passe par la simplification du don, par le traçage des dons et par la mesure de l’impact du don , expose Ryad Boulanouar, fondateur de Mon Ami Poto, mais aussi du Compte Nickel, cédé ensuite à BNP Paribas. Partir d’une monnaie permet de relier tous les acteurs de la solidarité, et créer une monnaie numérique apporte de la traçabilité et offre une grande transparence sur l’utilisation du don. » A lire aussi: Le fondateur de Nickel apporte de la transparence à l’argent de la générosité Etablissement de monnaie électronique Concrètement, un donateur peut se connecter au site mespotos.fr, créer son compte, ouvrir un portefeuille électronique (wallet) qu’il peut alimenter par carte bancaire ou par virement. Les euros versés sont alors transformés en Potos, une monnaie numérique émise sur une blockchain car la fintech est agréée en tant qu’émetteur de monnaie électronique. Le donateur peut alors donner la quantité de Potos qu’il souhaite aux associations sélectionnées par la fintech et réunies sur sa marketplace. « Cette monnaie numérique est stable donc non spéculative, elle est émise de façon centralisée et non minée, elle permet de flécher la générosité, et le donateur et l’utilisateur sont toujours connus de nous », souligne Ryad Boulanouar. Extrait du registre des Potos

                
                     - 
                

                Mon Ami Poto A lire aussi: Madre, un projet  blockchain pionnier Un registre centralisé Une soixantaine d’associations sont déjà membres de la marketplace et leur nombre devrait continuer à s’étoffer afin de couvrir un large choix de causes. Les Potos sont traçables grâce à un registre centralisé et inaltérable qui donne une vision en temps réel de leur utilisation. Les Potos, dont chaque centime est tokénisé (transformé en un jeton informatique), une fois reçus par les associations, peuvent être dépensés soit par le biais d’une carte bancaire virtuelle partout où Mastercard est accepté, soit par virement. C’est à cette étape que Mon Ami Poto se rémunère grâce à une commission de 4% sur les dépenses par carte et de 5% sur les virements. Des partenaires solidaires Plusieurs partenaires soutiennent l’initiative comme le Groupe SOS qui y contribue grâce à son réseau d’associations et de missions locales, mais aussi Cresus, l’association qui vient en aide aux personnes surendettées ou en difficultés financières, ou encore La France s’engage, l’incubateur de projets solidaires, ainsi que Nickel qui compte accepter les Potos. Ryad Boulanouar et ses partenaires souhaitent donner de l’ampleur à cette initiative, non seulement en la présentant aux particuliers, mais aussi en poussant les entreprises à s’enregistrer et à donner, dans le cadre de leurs missions RSE, par exemple.