AccorInvest s’apprête à ouvrir un nouveau chapitre de son histoire


Cette fois, la page des années Covid est définitivement tournée. AccorInvest, à la fois propriétaire et exploitant de 700 hôtels, a retrouvé en 2024 le taux de marge opérationnelle qui était le sien en 2019. Sur les neuf premiers mois de l’année, le groupe a dégagé un excédent brut d’exploitation de 496 millions d’euros, en hausse de 9% à périmètre constant, pour un chiffre d’affaires de 3,1 milliards d’euros. « L’année 2025 marquera la fin du plan de transformation que nous avions annoncé, avec le recentrage sur l’Europe et la restructuration de notre bilan. Nous préparons déjà la prochaine étape, puisque nous commençons à travailler sur le changement d’identité du groupe », confie son directeur général Gilles Clavié à L’Agefi. La future marque devrait gommer toute référence à Accor, l’ancienne maison mère, qui détient encore 30% du capital, mais a vocation à en sortir complètement. AccorInvest, de son côté, compte exploiter des hôtels pour d’autres enseignes que celles du géant français. La moitié du plan de cessions bouclé Touchée de plein fouet par la pandémie, puis par la remontée brutale des taux d’intérêt, l’entreprise revient de loin. L’exercice en cours lui a permis de repousser le mur de sa dette, d’abord en négociant cet été avec ses créanciers un report de ses échéances bancaires, puis en se refinançant deux fois à la rentrée sur le marché obligataire , où elle a levé au total 1,4 milliard d’euros. AccorInvest a aussi vendu des actifs. Début 2023, il avait annoncé un programme de cession de 1,7 milliard d’euros pour se désendetter et se recentrer sur l’hôtellerie économique et moyen de gamme en Europe. Il en a bouclé autour de 800 millions, dont 700 millions cette année. « La moitié du plan de cession d’actifs a été réalisée. L’autre moitié, pour l’essentiel, fait l’objet de discussions actives ou de lettres d’intention », précise Gilles Clavié. Le closing de l’opération d’échange de murs et de fonds de commerce annoncée avec Covivio devrait être officialisé dans les tout prochains jours. La vente de 22 hôtels au Brésil à BTG Pactual sera conclue d’ici à la fin de l’année, permettant ainsi au groupe de quitter le pays. La dette nette a été ramenée à 3,2 milliards fin septembre. Alors que la valeur du portefeuille atteignait 8,2 milliards d’euros fin juin, le groupe entend investir 200 à 250 millions d’euros par an dans la modernisation de ses hôtels. Par exemple en basculant sur le cloud tous les outils de gestion du parc (réservations, domotique, etc.), ou en installant des capteurs connectés qui permettent de suivre sa consommation d'énergie en temps réel et de diminuer sa facture.