OVHCloud se veut un champion mondial du cloud


Un groupe de rock, un public fervent de près de 1.000 personnes, salariés, fournisseurs, start-up et partenaires, une ministre parmi les intervenants, des annonces d’innovations (technologiques) : à l’ouverture du summit annuel d’OVHCloud, qui se tenait jeudi 28 novembre à la Maison de la mutualité à Paris, toutes les conditions étaient réunies pour parler innovation et stratégie. D’autant que le spécialiste français de l’informatique dématérialisée fête ses 25 ans. «25 ans, c’est la moitié de ma vie. Ce n’est pas rien. Cela fait aussi 25 ans que nous avons montré notre capacité à fabriquer ce type d’infrastructures hébergeur» , a résumé Octave Klaba, fondateur de la firme roubaisienne, dans une keynote introductive. Une vidéo corporate a aussi rappelé l’ADN du groupe : «nous fabriquons nos serveurs que nous refroidissons avec de l’eau», allusion à sa technologie propriétaire de refroidissement par eau des serveurs, «nous conservons au niveau local les données de nos clients»… Rupture dans la gouvernance Le contexte est particulier pour le champion européen du cloud. Il connaît une évolution importante dans sa gouvernance, avec le départ fin octobre – pour des raisons non dévoilées - de Michel Paulin, personnalité de la tech tricolore, qui dirigeait auparavant SFR, et qui a tenu la barre d’OVHCloud pendant six ans en tant que directeur général, dont Octave Klaba avait lâché la direction opérationnelle en août 2018. Benjamin Revcolevschi lui a succédé en octobre, après six mois de transition où il a pris en charge l’intégralité des opérations du groupe. Polytechnicien comme son prédécesseur, mais moins connu, il a évolué pendant huit ans au sein du Boston Consulting Group (BCG), avant de passer par Neuf Cegetel puis SFR Business, puis en tant que directeur général chez Fujitsu France et DXC Technology (services informatiques). Après une année 2023 difficile, marquée par des performances en deçà des attentes, le groupe a redressé la barre cette année : il a dévoilé fin octobre des comptes annuels 2023-2024 en nette amélioration, réalisant un chiffre d’affaires en progression de 10,7% sur un an en données publiées, à 993 millions d’euros, et affichant une marge d’Ebitda en progression de 210 points de base à 38,4%. Rentabilité pour 2026 Durant son summit jeudi matin, le groupe aux 3.000 salariés a été avare en nouvelles perspectives financières, mais a rappelé ses bons chiffres : «1,6 million de clients dans 140 pays, près d'1 milliard d’euros de chiffre d’affaires sur notre dernier exercice fiscal clos fin octobre, 43 datacenters dont la moitié à l’international» , a résumé Benjamin Revcolevschi. S’il réalise près de la moitié de son chiffre d’affaires en France, environ 30% proviennent d’Europe et 20% du reste du monde, notamment les Etats-Unis, «pays où l’on croît le plus vite». Le groupe avait déjà indiqué être «sur une trajectoire de croissance soutenue, entre 10% et 15%» selon ses activités. Il a promis d’atteindre la rentabilité dès 2026. Jeudi, OVHcloud a annoncé avoir installé une première «région multizone» en Ile-de-France. Elle permet d’accéder pour l’heure uniquement au service de stockage orienté objet du groupe. Le reste des services de cloud public de l’acteur y seront déployés dans les mois qui viennent. En 2025, il lancera des régions multizones à Milan en Italie, ainsi qu'à Singapour, et à Sydney en Australie. Champion de la souveraineté Après plus de dix ans d’investissements massifs pour changer de dimension, OVHCloud estime être devenu «un champion mondial du cloud» et une alternative aux hyperscalers américains (Amazon Web Services, Microsoft Azure et Google Cloud) pour toutes les entreprises et organisations. Surtout, il se veut le champion de la souveraineté, un argument de poids pour le développement du multi-cloud. Il mise toujours sur les offres «cloud de confiance» pour conquérir des parts de marché dans le secteur public et a investi dans des certifications, en particulier la qualification SecNumCloud en France, qu’il détient pour plusieurs de ses offres et datacenters, contrairement à ses concurrents américains. A ce titre, OVHCloud a pu compter sur le soutien de la nouvelle secrétaire d’Etat à l’IA et au numérique, Clara Chappaz, qui a salué sur scène «un acteur majeur du cloud, en Europe et à l’international» qui «incarne un modèle numérique plus sûr et souverain». OVHCloud, à 25 ans, connaîtra dans quelques jours une nouvelle bascule : comme il l’a annoncé le 24 octobre, trois ans après son entrée en Bourse en demi-teinte, il lancera le 4 décembre un projet d’offre publique de rachat d’actions (OPRA), qui portera sur 20% de son capital. A lire aussi: Octave Klaba: «OVHcloud a besoin de gagner en crédibilité auprès du marché»