Le gestionnaire d’actifs luxembourgeois GSLP rejoint la structure suisse Cinerius


La société de gestion luxembourgeoise GSLP a rejoint la holding de gestionnaires d’actifs et de fortune indépendants Cinerius Financial Partners, basée à Zug en Suisse. GSLP, qui gère plus de 500 millions d’euros d’encours pour le compte de clients institutionnels et privés, est la première société de gestion luxembourgeoise à rallier la structure. La clôture de la transaction doit intervenir au premier trimestre 2025. GSLP continuera d’officier en tant qu’entreprise indépendante et la direction actuelle, composée de Norbert Lersch, Arnd Brüggenwirth et Stefan Schlicher, conservera ses fonctions. Cinerius Financial Partners compte neuf sociétés partenaires, principalement en Allemagne (Habbel, Pohlig and Partner, B&K Vermögen, BV&P Vermögen, KSW Vermögensverwaltung, Ringelstein & Partner Vermögensbetreuung, VM VermögensManufaktur) et en Suisse (Carnot Capital, SSI Wealth Management, Entrepreneurs Partners) . Avec l’arrivée de GSLP, les sociétés gèrent en cumulé 14 milliards de francs suisses (15 milliards d’euros) pour environ 6.500 clients.