Theam et Exane créent conjointement un deuxième fonds thématique


Après un premier véhicule commercialisé en fin d’année dernière dans le cadre de la création de produits thématiques, pour aborder les principaux « méta », thèmes d’investissement d’avenir, Theam Quant Strategies et Exane Research réitèrent leur partenariat. Ils annoncent ce 27 novembre, le lancement de Theam Quant Healthy Living Opportunities (HLO). Le fonds cherche à s’exposer aux secteurs clés, aux zones géographiques et aux entreprises les plus en phase avec le thème de l’hygiène de vie. HLO s’expose à l’ensemble du secteur au travers de quatre segments : mode de vie actif, confort et bien-être, diagnostics et traitements et alimentation saine. Il identifie les entreprises les mieux notées qui améliorent la santé et le bien-être des consommateurs, tout en présentant à la fois des fondamentaux financiers solides et des normes durables élevées. IA La stratégie sous-jacente utilise l’approche d’investissement de BNP Paribas Quantitative Investment Strategies (QIS) en combinant l’analyse d’experts du secteur avec des données pilotées par l’intelligence artificielle (IA) et le traitement du langage naturel. Le processus d’investissement intègre des critères quantitatifs dans le but d’améliorer le profil risque/rendement du fonds. L'équipe QIS a ainsi travaillé avec les chercheurs d’Exane pour affiner l’indice thématique investissable. Concrètement, le processus s’appuie sur une veille analytique approfondie pour identifier les activités, les technologies et les investissements fondamentaux qui constituent l'écosystème de l’alimentation saine. Ces informations fondamentales sont ensuite enrichies par un modèle propriétaire d’IA qui permet d’analyser à grande échelle les activités des entreprises et, en fin de compte, de sélectionner celles qui maximisent le score « Healthy Living » du portefeuille. La répartition sectorielle du fonds est dominée par les soins de santé, ainsi que par les biens de consommation et les services non cycliques et cycliques. Son univers d’allocation global couvre des sociétés liquides dans trois régions principales : l’Europe, l’Amérique du Nord et l’Asie. Ces actions sont pondérées par un processus d’optimisation quantitative et rééquilibrées sur une base trimestrielle. Le portefeuille exclut les entreprises qui participent à des activités génératrices de carbone ou contestables, qui ne respectent pas les lignes directrices du Pacte mondial des Nations unies et qui sont impliquées dans de graves controverses ESG ou dont les fondamentaux financiers sont faibles. Ce lancement fait suite à celui de Theam Quant New Energy Opportunities (NEO) opéré à la fin de l’année dernière.