Les fonds d’actions marchés émergents à la loupe #101 


Huit mois ont passé. Nous retrouvons les fonds Actions Marchés Emergents dont la dynamique perçue à l’époque, avec une moyenne de +8,06%, s’est largement confirmée. La catégorie progresse aujourd’hui de +18,20% sur les douze derniers mois. En outre, tous les fonds de la catégorie présentent une performance positive. A noter cependant que les fonds du Top 10 voient également leurs gains se resserrer mais toujours avec des « excess return » très élevés. En dépit des disparités inhérentes à l’ensemble de ces fonds et leur univers d’investissement, on retrouve une homogénéité des performances. Par ailleurs, les perspectives futures paraissent toujours aussi intéressantes. L’optimisme est donc de mise, même s’il ne faut pas oublier que ces pays sont beaucoup plus sensibles aux évolutions des autres marchés. (1) du vendredi 10 novembre 2023 au vendredi 8 novembre 2024 (2) du vendredi 12 novembre 2021 au vendredi 8 novembre 2024 (3) du vendredi 15 novembre 2019 au vendredi 8 novembre 2024 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, trois fonds dotés de la meilleure notation possible affichent des performances positives pour les trois périodes sous revue.