La Société Générale veut consacrer 500 milliards d’euros à la finance durable d’ici 2030


Le groupe bancaire a annoncé vendredi s'être fixé un nouvel objectif de contribution à la finance durable, après avoir atteint sa précédente cible plus tôt que prévu, de 500 milliards d’euros sur la période 2024-2030. Au deuxième trimestre de cette année, la Société Générale avait atteint son précédent objectif de 300 milliards d’euros, initialement prévu sur la période 2022-2025. «Une grande partie des financements sera [...] consacrée à des transactions dédiées à l'énergie bas carbone, l’immobilier durable, la mobilité bas carbone et aux sujets liés à l’industrie et à la transition environnementale» , a indiqué la banque dans un communiqué. A lire aussi: Le pari à double tranchant de Slawomir Krupa à la Société Générale 80% dans l’environnement «Couvrant un périmètre plus large que la précédente, cette nouvelle cible vise à accroître l’orientation des flux financiers vers les leviers de décarbonation des secteurs les plus émissifs pour lesquels la banque s’est fixée des objectifs» , a ajouté la Société Générale. Sur les 500 milliards d’euros, la banque prévoit 100 milliards d’euros d’obligations durables et 400 milliards de financements classiques, y compris le conseil. Ces montants se répartiront à environ 80% sur des projets environnementaux et 20% sur des projets sociaux. Le groupe a en outre réduit de «plus de 50%» son exposition à la production de pétrole et de gaz à la fin du deuxième trimestre 2024 par rapport à fin 2019. La Société Générale continue de viser une réduction de 80% de son exposition d’ici 2030 par rapport à 2019. A fin 2023, la part charbon thermique du portefeuille de financement de la banque «représentait moins de 0,1% des encours totaux de crédit» , a précisé l’entreprise.