La confiance des consommateurs se dégrade en France et en Allemagne


Coup de mou chez les consommateurs de part et d’autre du Rhin. A l’approche des fêtes de fin d’année, où l’on dépense habituellement plus que d’autres mois, les ménages vont peut-être faire attention à leur porte-monnaie. L’indicateur mensuel de confiance des ménages de l’Insee est ressorti ce 27 novembre à 90 points en novembre, en baisse de 3 points par rapport au mois précédent. Les analystes s’attendaient pourtant à un regain d’un point. La moyenne de long terme se situe à 100. De l’autre côté du Rhin, l’indice similaire mesuré ce mois-ci par l’entreprise GfK et le Nuremberg Institute for Market Decisions (NIM), mais attribué au mois de décembre, a reculé de 4,9 points à -23,3 points. La tendance de long terme est, dans ce cas, placée à 0. Ces mauvaises données s’ajoutent à la dégradation des PMI pour les deux pays la semaine dernière, et noircissent un peu plus le portrait de ces économies. Parmi les principales préoccupations des consommateurs, on retrouve de part et d’autre le chômage. « Les craintes des ménages concernant l’évolution du chômage augmentent de nouveau nettement. Le solde correspondant gagne neuf points et atteint son plus haut niveau depuis mai 2021. Il s'établit au-dessus de sa moyenne de longue période », écrit l’Insee dans son rapport. « L’incertitude des consommateurs a encore augmenté ces derniers temps, comme en témoigne la volonté croissante d’épargner. Il existe également un autre facteur d’incertitude : les inquiétudes concernant la sécurité de l’emploi en Allemagne augmentent. Les raisons en sont certainement les suppressions d’emplois signalées par l’industrie et la délocalisation de la production à l’étranger. En outre, le nombre de faillites a augmenté récemment », explique de son côté Rolf Bürkl, expert en consommation au sein du NIM. Les consommateurs aimeraient épargner plus sur fond d’inflation Dans un environnement anxiogène, les Français perçoivent donc plus négativement leur situation financière. « Le solde d’opinion relatif au niveau de vie passé perd deux points et celui relatif au niveau de vie futur en perd huit et s'établit au plus bas depuis octobre 2023. Ces deux soldes restent bien au-dessous de leur moyenne de longue période », précise l’Insee. Outre-Rhin, l’indicateur sur les revenus à venir a perdu 17,2 points, chutant à -3,5 points. De ce fait, les consommateurs vont ou voudraient davantage abonder leurs bas de laine, plutôt que la hotte du Père Noël. Dans l’Hexagone, les ménages estiment à la fois que leur capacité d’épargne future se dégrade, mais la part des ménages estimant qu’il est opportun d’épargner augmente légèrement. Chez les Allemands, l’envie d’épargner progresse aussi, et « la volonté d’achat est inférieure au niveau du moment des deux confinements du printemps 2020 et du début 2021 », souligne Rolf Bürkl. Les commerçants devront aussi penser à modérer leurs prix. Les consommateurs, tant dans l’Hexagone qu’en Allemagne, pensent que l’inflation devrait continuer de réaccélérer dans les prochains mois. Un fort rebond a déjà effectivement été mesuré en Allemagne dès octobre .