Axa conserve 49% dans Bharti Axa Investment Managers


Bank of India a indiqué samedi qu’elle allait racheter 51% de Bharti Axa Investment Managers Pvt, une société de gestion d’actifs détenue par Bharti Enterprises, qui contrôle le spécialiste indien des télécoms Bharti Airtel, et par le groupe français Axa, numéro deux européen de l’assurance. Bharti Enterprises cède la totalité de ses 25% dans la coentreprise à la banque publique tandis qu’Axa vend 26%, tout en conservant le solde de 49% dans Bharti Axa Investment Managers Pvt, également connu sous l’appellation Bharti Axa Mutual Fund. Les détails financiers de la transaction n’ont pas été dévoilés. Il y a plus d’une semaine, Axa et Bharti Enterprises avaient annoncé mettre fin à leurs négociations avec Reliance Industries (RIL) concernant des participations dans deux coentreprises en Inde. Bharti et AXA ont mis en place leurs coentreprises en 2006.