La nomination de Scott Bessent au Trésor américain détend les marchés


Les marchés saluent lundi la nomination de Scott Bessent, un dirigeant de hedge fund, à la tête du Trésor américain. Après l’Asie et les places boursières européennes, Wall Street a de nouveau progressé mais restait hésitante. Le gros des mouvements a eu lieu sur les marchés de taux où les rendements des emprunts d’Etat long terme américains se sont fortement détendus, revenant à leur niveau d’avant l’élection américaine. La baisse du dollar était l’autre principal mouvement sur les marchés lundi. Une dépréciation face à l’euro et à un panier de devises après avoir progressé de 4% depuis la victoire de Donald Trump. L’or a également fait l’objet de prises de bénéfices. Les investisseurs ont été rassurés par le choix de ce financier, fondateur du fonds spéculatif Key Square Capital, considéré comme plus modéré que d’autres candidats. Il devrait veiller, selon eux, à la stabilité de l’économie américaine et des marchés financiers. « Le fondateur de Key Square Management est un spécialiste des marchés qui devrait avoir de la crédibilité auprès des investisseurs , relèvent les économistes Etats-Unis de Natixis CIB. Le hedge fund est une boutique ‘global macro’ qui suit de près les évolutions géopolitiques. Scott Bessent devrait donc avoir une bonne maîtrise des systèmes financiers mondiaux et des marchés des changes .» Ces caractéristiques devraient séduire les investisseurs en tant que principal vendeur de la dette américaine. « Scott Bessent est connu pour être un faucon sur le plan budgétaire, ce qui devrait apaiser certaines des craintes les plus extrêmes concernant le déficit public américain, car il a préconisé un déficit de 3% d’ici 2028 », relève Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Il compte pour cela sur la poursuite de la croissance économique américaine et sur la réduction des dépenses. « Scott Bessent s’est donné comme mission de réduire le déficit à 3%, ce qui est bien accueilli par les marchés », souligne Martin Van Vliet, stratégiste global macro actifs obligataires chez Robeco. Modéré sur tous les fronts Il est également considéré comme moins extrême sur la politique commerciale que certains de ses rivaux pour le poste. Il a récemment suggéré dans une interview au Financial Times que la position du futur président américain sur la politique tarifaire douanière pourrait être modifiée après des négociations avec divers pays et déclaré à CNBC qu’il recommanderait que les tarifs soient mis en place progressivement. «S es positions déclarées sur les tarifs douaniers sont plus mesurées que celles des autres faucons dans l’orbite de Donald Trump, ce qui devrait contribuer à empêcher les politiques les plus extrêmes de se concrétiser », espèrent les économistes de Natixis CIB. Cette demi-mesure séduit les investisseurs. « Nous avons le programme reflationniste de Donald Trump avec un responsable de l’économie au Trésor qui est probablement plus gradualiste , a déclaré à Bloomberg Vincent Juvyns, stratégiste chez JPMorgan AM. L’exceptionnalisme américain restera dans une certaine mesure de mise sur le front économique, mais aussi sur le front des marchés. » Lundi, les rendements des bons du Trésor américain à 10 ans se sont détendus de -12 points de base (pb), à 4,29%. Les maturités les plus longues, qui avaient été affectées par l’impact potentiellement inflationniste du programme de Donald Trump, se détendaient de 7 ans à 30 ans. Les anticipations d’inflation à 2 ans avaient rebondi de 30 pb, à 2,7% juste après le résultat de l’élection. Dans le sillage de cet ajustement sur les taux, le dollar a corrigé une partie de sa récente hausse, en baisse de 0,5% face à un panier de devises (indice dollar). L’euro s’est apprécié de 0,6% face au billet vert à 1,048 dollar. Cette dépréciation du dollar a profité aux métaux de base, dont le cuivre (+0,6%) qui a également profité du regain d’appétit pour le risque. En revanche, l’or (-3%) a chuté sur des prises de bénéfices après son rebond la semaine passée (+6%) lié au risque géopolitique. Sur les marchés actions, les investisseurs semblaient plus hésitants. Après l’Asie, où la Bourse de Tokyo a gagné 1,1%, l’Europe a terminé dans le vert mais au-dessous de ses plus hauts en séance. L’indice Euro Stoxx 50 a progressé de 0,2%. Wall Street était proche de l’équilibre alors que les investisseurs commençaient à s’interroger sur la capacité du futur secrétaire au Trésor américain à mener de front la baisse des taxes, notamment pour les entreprises, qui a soutenu Wall Street, et la baisse du déficit. Mission délicate Scott Bessent veut donner la priorité à la réalisation des promesses électorales de réduction des impôts de Donald Trump, a-t-il déclaré au Wall Street Journal dans une interview publiée dimanche. Mais sa mission est à cet égard délicate. Le successeur de Janet Yellen doit en effet composer avec un programme économique à la fois inflationniste, en raison des hausses de tarifs douaniers, et dispendieux, avec des baisses d’impôt. « Si sa mission est de mettre en œuvre la baisse des taxes, ce sera difficile d’atteindre en même temps l’objectif de baisse des déficits », observe Martin Van Vliet. Il anticipe plutôt un dérapage budgétaire si la mesure est adoptée. D’aucuns s’interrogent aussi sur sa capacité à imposer ses vues face à d’autres ténors de la nouvelle administration Trump. D’autant qu’il n’aura pas la main sur tous les dossiers, dont les tarifs. « Nous verrons quelle influence ses opinions auront , ajoute le stratégiste de DB. Il y a une semaine, Elon Musk a suggéré que la nomination de Scott Bessent serait une déception car cela équivaudrait à un statu quo. » Pour l’instant, le marché semble avoir choisi son camp. A lire aussi: L'élection de Donald Trump fait bondir les actions et les taux américains