Les tensions commerciales risquent d’obscurcir l’avenir radieux des fabricants de puces


La croissance exponentielle promise aux fabricants de semi-conducteurs a largement contribué à propulser Wall Street à des niveaux records cette année. L’euphorie du marché, justifiée par des avancées technologiques réelles, pourrait toutefois laisser place à l’inquiétude si un durcissement des relations commerciales internationales fragilisait la croissance dans ce secteur et ailleurs. Les résultats du troisième trimestre des géants technologiques américains ont confirmé l’accélération de leurs investissements dans des data centers gourmands en microprocesseurs pour héberger les services d’intelligence artificielle. Les infrastructures informatiques des fournisseurs de services dématérialisés (cloud) comme Amazon et Microsoft exigent une forte puissance de calcul, ce qui assurera une demande de puces élevée dans les prochaines années. La start-up d’Elon Musk xAI a par exemple marqué les esprits cet automne en annonçant que le super ordinateur utilisé pour entraîner son modèle d’intelligence artificielle était équipé de 100.000 processeurs graphiques Nvidia. Les besoins des data centers ne constitueront d’ailleurs qu’une partie de la demande pour le secteur des semi-conducteurs. Les ventes de puces mobiles 5G qui équipent les smartphones et les ordinateurs portables, et qui assurent les communications entre les machines connectées, sont appelées à exploser. Les prévisions ont de quoi donner le tournis, même si les analystes ne sont pas forcément d’accord entre eux. Pour le cabinet Research & Markets, le marché mondial des puces 5G pourrait connaître une croissance de 63% par an pour atteindre 584 milliards de dollars en 2030. Straits Research envisage même une croissance de 87% en moyenne, pour un total de plus de 3.000 milliards de dollars en fin de période. La révolution annoncée de l’IA devrait en outre avoir un effet boule de neige sur les besoins en traitement de données. L’usage de plus en plus fréquent d’assistants virtuels nécessitera de nouveaux équipements, notamment du côté des routeurs, des switchs informatiques et des divers appareils connectés. Confronté à un tassement de son chiffre d’affaires depuis plusieurs trimestres, Cisco Systems a fait état en novembre d’un rebond de ses commandes en raison des besoins liés à l’IA. A lire aussi: STMicroelectronics et Soitec offrent au marché une lueur d'espoir pour 2025 La guerre commerciale aura-t-elle lieu ? Le rythme du déploiement de ces nouvelles technologies dépendra bien sûr de la croissance mondiale. Et les secteurs concernés risquent d'être directement ciblés en cas de regain des tensions commerciales, comme l’a rappelé en début de mois l’interdiction faite par les Etats-Unis au fondeur TSMC de livrer certaines puces à la Chine. Le premier mandat de Donald Trump, déjà riche en tensions avec la Chine, laisse augurer de nouvelles turbulences, mais pas nécessairement un scénario catastrophe. La conclusion d’un accord commercial début 2020 avait abrogé certains tarifs décidés en 2018 et mis fin à l’inquiétude du marché. Cinq ans plus tard, dans une économie mondiale encore marquée par le récent épisode d’inflation, la montée du protectionnisme risque toutefois de poser des problèmes plus aigus. La croissance est anémique en Europe et la Chine peine à se relancer. Selon les estimations du Fonds monétaire international, une escalade des droits de douane, même si elle ne dégénère pas en guerre commerciale ouverte, pourrait amputer la croissance mondiale de 0,5 point de pourcentage en 2026. Les menaces de nouvelles barrières douanières brandies par le président élu américain auront sans doute peu d’effets à court terme. Les nouveaux droits de douane américains pourraient être annoncés dès le premier trimestre 2025. Les trois quarts des importations en provenance de Chine pourraient être concernées par la taxe de 60% promise par Donald Trump pendant la campagne présidentielle, une mesure susceptible de provoquer une hausse de 0,7% de l’indice des prix à la consommation aux Etats-Unis, selon Oxford Economics. Mais son application pourrait prendre du temps et s'échelonner en plusieurs étapes entre le troisième trimestre 2025 et le deuxième trimestre 2026, estime UBS. L'étalement du calendrier pourrait même se traduire par une augmentation des exportations chinoises en 2025 en prévision des futures hausses tarifaires. De son côté, la Chine pourrait limiter ses représailles en ciblant une faible portion des importations en provenance des Etats-Unis et épargner les entreprises américaines implantées dans le pays. A lire aussi: Les pays émergents cherchent leur place dans le désordre commercial mondial Les fabricants de puces risquent tout de même d'être pénalisés si les mesures protectionnistes à l'étude se traduisent par une hausse des prix importés et conséquemment par une baisse de la demande des consommateurs et des entreprises. Selon l’agence de notation S&P Global Ratings, les fabricants d’appareils électroniques comme les smartphones et les PC n’ont pas beaucoup d’autres choix que de continuer à produire en Chine. Ils seront donc conduits à répercuter les droits de douane sur les prix, ce qui freinera la demande et retardera le cycle de remplacement des appareils, prévient Clifford Kurz, analyste à S&P Global, dans une étude parue cette semaine. Ce schéma ne s’appliquera toutefois pas avec la même rigueur à tous les acteurs. Le fabricant chinois de PC Lenovo fabrique déjà ses serveurs en dehors de Chine et a diversifié sa production de smartphones à l'échelle mondiale, a pointé l’analyste de Mornigstar Kazunori Ito dans une note publiée ce mardi. Le groupe pourrait également délocaliser une partie de sa production de PC en 2025 pour contourner les barrières douanières, selon l’analyste. A lire aussi: Nvidia, la star des puces IA, nourrit la dépendance des marchés Un risque déjà intégré dans les cours ? Après un très bon premier semestre à Wall Street, le secteur des semi-conducteurs a perdu du terrain depuis cet été, à l’exception de l’action Nvidia, qui se maintient près de ses niveaux records. Le fonds indiciel VanEck Semiconductors ETF a perdu 13% depuis son point haut du mois de juillet. Mais la prudence des investisseurs est toute relative : Nvidia se négocie à 34 fois les bénéfices attendus à horizon d’un an, selon FactSet. Et la star de l’IA n’est pas seule à bénéficier d’une valorisation exigeante. Malgré de lourdes charges de restructuration et des difficultés pour se réorganiser, Intel affiche un ratio cours sur bénéfices de 25, celui d’AMD et de Broadcom est de 27. A titre de comparaison, ce même ratio pour l’ensemble de l’indice S&P 500 est actuellement de 22, un niveau lui-même historiquement élevé puisqu’il était de seulement 18 en moyenne ces dix dernières années. Au cours de la conférence téléphonique qui a suivi les résultats de Nvidia en fin de semaine dernière, plusieurs fonds d’investissements ont interrogé les dirigeants sur le risque d’un ralentissement des ventes l’année prochaine. Le principal défi du groupe est pourtant d’accélérer ses cadences de production pour satisfaire une demande stratosphérique qui devrait rester excédentaire pendant plusieurs trimestres. Mais les espoirs placés dans l’IA sont tels qu’une simple amorce de normalisation pourrait être jugée décevante. Dans cette situation, il n’en faudra pas beaucoup pour que le surgissement d’un nouveau risque politique vienne mettre à mal l’optimisme du marché.