Place des Investisseurs s’engage pour promouvoir l’éducation financière des Français


Mobilisation tous azimuts. L’association Place des Investisseurs, ex Fédération des investisseurs individuels et des clubs d’investissement (F2iC) annonce ce mardi 26 novembre 2024 la création d’un collectif de sept acteurs de la place, afin de promouvoir la démocratisation de l’éducation financière des Français. Ainsi, Bpifrance, Axa, Engie, Orange, le groupe FDJ, Trade Republic, BNP Paribas Asset Management s’engagent à soutenir un projet qui se décline sous la forme d’une plateforme interactive (Investisseurs Academy) offrant un contenu pédagogique axé sur le partage des connaissances essentielles à tout investisseur individuel. A lire aussi: L'éducation financière, qui s’en préoccupe ? Concrètement, les sept acteurs participeront au financement d’Investisseurs Academy qui mettra à disposition gratuitement des modules de formation en ligne pour accompagner les néophytes de la finance désireux d’investir à partir de quelques euros par mois, pour se constituer un patrimoine. « Cette formation des Français à la finance est capitale à un moment où, si l’information est partout, elle est de plus en plus difficile à qualifier. Le monde se complexifie et notre association souhaite apporter un éclairage neutre mais essentiel pour décomplexifier, démocratiser et rendre accessible ces sujets de la finance », a souligné à cet égard Anne Gaignard, directrice générale de Place des Investisseurs.