«Nous privilégions les actions américaines au détriment des européennes ou émergentes»


L’Agefi : Pourquoi croyez-vous au fort rebond des marchés actions européens ? Vincent Guenzi : Mes prévisions reflètent le potentiel que j’estime à six mois ou un an. Les marchés européens sont significativement sous-valorisés compte tenu des incertitudes diverses qui touchent la France ou l’Allemagne au plan politique et toute notre zone géographique au plan géopolitique. La guerre en Ukraine et les tensions commerciales avec les Etats-Unis ou la Chine ont particulièrement déprimé les valeurs des sociétés concernées. Même si de nombreux facteurs de risque sont intégrés dans les cours des actions européennes, le potentiel d’appréciation durable ne pourra se libérer qu’avec le recul des incertitudes, ce qui, à court terme, parait une gageure. Je ne suis donc pas particulièrement confiant et optimiste sur le devenir des actions européennes pour les prochains mois, mais un cessez-le-feu en Ukraine obtenu par Donald Trump créerait certainement un appel d’air ! Cependant, de manière réaliste, notre stratégie d’investissement privilégie toujours les actions américaines au détriment des actions européennes ou émergentes. A lire aussi: Le décalage de performance s’accroît entre l’Europe et le reste du monde Quel impact pourrait avoir le casting en cours de l’administration Trump sur la Bourse américaine ? Les « nominations » ne me semblent pas avoir amplifié l’impact du programme initial de Donald Trump. Par exemple, les tendances négatives de la santé ou positives sur les pétrolières et les financières étaient déjà en place depuis la remontée de Donald Trump dans les sondages et elles se sont prolongées. Pour les investisseurs, la clé sera dorénavant la teneur des décisions qui seront réellement prises, avec une édulcoration ou non par rapport aux promesses électorales.