Le rachat de ZP par Teleperformance reçoit un accueil glacial en Bourse


Teleperformance accuse mercredi l’une des plus fortes baisses du CAC 40, alors que le gestionnaire de centres d’appels est en passe de racheter la société américaine ZP Better Together (ZP) pour un montant de 490 millions de dollars, soit environ 470 millions d’euros. Vers 15h15, l’action Teleperformance perdait 3%, à 85,56 euros, portant son repli à 36% depuis le début de l’année. Elle a ramené sa baisse à -2,1% en clôture de séance. Cette acquisition devrait probablement limiter la marge de manœuvre de Teleperformance à lancer de nouveaux rachats d’actions - au moins à court terme -, commente JPMorgan. Certains investisseurs peuvent penser que le rachat de ses propres actions par Teleperformance serait plus bénéfique qu’une grosse acquisition à ce stade, renchérit UBS. Pour autant, le groupe tricolore s’offre avec ZP « un actif très rentable qui bénéficie des engagements financiers du gouvernement américain » et semble réaliser une marge opérationnelle (Ebita) « solide » avoisinant les 35%, souligne JPMorgan. A lire aussi: Teleperformance entérine la remise en cause de son profil de croissance Un positionnement de niche Détenue actuellement par la société d’investissement américaine Kinderhook Industries, ZP est spécialisée dans les solutions linguistiques et les plateformes technologiques destinées aux personnes sourdes et malentendantes aux États-Unis. Elle s’adresse à un large marché. Aux États-Unis, environ 11 millions de personnes sont sourdes ou malentendantes, ce qui représente environ 3% de la population, rappelle TP Icap Midcap. Cette acquisition sera entièrement financée par dette et ne remet pas en cause la situation financière de Teleperformance, dont le ratio endettement net sur excédent brut d’exploitation (Ebitda) devrait rester inférieur à 2 fois à fin 2024 et à fin 2025. A lire aussi: Teleperformance annonce un plan de départs volontaires Croissance à deux chiffres « ZP a enregistré une croissance annuelle moyenne de son chiffre d’affaires à deux chiffres au cours des sept dernières années et prévoit de réaliser un chiffre d’affaires de plus de 230 millions de dollars en 2024 », a indiqué Teleperformance dans un communiqué. Cette opération doit permettre au groupe tricolore de renforcer son activité dans les services spécialisés, ainsi que ses « perspectives de croissance, de rentabilité et de génération de trésorerie », a-t-il affirmé. Les services spécialisés sont une branche très dynamique de Teleperformance. Sur une base pro forma et à changes constants, la hausse du chiffre d’affaires dans les services spécialisés, qui comprennent notamment l’interprétariat, a atteint 11,6% au troisième trimestre. A titre de comparaison, le chiffre d’affaires du groupe a crû de 3% sur un an au troisième trimestre, sur une base pro forma et à changes constants. Teleperformance anticipe une finalisation de cette acquisition au début de l’année 2025, « sous réserve des approbations réglementaires habituelles ». Si Teleperformance s’offre avec ZP une acquisition prometteuse, la revalorisation du titre à moyen terme dépendra surtout de la capacité du management à rassurer sur les éventuelles perturbations liées à l’intelligence artificielle (IA) générative.