Les nouvelles réglementations nourriront les assemblées générales 2025


Il n’est pas jamais trop tôt pour préparer les assemblées générales, d’autant que le rythme des évolutions légales et réglementaires ne ralentit pas. Un récent webinaire du cabinet d’avocat Herbert Smith Freehills (HSF) et de la fintech Scalens a fait le point sur les récentes nouveautés. Avec la loi Attractivité de juin dernier, le conseil d’administration peut désormais recourir à la visioconférence sur tous les sujets (sauf disposition contraire des statuts ou du règlement intérieur) et prévoir dans ses statuts un vote par correspondance, transmis par voie électronique ou non, pour les réunions du conseil. Pas sûr que cette possibilité séduise les sociétés, « car ce mode de participation favorise moins le débat , souligne Laurence Vincent, avocate associée Herbert Smith Freehills. De plus, il est susceptible d’avoir un impact sur l’analyse de l’assiduité, et corrélativement, sur la rémunération des administrateurs ». Les assemblées générales (AG) peuvent se tenir par tout moyen de télécommunication, toutefois des actionnaires pesant plus de 25% du capital peuvent s’opposer à la tenue d’une assemblée extraordinaire, exclusivement dématérialisée. « Si les sociétés non cotées peuvent se contenter d’une assemblée complétement dématérialisée, cela reste interdit aux sociétés cotées, qui doivent conserver une option en présentiel », poursuit Laurence Vincent. Les sociétés cotées sont maintenant dans l’obligation de retransmettre en direct et en intégralité leur AG, et de la laisser sur leur site internet au moins deux ans. Autre nouveauté, en cas de contestation du refus d’inscrire un point ou un projet de résolution à l’ordre du jour de l’AG, le tribunal de commerce statue selon la procédure accélérée au fond. Par ailleurs, les enjeux «culturels et sportifs» disparaissent de l’article L. 225-35 du Code de commerce dans la définition des missions du conseil d’administration. Cet ajout avait été introduit en 2022 dans le cadre de la loi visant à démocratiser le sport en France. Enfin, le conseil d’administration peut modifier les statuts pour les mettre en conformité avec des dispositions législatives et réglementaires nouvelles sans attendre une délégation expresse préalable de l’AG à cet effet, mais le principe de la ratification par la prochaine AGE est maintenu. A lire aussi: Le «say on climate» devra se réinventer avec l’arrivée de la directive sur le reporting extra-financier Le dernier mot n’a pas encore été dit sur le « say-on-climate » En revanche, les amendements proposant de rendre obligatoire le « say-on-climate » et d’abaisser les seuils de détention du capital pour déposer une résolution ont fait long feu. Mais le débat reste dans l’air et ces sujets pourraient revenir un jour devant les parlementaires. D’autant que dans son rapport annuel 2023, l’AMF estime « opportun » que les informations sur la stratégie climatique soient « soumises à l’approbation des actionnaires, comme c’est le cas pour les comptes annuels ». Le rapport de la commission d’enquête du Sénat du 19 juin 2024 invite à encadrer juridiquement le contenu des « say-on-climate » consultatifs afin d’harmoniser les pratiques. Dans le monde, 26 sociétés ont présenté ce type de résolution en 2024, et seulement 6 en France. « Si les scores d’approbation sont souvent très élevés, de nombreux actionnaires s’abstiennent , constate Bénédicte Hautefort, co-fondatrice et CEO de Scalens. Beaucoup d’investisseurs sont opposés au principe du ‘say-on-climate’ .» Interrogations sur l’application de « Women on board » Par ordonnance du 15 octobre dernier, la France a transposé la directive « Women on board ». Quel impact pour la France, pionnière en termes de féminisation des conseils depuis la loi Copé-Zimmermann de 2011 ? Le périmètre de la directive est plus large car il inclut les administrateurs représentant les salariés actionnaires (ARSA), tandis que ceux représentant les salariés (ARS) sont soumis à une représentation équilibrée au sein d’un collège distinct. Ce texte entre en vigueur le 1er janvier 2026. Un décret d’application, actuellement en consultation à la Chancellerie, est attendu. Très attendu même ! En effet, comment parvenir à un équilibre hommes/femmes pour les ARS, quand les candidats sont présentés par les syndicats ? Le sujet est urgent car les statuts devront être modifiés lors de l’AG 2025. Il aura aussi un impact sur les candidatures présentées pour les postes d’administrateurs aux AG 2025 : la priorité pourrait être à nouveau aux candidates. A lire aussi: Le risque cyber exige des entreprises une organisation adaptée Retard sur la gestion du risque cyber La directive NIS 2 de 2022 sur la gestion du risque cyber, qui devait être transposée le 17 octobre, ne l’est toujours pas en France. Le projet de loi, qui transpose la directive, est actuellement au Sénat. Cette dernière prévoit que les organes de gouvernance approuvent la politique et le suivi de la gestion des risques en matière de cybersécurité. Dirigeants et administrateurs doivent être formés et peuvent engager leur responsabilité en cas de non-conformité. « Des actionnaires pourraient alors envisager des votes sanctions contre certains administrateurs », prévient Laurence Vincent. L’enjeu est donc loin d’être négligeable pour les conseils. Aujourd’hui, « les investisseurs, surtout américains, s’étonnent que les documents d’enregistrement universels (URD) français donnent si peu d’informations sur le risque cyber. En moyenne une demi-page, contre près de deux pages aux Etats-Unis , constate Bénédicte Hautefort. Les sociétés américaines sont tenues de détailler ce que fait le board, le management, comment les salariés sont formés à ce risque cyber et quelles sont les compétences externes mobilisées, et de préciser les instruments de mesure. En France, le sujet est abordé dans divers endroits de l’URD ; on pourrait envisager de reclasser ces informations dans un même point. » A lire aussi: Le régulateur de l’audit attend sereinement les rapports de durabilité Préparer les auditeurs de durabilité Le gros morceau actuel des sociétés reste la directive sur le reporting extra-financier CSRD. « Si l’effort est considérable, avec une fausse impression d’un exercice de pure conformité, ce rapport de durabilité reste un enjeu de stratégie extra-financière qui s’inscrit dans une trajectoire », poursuit Laurence Vincent. Le marché attend que les entreprises fassent un lien entre les risques et opportunités publiés dans la déclaration annuelle de performance extra-financière (DPEF) et les IRO (Impacts, Risques, Opportunités) de la CSRD. Le travail sur la double matérialité leur donne aussi l’occasion de ne conserver que les enjeux importants (matériels) pour l’entreprise. » Face aux 1.178 data points listés par l’Efrag, 72% des entreprises françaises concernées en ont jugé de matériels de 250 à 750, selon Tennaxia. Les sociétés de la première vague « se considèrent bien informées et aidées, en interne comme en externe », souligne Laurence Vincent. Toutefois, les sociétés devront « faire preuve de pédagogie et d’explications pour que les auditeurs comprennent bien les enjeux importants qui les concernent », prévient-elle. Pour l’heure, au moins une société sur deux privilégie son commissaire aux comptes (CAC) habituel pour cette certification. Le comité d’audit devra assurer le suivi de cette mission de certification. Toutefois, « il pourra déléguer les missions liées à la CSRD à un autre comité spécialisé, comme le comité RSE », souligne Laurence Vincent. L’AMF a déjà indiqué qu’elle serait particulièrement attentive au plan de transition climatique, qui doit permettre d’atténuer et de s’adapter au changement climatique. « Ce plan doit permettre de comprendre les efforts de transformation de l’entreprise, avec des objectifs à court et moyen termes », rappelle Laurence Vincent. Enfin, l’un des objectifs de la CSRD est de faire converger informations financières et extra-financières. Parmi les bonnes pratiques constatées par HSF figurent le fait d’avoir des membres communs aux comités d’audit et RSE et l’organisation de réunions communes entre ces deux comités ; le fait d’accueillir le directeur de la RSE au comex, de faire travailler ensemble contrôle de gestion et RSE, d’aligner les processus budgétaires financiers et RSE, de prévoir une organisation au sein des filiales responsable des enjeux de RSE, et d’aligner le périmètre de reporting financier et extra-financier. A lire aussi: L’Europe a dix-huit mois pour gagner la bataille sur le contrôle de l’IA IA au programme des AG 2025 Surtout, le succès des AG 2025 sera le fruit de la qualité du dialogue actionnarial qui précédera. « Il a porté ses fruits lors de la campagne 2024 », se félicite Laurence Vincent. Cette année, les enjeux porteront bien évidemment sur les premiers rapports de durabilité issus de la CSRD, mais aussi sur la gestion des risques cyber par les organes de gouvernance. Les sujets autour de l’intelligence artificielle (IA) montent également en puissance. Aux Etats-Unis, « 13 résolutions ont été déposées cette année, pour une demande de plus grande transparence et de l’application de principes éthiques sur l’utilisation de l’IA », précise Bénédicte Hautefort. La question de la composition des conseils, et des compétences sur ces sujets technologiques devrait aussi être à l’ordre du jour. De quoi animer et renouveler les assemblées générales !