Outre-Atlantique, DirecTV renonce à sa méga-fusion avec son concurrent Dish


C’était un projet de consolidation vitale pour deux acteurs de la télévision traditionnelle américaine. Et il vient d'échouer. Le fournisseur américain de télévision par satellite DirecTV a annoncé, jeudi 21 novembre, avoir rompu son projet d’acquisition de l’activité de télévision par satellite d’Echostar, qui inclut son rival Dish TV. Les deux partenaires n’ont pas trouvé d’accord sur une offre d'échange de dette. L’accord devait donner naissance à l’un des plus grands distributeurs de télévision payante du pays, fort d’un total cumulé de 20 millions d’abonnés, qui aurait été à même de lutter avec les nouveaux mastodontes de l’audiovisuel, tel Netflix. 20 milliards de dollars de dette Mais tout a achoppé sur la question de la dette astronomique de Dish. Un groupe de créanciers détenant environ 10,7 milliards de dollars (10,27 milliards d’euros) d’obligations de Dish et de sa filiale DBS avaient clairement menacé de faire échouer l’opération : l'échange, portant sur 8 milliards de dollars d’obligations, devait s’effectuer avec une décote à leur désavantage d’environ 1,5 milliard de dollars. Or le rapprochement ne pouvait se faire sans le feu vert de tels créanciers. DirecTV avait certes légèrement relevé son offre le mois dernier pour tenter de convaincre les détenteurs d’obligations. Mais en vain. DirecTV devait en parallèle payer 1 dollar symbolique pour acquérir les actifs la société de télévision payante Dish DBS, qui inclut Dish et Sling TV, tout en reprenant environ 8 milliards de dollars de dette. L’accord proposé, initialement annoncé en septembre 2024, devait assurer une nouvelle vie à deux acteurs de la télévision payante en déclin. Il devait aussi fournir une bouée de sauvetage cruciale à EchoStar, qui est actuellement lesté de plus de 20 milliards de dollars de dettes. L'échec de l’opération pourrait avoir de nombreuses conséquences pour des acteurs américains de l’audiovisuel en raison de sa complexité, puisqu’elle implique plusieurs acteurs des télécommunications et de la télévision, notamment les propriétaires des deux opérateurs concernés, EchoStar et TPG. Pour la société de capital-investissement TPG, qui détient 30% de DirecTV depuis 2021 : elle devait initialement racheter la participation restante d’AT&T dans l’entreprise de télévision par satellite, pour 7,6 milliards de dollars, afin de la fusionner avec sa rivale Dish. Faute d’accord, il va devoir composer avec une activité très endettée, sans pouvoir espérer de futures économies de coûts pour redresser sa trajectoire.