Outre-Manche, ITV passe de l'écran à l’encan


L’action ITV s’est adjugé près de 10% à Londres lundi 25 novembre, à 71,15 pence, après une information de presse selon laquelle le diffuseur britannique pourrait être la cible d’une offre publique d’achat (OPA) pour une équipe dirigée par la société d’investissement CVC Capital Partners . ITV atteignait une valorisation de 2,7 milliards de livres (3,23 milliards d’euros). Le média britannique Sky News rapportait samedi que le faible cours de l’action d’ITV avait suscité l’attention de divers soumissionnaires, certains ayant eu des discussions préliminaires sur la possibilité de s’associer pour acheter la société. De fait, le cours de Bourse du diffuseur, qui possède également une unité de production, ITV Studios, a chuté de 40% au cours des trois dernières années, affecté par les inquiétudes du marché concernant ses rentrées publicitaires et la rentabilité de son service de streaming ITVX, ce qui a incité les analystes à suggérer que le démembrement de l’entreprise augmenterait sa valeur. Aux yeux des banquiers et des analystes, ITV Studios, qui a produit la série à succès de Disney+ Rivals , vaudrait plus que la capitalisation boursière totale de l’entreprise en cas de scission d’ITV. A lire aussi: Le mariage TF1-M6 enterré, d’autres unions vont se dessiner TF1 et CVC cités Selon Sky News, CVC prévoirait de s’associer à un diffuseur européen comme le groupe français TF1, et les deux partenaires diviseraient ensuite l’entreprise, CVC reprenant les studios et la branche diffusion télévisuelle revenant à la filiale du groupe Bouygues. En outre, All3Media, détenue par RedBird Capital, et Mediawan, soutenu par le géant du capital-investissement KKR, seraient également intéressés par ITV Studios. Les parties prenantes citées n’ont pas confirmé auprès de Sky News. Contacté par L’Agefi, TF1 ne commentait pas. Selon Sky News, la directrice générale d’ITV, Carolyn McCall, avait discuté des avantages d’une scission avec ses conseillers financiers, parmi lesquels figurent Goldman Sachs, Morgan Stanley et Robey Warshaw.