La croisade de réindustrialisation passe par le financement


Rien de tel que de prêcher par l’exemple quand on veut rendre l’industrie responsable et compétitive. Les promoteurs d’une industrie française durable, rassemblés dans la Fabrique de l’industrie, feront ainsi, en janvier, imprimer le fruit de leurs réflexions au cœur de la Loire, à Saint-Just-la-Pendue, chez l’imprimeur Chirat, « avec des encres végétales et sur papiers issus de forêts gérées durablement », c’est promis. La Fabrique de l’industrie, laboratoire d’idées sur les enjeux industriels , a en l’occurrence, en collaboration avec l’Ifcam, université du groupe Crédit Agricole, publié, en ligne donc pour l’heure et au cœur de la semaine de l’industrie, l’ouvrage « ce que l’industrie attend des banques ». Il appelle à un partenariat renforcé pour répondre aux besoins financiers de l’industrie. Particulièrement lorsque le vœu de réindustrialisation clamé jusqu’au sommet de l’Etat est soumis à l’exigence d’investissements colossaux pour respecter la décarbonation. Une dizaine de personnalités prennent la parole, économistes, dirigeants, banquiers, chercheurs. A lire aussi: Les ETI restent les fers de lance de la réindustrialisation Les éclairages se font notamment sur la nécessité d’accompagner l’ancrage territorial local des entreprises. Ainsi, pointe Caroline Granier, cheffe de projet à La Fabrique de l’industrie, « en tant que partenaire des collectivités, permet aux territoires de bénéficier des financements et des infrastructures nécessaires pour attirer les entreprises, créant ainsi des bassins d’emploi et favorisant la cohésion sociale ». Patience Dorothée Kohler, dirigeante du cabinet de conseil Kohler Consulting & coaching, appelle de son côté à faciliter l’accès à des « partenaires financiers patients », nombre de PME et ETI souffrant de « moyens financiers souvent épuisés après la validation des premiers prototypes ». Une « «vallée de la mort» de la phase d’industrialisation » en somme. Bien placé sur le sujet, Nicolas Dufourcq, le directeur général de la bien nommée banque publique d’investissement Bpifrance , estime qu’« on ne peut pas envisager la réindustrialisation du pays sans que l’État ne couvre une partie significative du risque du secteur bancaire qui, lui-même, réapprend peu à peu à financer l’industrie ». Le dirigeant en appelle dès lors à « relever le défi du capital-risque industriel, indispensable pour soutenir l’innovation et la compétitivité ». Il s’agit pour ce faire de « construire un nouvel écosystème financier ». Rien de moins. Nicolas Dufourcq plaide pour un assouplissement des règles d’investissement pesant sur les assureurs porteurs de capitaux.